[653] Das Krüppelchen.
Erzählung von Karl Theodor Schultz.


1.
Der schwere Verdeckwagen bog in die Chaussee ein und rollte
nun leiser, bald auch langsamer die kleine Anhöhe vor Barten
hinan. Die Insassen des Wagens, welche bisher, in ihre Ecken
zurückgelehnt, geschwiegen, da die Erlebnisse des Abends sie noch
beschäftigten, auch das Knirschen und Mahlen der Räder in
dem frisch aufgeschütteten Kiese des Landweges jede Unterhaltung
erschwert hätte, richteten sich jetzt auf, und eine der Damen, welche
im Fond saßen, rief mit einem Seufzer der Erleichterung:
„Endlich die Chaussee!“
„Ja!“ bestätigte gleichsam der ihr gegenüber sitzende Herr,
„selbst ein aufgebesserter ostpreußischer Landweg hat seine Mucken.“
„Dieser Burgsdorfer war doch stets einer unserer besten!“
vertheidigte die andere Dame im Fond den eben zurückgelegten
Landweg.
„Erst kommen aber unsere Bartener, der nach Werkersheim
allenfalls ausgenommen,“ erklärte die Dame, welche vorher den
Seufzer ausgestoßen hatte. Der Herr verbeugte sich leicht. „Dann,“
fuhr dieselbe fort, „darf eine ganze Weile nichts kommen – und
zum Schlusse meinetwegen diese Burgsdorfer Mole!“ Sie sah
zum Fenster hinaus. „Das Licht muß in Försters Saale sein,
nicht wahr?“
„Die schwarzen Massen links sind der Park? Gewiß!“ erwiderte 
der Herr sich verbeugend. „Uebrigens ein vortreffliches
Orientirungsvermögen!“
„Das lernt sich beim Zeichnen,“ antwortete die Dame. „Aber
seht nur die Weidenstümpfe längs des Weges! Hocken sie nicht wie
Gespenster da?“
„Die Weide ist ein alter Unheilsbaum,“ sagte der Heer
sinnend.   „Denken Sie an Ophelia – Desdemona:
„Heiß rollt ihr die Thrän’ und erweicht das Gestein,
Singt Weide, Weide, Weide!“
„Nun so bald fahre ich ja den Weg nicht mehr.“
„Aber warum nicht?“ fiel der Herr ein, „der armen Weiden
wegen?“
Sie schüttelte den Kopf.
„Hat Dir etwa Frau Förster in ihrer Häuslichkeit weniger
gefallen?“ fragte die andere Dame, sich ihr zuwendend.
„O nein!“ rief die Angeredete, indem sie sich so tief zurücklehnte, 
daß man ihr Gesicht kaum aus der Umrahmung des
weiten Schwanpelzwerks hervorschimmern sah. „Ich ertrage das
Krüppelchen nicht.“
„Wieder die ganze Else,“ sagte die Dame im Tone des Tadels
zu ihrem Gegenüber.
„Nun, Hemmingen wenigstens wird mir nachfühlen …“
„Nein,  beste Schwägerin!“ unterbrach dieser: „Neulich
sprachen wir im halben Scherze darüber; wenn Sie jedoch im
Ernste –“
„Im vollen Ernste!“ trotzte Else. „Für mich ist dieser vielgeliebte 
Rudi ein krüppliges Kind, wie unser Großpaschchen zu
sagen pflegte.“
„Vergeben Sie mir,“ entgegnete Herr von Hemmingen, „ich
stehe hier aber vor etwas Unbegreiflichem. Sie machen Ihr
Gouvernantenexamen, damit Sie sich, wenn es Ihnen einmal belieben 
sollte, sogar ganz der Erziehung widmen können, und nun
erscheint Ihnen gerade ein Kind, welches Aller Mitleid in so
hohem Grade –“
„Das ist es ja eben! Ich würde todtkrank, wenn ich dieses
Stapfen seiner Krücke oft hören müßte: und das rückt immer an,
tapp, tapp – wie ein kleiner Comthur. Außerdem hat man bei
der grenzenlosen Verzogenheit des Kindes auch noch sonstige unangenehme 
Gefühle, kurz, mich bekommt Ihr nicht zu Försters.“
Hemmingen sah seine Gattin an und erwiderte mißbilligend :
„Dann ist Mitleid doch wohl kaum einer Ihrer besonderen
Vorzüge? Daß dieses unglückliche, seit Jahren leidende Geschöpfchen
in gewissem Sinne verzogen ist, sollte bei einer Beurtheilung
desselben wirklich nicht in’s Gewicht fallen.“
„O, was einmal da ist, ist eben da,“ wehrte Else ab. „Ich
mindestens kann an dem, was mir widrig, nie vorbei, ohne es zu
bemerken – sehr zu bemerken. So plaudere ich mit Förster
allerliebst über Königsberg ; wir tauschen unsere Erinnerungen aus
– und er will gerade etwas Interessantes erzählen, das in der
Königshalle passirt ist, da stapft dieser kleine Unhold auf uns zu –
ich hörte ihn schon durch drei Zimmer – und briselt und maut,
bis der Vater schwach genug ist, mit ihm zu gehen. Dabei guckt
mich das Kind ordentlich höhnisch an.“
„Könnte mich durchaus nicht wundern,“ versetzte Hemmingen.
„Kinder wissen ja immer gleich, wer ein Herz für sie hat oder
sie nur duldet, und nun gar Sie mit Ihrer ausgesprochenen Abneigung!“
„Heute war Förster übrigens besonders schwach,“ warf
Hemmingen’s Gattin hin, „und Rudi merkwürdig erregt. Daß
er uns auch um des Vaters Singen brachte –“
„Nicht wahr, Doris?“ fiel Else ein. „Ganz unerträglich!
Ich hatte um dieses einzige Lied gebeten, freute mich so darauf –
[654] das Kind war und war nicht abzuschütteln. Und die Großmutter!
Ihr ewiges Sorgen für Rudichen; sie werden den Jungen noch
zu einem völlig unleidlichen Geschöpfe machen.“
„Das Kind ist vierjährig und momentan so kränklich,“ entschuldigte 
Hemmingen, „darum wollte es Förster wohl nicht aufregen. 
Sonst – Du weißt es auch, Doris – gestattet er ihm
keineswegs allen Willen. Zudem dürften hier mit der wachsenden
Vernunft ganz andere Empfindungen in den Vordergrund treten, als
unliebenswürdig-egoistische. Doctor Harder vermag eben keinerlei
Hoffnung zu geben, daß die Krücke je wieder entbehrlich würde.“
„Das ist durchaus ein schweres Geschick,“ erwiderte Else,
„ich kann es aber trotzdem nicht billigen, seine Bekannten nun
fortwährend in Mitleidenschaft zu ziehen. Von diesem reizenden
Hans spricht Niemand; Rudi ist geradezu Alles geworden. Ich
habe von der Großmutter schon an dem einen Nachmittag beinahe
jede Phase seiner Leidensgeschichte vom Sturze an gehört; ja,
zum Schluß, als wir uns anzogen und diese Frau Hannisch die
Mäntel umgab, fing die sogar davon an. Ich beeilte mich natürlich, 
was ich konnte, und nun will meine Kapuze nicht sitzen.“
Frau von Hemmingen half, und so bekam die nur im Eifer
verschobene Kapuze wieder den richtigen Sitz.
Es wurde einige Augenblicke lang still im Wagen. Else wie
Hemmingen sahen in die winterliche Landschaft hinaus, welche sich
bei dem leichten Nebel wie umschleiert hinbreitete. Unabsehbar
Acker an Acker, nur selten von der Silhouette eines Baumes oder
Gehöftes unterbrochen. Die Oede der Gegend schien Else plötzlich
anzufrösteln; sie lehnte sich wieder in ihre Ecke zurück und schloß
die Augen.
Irgendwo in der Ferne schlugen Hunde an; Hemmingen
sah zerstreut nach der Richtung, dann sagte er wie aus Gedanken
heraus: „Ob man wirklich das Recht hätte, von seinen nächsten
Bekannten zu fordern, daß sie uns mit ihren Leiden, großen wie
kleinen, verschonten? Hieße das dem Egoismus nicht völlig Thür
und Thor öffnen? Und was bliebe von aller Unterhaltung?
Immerfort kann uns doch auch nicht das Metier beschäftige –
weder die Kunst noch die Wissenschaft, selbst im weitesten Sinne
gefaßt. Wir wollen und müssen auch direct von uns und unseren
Nächsten leben; da gilt dann freilich oft das alte Losungswort:
Leben – Leiden.“
Else hatte sich bald, nachdem er begonnen, lebhaft aufgerichtet
und erwiderte nun:
„Sie wissen, darauf höre ich gar nicht. Das Leben ist zur
Freude da, für mich nur zum Genießen, und zwar von meiner
lieben Doris knusprigen Morgenbrödchen an bis zum letzten müden
Blick, der an den Spitzen des Kopfkissens verdämmert. Nicht charmant 
gesagt? Bester Schwager, machen Sie nicht ein so finsteres
Gesicht! Ja, ja!“ fahr sie auf eine lässige Handbewegung Hemmingen’s 
fort, „es ist so. Nun, für das große Allgemeine muß
ich es Ihnen ja so wie so zugeben – niemals aber für mich,
wenigstens für jetzt – nein niemals! Mir sind entre nous die
beiden Jahre in Königsberg entsetzlich lang geworden, und hätte
ich nicht damals meinen Kopf darauf gesetzt, ich wäre längst aus
der Lehre gelaufen. Jetzt ist das aber vorüber; ich habe das
Zeugniß der Reife in der Tasche, nein, im Koffer. Nun will ich
auch meine Jugend – neunzehn Jahre und drei Monate nennen
Sie hoffentlich noch jung? – genießen, ach, nichts als genießen.“
Sie zog die Schwester an sich heran und küßte sie rasch auf
Wange und Mund.
„Wildfang!“ wehrte diese.
„Wir sind bereits wieder ehrbar,“ begann Else in so tiefen
Tönen, wie sie ihr zu Gebote standen „sonst wird Monsieur Hemmingen 
wirklich böse. Die Geschichte vom Krüppelchen lasse ich
mir aber trotzdem nicht zum dritten Mal erzählen; ob man auch
zu Egoismus und Hartherzigkeit verurtheilt wird, es bleibt dabei
– nach Burgsdorf fahrt Ihr künftig allein. – O, da ist unsere
Gartenmauer schon! Wie Brillant heute bellt! Und Bergmännchen, 
Waldine – das reine Concert!“
Der Wagen kam nun auf Steinpflaster; noch einige Minuten,
dann hielt er vor der Hauptthür eines langen, einstöckigen Hauses,
an welchem sich nur der Mittelvorsprung durch reicheren Schmuck von
Sandstein-Ornamenten auszeichnete. Ein Diener und ein Mädchen,
die bereits wartend auf der Rampe gestanden, halfen beim Aussteigen; 
Else begrüßte zärtlich die beiden Bracken, dann verabschiedet 
sie sich gleich für heute bei den Ihrigen, da sie von
der schwierigen Vertheidigung angegriffen sei, wie sie dem Schwager
auf’s Ernsthafteste versicherte.
Dieser, welcher seinen Pelz dem Diener überlassen warf sich
im Wohnzimmer in einen Sessel und sah vor sich nieder. Als
das Mädchen, mit Doris’ Mantel und sonstigen Umhängen beladen, 
gegangen war, sagte er in einer Art verzweifelten Humors:
„Was soll das nun geben? Förster will morgen um Else
anhalten?“
Doris, die sich am Spiegel ihr Haar ordnete, drehte sich
erschrocken um, antwortete aber im ersten Moment nicht.
„Er glaubt ihrer Neigung bereits sicher zu sein,“ fuhr
Hemmingen fort. „Ich konnte ja weder zu- noch abreden; was
weiß ich, wie die Beiden mit einander stehen!“
„O, das ist schlimm,“ versetzte Doris.
„Hast Du denn in letzter Zeit bei ihr ein wärmeres Interesse
für Förster bemerkt?“
„Jedenfalls ist er ihr nicht gleichgültig.“
„Und dabei diese Lieblosigkeit, ja Härte gegen das Kind!“
Doris trat zu dem Gatten heran und legte ihre Hand wie
besänftigend auf seinen Arm:
„Je strenger wir urtheilen, um so mehr fühle wir mitunter.
Es war ein unglücklicher Zufall, daß wir gerade heute hingefahren
sind; selbst ich habe das Kind noch nie so unliebenswürdig gesehen.“
Eine Pause entstand.
„Alles in Allem,“ fuhr dann Hemminge auf, „wollen wir
den Zufall jedoch eher einen glücklichen nennen. Nun ist keine
Illusion möglich; sie weiß, was ihrer wartet, und kann sich also
genau prüfen, ob für sie bei dem gebotenen Glück Licht oder
Schatten überwiegt. Denn für ein Glück wäre dieser Antrag
immerhin zu erachten, natürlich nach menschlichem Ermessen.“
Doris nickte.
„Förster ist ein so durch und durch nobler Mensch. In so
mancher delicaten Lage haben wir seinen Tact ja geradezu bewundert. 
Sein Reichthum dabei, die distinguirte Erscheinung –“
„O, viel mehr als distinguirt!“ unterbrach ihn Doris, „wir
rechnen Förster zu den schönen Männern.“
„Meinetwegen auch zu den schönen! Um so mehr des Glückes
also, wenn es ein Glück ist, einen schönen Mann zu besitzen. Das
mußt Du doch am besten wissen?“
„Es ist ein Glück.“ Dabei beugte sich Doris zu ihm herab
und küßte seine Stirn. Beide mußten lächeln.
„Ich habe morgen ja Termin,“ begann Hemmingen von
Neuem, „kann Förster also nicht einmal einen Wink gebe.“
„Wäre das überhaupt richtig?“ fragte Doris zweifelnd. „Einer
von beiden Theilen muß da wohl unbefangen bleibe.“
„So willst Du Else darauf vorbereiten?“
„Besonders nach dem, was wir eben von ihr gehört haben,
halte ich es für Pflicht. Sie könnte bei ihrer Neigung, nur dem
augenblicklichen Impuls zu folgen, etwas ablehnen, was sie später
vielleicht lebenslang bedauerte. Else hat bei all ihrer Wärme und
Lebhaftigkeit jetzt oft etwas Scheues, in sich Zurückgezogenes; auch
scheint es mir Interesse zu beweisen, daß sie niemals mit mir
über Förster spricht, ihm hier und da sogar aus dem Wege geht.
Heute hat sie nur der Aerger über Rudi und Dein Widerspruch
gereizt, so viel von jenem Hause zu sprechen.“
„Nun, Förster kommt erst gegen Abend; so habt Ihr vollkommen Zeit, 
darüber einig zu werde. Ich werde bis Sechs
zurück sein und Friedrich ein paar Fläschchen kalt stellen lassen?“
Doris zuckte leicht die Achseln. „Ich wage nichts Bestimmtes
zu sagen – wie Du denkst,“ meinte sie.
„Schaden kann es ja nie. Kommt es zu Nichts, so trinken
wir wenigstens Alle zusammen einen Kummertropfen. Weißt Du,
wie es immer bei Euch eine Kummertorte gab, wenn Jemand
fortreiste? Weigert sich Else übriges entschieden, so müßte
Förster wohl darauf vorbereitet werden? Dann heiße ihn mich
nur erwarten – das wird er schon verstehen. Mache Deine
Sache gut! Man wird sich doch zu etwas so Aeußerem, wie
solchem Kinde stellen können! Das Geschöpfchen ist ja noch
wie Wachs, jedem Einfluß zugänglich. Stelle ihr das nur richtig
vor – die großen Vorzüge der Partie drängen sich schon von
selbst auf. Ich hoffe nun eigentlich doch das Beste.“
Damit erhob er sich, nahm die Lampe und ging seiner Gattin
nach dem Schlafzimmer voran.






[655] 2.
Es war ein gar traulicher Raum, den Else von Düchau seit
zwei Monaten wieder bewohnte. Eine ältere Cousine hatte sich
denselben, da sie jahraus, jahrein aus längere Zeit nach Barten zu
kommen pflegte, vollständig nach ihrem Geschmack eingerichtet, und
von diesem war es in der ganzen Familie bekannt, daß er selbst
mit einfachen Dingen die freundlichsten Wirkungen hervorbrachte.
Hier konnte weder der purpurne Plüschbezug der Meubles, noch
die birkenen Etageren, Tische und Stühle auf irgend welche
Eleganz mehr Anspruch machen, wohin sie aber gestellt waren,
unter welchen Bildern sie standen, selbst durch welche der zahllosen
Nippes sie geziert wurden – diese Anordnungen brachten ein
reizvolles Ganzes hervor.
Else hatte sich nach der Verheirathung der Cousine für ihre
Besuche in Barten ebenfalls diesen Raum zum Bewohnen ausgebeten; 
nur einige Kleinigkeiten waren hinzugefügt, nichts Wesentliches 
umgestellt, so war er geblieben, was er immer gewesen, der
volle Ausdruck einer weichen, sinnigen Persönlichkeit. Obwohl
gerade der Ausdruck für Else wenig paßte, fühlte sie sich doch in
dieser Umgebung wohl und versicherte gern, daß sie das Zimmer
nur gewählt habe, um so ihrer lieben Hertha rascher ähnlich
zu werden. Natürlich trat dabei schon in der bloßen Art und
Weise, wie sie dergleichen hinwarf, der tiefe Gegensatz zu Tage,
der zwischen ihrem Wesen und dem ihres Ideals lag.
Eben freilich hätte Niemand, der sie nicht kannte, ihren Bewegungen, 
ihrer Haltung die sonstige Lebhaftigkeit zugetraut. Sie
war immer wieder nachdenklich stehen geblieben hatte nur einmal
wie verstohlen gelacht, ja die Blätter der Fächerpalme in so
schmeichelnd zarter Weise gestreichelt, daß diese unter der ganz
ungewohnten Liebkosung gleichsam erschauern mußten. Und jetzt
stand sie schon eine Weile vor den beiden kleinen Oelbildern, welche
über dem Sopha hingen: rechts die Rosenlaube mit all den
Sonnenfunken, die golden auf der Erde lagen, schien sie am meisten
zu fesseln, obwohl sie auch dem Wasserfall im Mondschein dann
und wann einen Blick gönnte. „Froloff“ las sie mechanisch auf
einer Rosenranke und versuchte sich nun darauf zu besinnen, was
ihr die Cousine von dem Maler erzählt hatte: war es nicht
Eigenthümliches gewesen?
Doch was kümmerte sie im Grunde dieser Maler! Hatte sie
nicht an so viel Anderes zu denken? Es wurde schon dunkler; die
Sonne mußte im Untergehen sein – jede Minute konnte Förster
kommen. Wie er eigentlich aussah? Und würde seine Liebe tief
genug sein, um das Opfer zu bringen? Wenn nicht, wenn nicht?
Wäre das aber denkbar?
Sie richtete sich hoch auf: so voll empfand sie ihren Werth,
daß sich der kleine Mund zu einem spöttischen Lächeln verzog.
Und damit schwand auch das bisherige Träumerische ihres Wesens.
Unruhig begann sie von einem Zimmer in’s andere zu gehen, trat
hier an’s Fenster – dann dort, schlug auch ein paar Accorde auf
dem Pianino an, doch blos, um gleich wieder aufzuhören, und war
schließlich bereits im Begriffe zur Schwester hinüberzugehen, als
sie deutlich Schlittengeläute hörte. Da kam er: noch rasch in’s
Wohnzimmer, ihn dort an Doris’ Seite zu empfangen.
Sie ließ jedoch die Thürklinke, welche sie schon gefaßt hatte,
wieder los. Wie Absicht könnte das aussehen, beinahe als würde
er erwartet, von ihr erwartet. Das durfte nicht sein.
Nachlässig ging sie von Neuem bis an’s Fenster und sah
scheinbar ruhig dem Tanze wirbelnder Flocken zu; dabei hörte sie
aber genau, daß der Schlitten hielt und dann seitwärts nach der
Remise fuhr. Recht lange dauerten die paar Minuten sogar, bis
der Bediente „das gnädige Fräulein“ herüberbat.
Ganz als „Gnädige“ trat sie über die Schwelle des Wohnzimmers, 
doch flog sofort, ehe sie Förster recht angesehen, ein
Rosenschimmer (es konnte allerdings noch ein Abglanz von ihrem
vorherigen Studium der Rosenlaube sein) über ihre Wangen, und
sie eilte nun in ihrer natürlichen Weise einem Stuhl in der Nähe
von Doris zu, die eben von ihrem Mißfallen an dem eingetretenen
Schneewetter gesprochen hatte.
Förster wandte sich gleich an Else:
„Schon Ihrer Frau Schwester drückte ich meine Freude aus,
daß sich unser neuer Weg bei seiner gestrigen Einweihung so manierlich 
aufgeführt und selbst Ihrem schweren Wagen keine Schwierigkeiten 
bereitet hat. Wir waren recht in Sorge.“
„O, der Weg ist sogar alles Lobes würdig!“ scherzte Else.
„So lange wir ihn passirten, vertrugen wir uns auf’s Beste, da
wir schweigen mußten; sobald die Chaussee erreicht war, ging auch
der Streit los.“
„Du bist aber –“
„Nein – nein!“ unterbrach Else die Schwester, „glauben
Sie mir nur – wir haben uns sehr ernstlich gezankt. Selbstverständlich 
Hemmingen und ich; Doris schlummerte sanft oder
stand mir bei.“
„Und worüber – wenn die Frage nicht indiscret ist –
waren die Meinungen so getheilt?“
Else hob ein wenig die Schultern und antwortete, Förster
endlich voll ansehend: 
„Diesmal kann ich Sie nicht zu meinem Ritter bekehren, wie
neulich, wenigstens für jetzt nicht; ich muß noch über Alles schweigen
– Familienangelegenheiten!“
„Verzeihen Sie!“
Doris machte eine Bewegung der Ungeduld und sagte:
„Else bemüht sich den Kobold zu spielen; also –“
„Davon weiß ich nichts,“ fiel Förster ein.
„Danke schönstens!“ rief Else und fuhr zu Doris gewendet
fort: „Siehst Du, so gehen Verleumdungen zu Schanden. Ihr
allein habt blos immer Tausenderlei an mir auszusetzen – ja;
die theure Familie! Doch nun wieder gut sein, Dorette! Auch ich
vergebe Dir.“
Damit sprang sie auf und ging nach einem seitwärts stehenden 
Schränkchen.
„Wir haben die Photogramme, von denen wir gestern sprachen,
hervorgesucht. Hier sind beide Bilder von meinem lieben, lieben
Starnberger und da – der unheimliche Königssee!“
Sie legte die Blätter vor Förster auf den Tisch.
„Habe ich nun nicht Recht? Hier Alles – Leben, Glanz,
gleichsam nichts als Glück; da finsterer Ernst, selbst bei Sonnenschein – 
ein Frösteln nahe.“
„Doch wie charaktervoll!“ versetzte Förster. „Leider habe ich
beide nicht gesehen, würde aber nach dem Bilde glauben, daß der
Königssee eine gewisse Aehnlichkeit mit dem Urnersee haben müßte.
Und ich kenne nichts, was mich so bis in das Innerste berührst
ja ergriffen hätte, als der erste Blick nach Flühen hinüber. Ganz
unvergeßlich!“
„Gewiß!“ erwiderte Doris, „die beiden Seen gleichen sich.
Der Urner liegt nur noch freier: man hat doch die Rütlipartie,
das grüne Urier Thal; am Königssee – Felsen an Felsen; hier
das Stückchen Land mit Sanct Bartholomae“ – sie zeigte auf
die betreffende Stelle des Photogramms – „bemerkt man kaum.“
„Unvergeßlich, sagten Sie vorher?“ warf Else ein, „unsere
Rückfahrt über den Königssee bleibt mir gleichfalls unvergeßlich.
Es stieg ein Gewitter, hier über den Watzmann, auf, mit einer
Schnelligkeit, in so schauerlicher Wolken – der Athem stockte uns.
O, Doris auch, nicht blos mir! Die Schiffer mußten rudern, was
in ihren Kräften stand; das Wasser kräuselte sich schon und sah
wirklich aus wie König Watzmann’s Blut.“
„Aber Else!“ sagte Doris lächelnd, indem sie aufstand und
nach ihrem Nähtisch ging.
„Ich kann mir nicht helfen,“ rief diese. „Wie Blut sah es
aus. Irgendwo mag noch eine rothe Wolke am Himmel gewesen
sein – der Wiederschein! Damals dachte ich das schon. Was
hat man nun an einer solchem Erinnerung? Noch heute empfinde
ich ein Grauen, sobald ich mich da wieder hineindenke.“
„Ein Gewitter –“ meinte Förster.
„O für den See,“ unterbrach ihn Else, „ist Gewitter eine
beinahe gleichgültige Zugabe. Herzbeklemmend bliebe er immer:
und wenn man seine Felsen über und über mit Alpenrosen bestecken 
könnte, sie starrten doch wie das Unglück selbst drein. –
Ich liebe nun einmal dergleichen Eindrücke nicht und suche sie
noch viel weniger: überall Licht, Lachen und Freude! Nach
unserm gestrigen Gespräch glaube ich übrigens, wäre das auch Ihr
Geschmack – nicht wahr?“
„Für mein Haus, meine nächste Umgebung vermöchte ich mir nichts Reizenderes zu denken,“ erwiderte Förster warm. „Wie sich im Leben aber nicht Alles fortscherzen läßt, ja unser Herz, wenn auch vielleicht kaum bewußt, nach langer Helle wieder seine Schmerzen ersehnt, so möchte ich solche ernste Bilder nicht unter meinen Erinnerungen missen. Laube sagt einmal vom Drama: es solle nicht blos unterhalten, sondern auch schrecken und erschüttern,
[656] weil Schreck vor dem Gewaltigen die gesunden Nerven der Seele
kräftige und jene tiefsten Regungen belebe, die unter den Alltagseindrücken 
im Schlummer bleiben und so allmählich verkümmern.
Was da vom Drama gefordert wird, legt uns das Leben ganz
ungefordert auf, ob mir uns nun davor wehren oder nicht: und
da dürfte es schon für das Ertragen gar nöthig sein, daß man
auch von jenem Anderen, nicht blos vom Lachen weiß. Aber
welcher Mensch wüßte nur davon, kaum ein Kind! Sie haben
mit Absicht übertrieben, um Ihre Schauer vor dem See –“
„Sie irren durchaus!“ fiel Else ein. „Vor der Hand mindestens
habe ich keine Spur von Sinn für die Leiden der Welt. Ich habe
in Königsberg genug gelitten, nicht wahr, Dorette?“ Sie sah sich
um – ihre Schwester war verschwunden. Sofort in tiefer Befangenheit 
aufstehend, rief sie nach der Thür des Nebenzimmers: „Doris!“
Förster trat rasch auf sie zu und bat, seine Hand aus die
ihrige legend:
„Lassen Sie Ihre Schwester! Ich glaube Ihnen ja. Ob
es überhaupt Etwas gäbe, was ich Ihnen nicht glauben würde,
Fräulein Else? Wo mein Verstand selbst nicht mitwollte, dürfte
das Herz sehr tyrannisch werden können. O, Sie ahnen nun
schon, weshalb ich heute gekommen bin? Ich fühle es an dem
Beben Ihrer Hand – und darf ich wirklich hoffen? Else!
sprechen Sie ein Wort!“
Sie wandte den Kopf noch weiter ab: jetzt mußte gesagt
werden, was so kalt war. Wohl bloßer Egoismus, wie es auch
Doris genannt? Doch nein! Wollte sie bleiben, was er gestern
als sein Höchstes hingestellt halle, die Frohnatur, die an Allem,
was ihn betraf, lebendig Theil nahm, ihm das Schwere erleichterte,
das Schöne doppelt schön machte, so durfte sie nicht fortdauernd
das Häßliche vor Augen haben – sein Kind. Und hatte sie nicht
auch eben gehört, wie er ihr Alles glauben müßte? So trat sie
einen Schritt zurück und sagte mit zitternder Stimme:
„Ihren Wunsch muß ich ahnen, weil Doris davon zu mir
gesprochen hat, und – –“.
„Und –?“ .
„Sie hielt das für nothwendig, da ich gestern – behauptet
hatte –“.
„Was? – Was?“
„Ich könnte mit Rudi – niemals zusammenleben.“
Sie hatte die letzte Worte heftig herausgestoßen, und stand
nun da – bleich und leblos wie eine Statue.
Ueber Förster’s Gesicht zuckte etwas hin: war es bloßes Weh
oder ein Auflachen des Hohns? Dabei faßte er nach dem Tische
und stützte sich auf denselben. Kein Laut unterbrach die Stille –
für einen Moment lebte Nichts in dem Zimmer als die Blicke der
Beiden, und die sprachen schon kaum noch von Liebe, nur von
Trotz und Stolz. Else wuchs gleichsam unter diesen Blicken;
Förster stützte sich nicht mehr und fragte nun sogar mit einer Art
von Verbindlichkeit:
„Was Sie gestern behauptet haben, gilt natürlich auch
heute noch?“
„Ja!“
„Und was verstehen Sie unter diesem Zusammenleben? Schon
die bloße Anwesenheit des Kindes im Vaterhause? Vergeben Sie,
wenn ich so ausführlich bin; das Gespräch scheint Sie zu quälen –“
„Ich fühle mich nur müde; gestatten Sie, daß ich mich setze!“
Sie nahm auf dem nächste Stuhl Platz.
„Nur müde!“ sagte Förster langsam. Dann fuhr er, starr
auf Else blickend, fort: „Es ist wohl die Pflicht des älteren Mannes,
keine Unklarheit bestehen zu lassen, wenn er so weit gegangen ist,
wie ich. Sie haben mir noch nicht geantwortet.“
Else sah zu ihm empor.
„Ob die bloße Anwesenheit des armen –“
„Bei meinem besten Willen,“ unterbrach sie hastig. „ich vermöchte 
es nicht, dieses immerwährende Leiden mit anzusehen.
Ich würde selbst krank dabei; nichts von dem, was Ihnen an
mir Freude machte, wie Sie gestern sagten – nichts könnte ja
bleiben. Wie sollte ich in einem Hause lachen können, wo mich
immerfort Etwas marterte?“
„Die Gewohnheit, das Muß ist eine grausame Lehrerin –“
„Nicht für mich!“ rief Else. „Ich bin nicht zur Geduld
geschaffen; ein Krankenzimmer macht mich schon leiden, und ich
will nicht leiden. Jeden Augenblick brauche ich meine liebe Sonne:
nur in ihr bin ich, wozu ich glaube bestimmt zu sein. O , und
es darf Frauen geben, die ihren Platz neben dem Manne suchen,
mit ihm streben und vorwärts gehen, die nicht blos ihren kleinen
Lebensberuf darin finden, für sein Haus zu sorgen. Dazu sind
seine Dienstboten.“
„Im Krankenzimmer – Dienstboten? Muß ich Sie an all
die edlen Fürstinnen erinnern, die für ihr Liebstes –“
„Für ihr Liebstes!“ fiel sie wie bestätigend ein.
„Sie haben ganz Recht,“ entgegnete er mit halber Verbeugung. 
„Das heißt darin Recht, einen unbegründeten Anspruch
zurückzuweisen: nur mir ist das Kind etwas Liebstes.“
„Ich glaube,“ flammte Else auf, „Sie können einfach sagen,
überhaupt Ihr Lieb–“ sie stockte und sah, glühend roth geworden,
zu Boden.
„Else!“ rief Förster in erschütterndem Tone. „Um Gotteswillen , 
Fräulein. Else ! Ich darf nichts von dem vergessen, was
ich eben gehört habe: und das ist Schweres, läßt sich nicht beschwören 
wie irgend ein Vorurtheil, weil es mit uns verwachsen
ist – tief, allzu tief!“ Er strich sich über die Stirn; dann fuhr
er wie in Selbstironie fort: „Früher gab man uns körperliche
Thaten zu Ehren der Geliebten auf; heute werden seelische gefordert. 
Ob sie leichter zu vollbringen sind? Nun! Der Augenblick 
wenigstens soll über nichts entscheiden – dazu stehen wir
wohl zu hoch: und vielleicht fänden Sie auch – nach einem Tage
der Sammlung, meine ich – daß Sie zu Schweres gefordert?“
Sie blieb regungslos. So sagte er denn nur leise, indem
er sie noch einmal schmerzlich ansah:
„Leben Sie wohl!“
Die Thür war bereits hinter ihm zugegangen, als Else mit
einem krampfhaften Aufschluchzen ihren Kopf in den Händen verbarg.

[673] 3.
Wie die Trakehner jagten und der leichte Schlitten flog!
Schneegeflock darüber und ringsum und hinterher; dann und wann
auch ein lustiger Peitschenknall von der Pritsche nieder, wenn
Ludwig dachte, die Braunen könnten scheuen oder gar ausbiegen
wollen. Förster selbst fuhr: er starrte nur vor sich hin und hielt
die Zügel mechanisch fest.
Mit welchem Träumen im Herzen er hier noch vor einer
Stunde gefahren war, nur auf Weichstes, Bestes sinnend für
Else und Rudi, für sich wie – die Mutter! Wie würde es
die kränken, die immer so für Else gesprochen hatte! Wie schön
diese aber gewesen! Bestrickend schön! Und als sie sich verrathen! 
Wenn ihr ganzes Widerstreben nichts wäre, als das
eifersüchtige Gefühl, Niemand neben sich dulden zu können, auch
das Kind nicht?
Er lachte auf und sah um sich. Da stand die vom Blitz
getroffene Pappel. Mit dieser hatte sich Rudi, als sie kürzlich
hier spazieren gefahren, auf’s kindlich Lebhafteste beschäftigt: das
fiel dem Vater natürlich ein, und seine Gedanken erhielten damit
eine andere Richtung. Nicht mehr dem, was gewesen – allein der
Zukunft wandten sie sich zu. Und da löste sich nach und nach aus
einem Gewoge von Gefühlen, ja Qualen, etwas unerbittlich los,
vor dem jedes selbstsüchtige Hoffen schwinden mußte – die Nothwendigkeit, 
sein Glück der Pflicht zum Opfer zu bringen. Der
Vater gehörte zuerst dem Kinde, gerade diesem Kinde, das so
ganz auf seine Liebe angewiesen, dessen Leben sich überhaupt nur
im Bereiche des Vaterhauses leidlich gestalten ließ. Welche
Herbigkeit, welche Härte des Charakters also, etwas an sich schon
so Unglückseliges von da, wo sich sein kümmerliches Dasein noch
am leichteste trug, vertrieben wissen zu wollen! Und weshalb
vertrieben? Weil der Anblick von Leide die gute Laune trüben
konnte! – Zwar meinte sie, dabei nur an ihn zu denken. Wie
lebensgern hätte er aber auf alle Laune und Geist verzichtet,
hätte sie nur nach der einfachen Stellung in seinem Hause getrachtet, 
die sie so verachtungsvoll einem Dienstboten zugewiesen!
Konnte er ihr wirklich etwas sein, von Herzen sein? Ihr offenbares 
Kämpfen mit sich, selbst ihr jähes Erröthen, als ihre Eifersucht 
hervorgebrochen – schienen sie nicht auch nur Beweise
dafür zu sein? War sie nicht eine durch und durch egoistische
Natur? Es war also zu seinem Glücke, daß sie sich in ihrer
Herzensarmuth schon jetzt gezeigt, wo er noch zurücktreten konnte.
Und das hätte er gleich thun müssen. Warum noch der Aufschub?
Würde sie bei ihrem Fordern bleiben, dann gäbe es keine Lösung.
Was sollte sie aber davon abbringen? Daß sie nun vielleicht ahnte,
welch eine Entsagung sie ihm auferlegen wolle?  Dieses kalte,
eigenwillige Naturell verhärtete sich wohl eher und erstickte noch
das Wenige von Interesse, das er ihr eingeflößt hatte.
Er hob den Kopf, als ob er Luft entbehre. Ein paar tiefe
Athemzüge brachten ihn dann auch völlig zu sich, und als er bald
darauf die erleuchteten Fenster seines Hauses sah, überkam ihn
sogar das warme, sichere Gefühl, wie Großes ihm noch geblieben
sei. Die Mutter – seine Kinder! Und Else hatte recht gesehen:
ob er Hans auch väterlich liebte, dem armen Rudi gehörte ein
Stück seines Herzens.
Als der Schlitten hielt, warf Förster dem Kutscher die Zügel
zu, besichtigte aber nicht die Pferde, wie gewöhnlich nach einer
Ausfahrt, sondern eilte gleich die Freitreppe empor. An der
geöffneten Hausthür stand, wie immer, wenn der Vater zurückkam,
Rudi und stapfte ihm nun in seiner unbeholfenen Weise entgegen.
Mit einem Schmerzenslaut nahm Förster das Kind in die Arme
und drückte es so heftig an sich, daß es seine Krücke fallen ließ,
die polternd auf den Fliesen ausschlug. Hans, der eben kam, sah
den Vater erschrocken an; dieser achtete jedoch auf nichts und preßte
Rudi nur immer wieder an sich. Mit ganz großen Augen, die
sich nach und nach mit Thränen füllten – ob vor Schmerz über
die stürmische Zärtlichkeit, oder schon in dem Ahnen, daß seinem
„Vaterchen“ etwas fehlen müsse, – sah das Kind unverwandt
auf den erregten Heimgekehrten.
Im Hausflur trat ihnen Frau Förster entgegen und suchte
gespannt die Blicke ihres Sohnes; als dieser nur flüchtig winkte
und mit Rudi nach seinem Zimmer, nicht dem Wohnzimmer ging,
wußte sie, daß etwas Anderes gekommen wäre, als sie gedacht
hatten. Nur nicht abgewiesen! Ihr Bernhard abgewiesen! Es
war ja undenkbar: was konnte aber sonst dazwischen getreten sein?
Doch kein Grübeln half. So öffnete sie nach einer Weile die
Thür zu ihres Sohnes Zimmer und fragte hinein:
„Bist Du noch nicht umgezogen? Ich ängstige mich.“
„Komme nur!“ antwortete dieser.
Während sie hereintrat, ließ er Rudi mit einem letzten Kuß
von den Knieen nieder und brachte ihn bis auf den Flur, wo er
von Frau Hannisch in Empfang genommen wurde.
Die Mutter hatte sich wie erschöpft auf dem Sopha niedergelassen; 
Förster setzte sich zu ihr und sagte, indem er ihre Hände
in die seinigen nahm:

[674] „Du brauchst Dich nicht zu ängstigen. Ich hoffe bereits 
überwunden zu haben.“
„Sie konnte Dich wirklich –“
„Nicht mir gerade,“ siel er ein, „galt die Absage – unserm 
Kleinen.“ 
„Das verstehe ich nicht,“ versetzte Frau Förster, rathlos zum 
Sohne aufblickend.
„Ist im Grunde auch nicht so einfach!“ erwiderte derselbe 
bitter. „Besonders von einem Weibe nicht! Sie glaubt, Rudi 
nicht ertragen zu können.“
„Bernhard!“
Dieser war bei seinen letzten Worten aufgestanden und ging 
nun im Zimmer auf und nieder: 
„Ja, ja! Das habe ich hören müssen: Dieses Kind nicht 
zu ertragen! Und wüßte sie, welche Fülle von Liebe trotz all 
seiner Leiden gerade in dem kleinen Herzen Raum hat! Nicht 
wahr? – Aber es ist wohl besser, gar nicht mehr darüber zu 
sprechen; die Thatsache ändert sich doch nicht.“
„Noch weiß ich ja von gar nichts,“ klagte die Mutter.
„Verzeihe!“ rief Förster, vor ihr stehen bleibend. „Mit 
ihren eigenen Worten denn: sie vermöchte nie mit Rudi zusammen 
zu leben. Denke es nur: ich müßte das Kind aus dem Hause 
stoßen, Margarethe’s Kind. Nein! Wir bleiben zusammen.
Wer weiß, ob sie sich überhaupt in unseren einfachen Verhältnissen 
je glücklich gefühlt hätte; ihr Kopf ist von allen möglichen Ideen 
erfüllt.“
Frau Förster hatte die Hände im Schooße gefaltet und sagte 
nur, vor sich hinnickend: 
„Es war mir schon gestern so, als hätte sie kein Herz 
für Rudi.“
„Und er nicht für sie. Ich konnte ihn gar nicht in’s Zimmer bekommen.“
Die Mutter sah den Sohn an, schien dabei aber auch irgend 
einen Gedanken zu verfolgen. Er strich ihr über den weißen 
Scheitel und sagte mit herzlichem Vorwurf: 
„Sieh mich doch nicht so erbarmungsvoll an! Zu helfen ist 
nichts; da heißt es darüber eben fortzukommen: das wird Einem 
aber viel leichter, wenn man die gewohnte resolute Mutti vor sich 
sieht. Habe heute mit lauter verkehrter Welt zu thun! Statt 
daß ich gleich beide Hände bereit fände, wie Du so bestimmt 
wußtest, gab es eine Bedingung, ja statt wenigstens von Bedenkzeit 
gesprochen zu bekommen, mußte ich davon sprechen, und nun –“
„O, dann ist es also noch nicht ganz zu Ende?“ rief Frau 
Förster mit einem Ausdruck der Freude, welcher etwas Rührendes 
hatte.
Der Sohn vermochte sich dieser Empfindung am wenigsten 
zu entziehen und sagte in demselben weichen Tone wie bisher: 
„Bedenkzeit hatte ich freilich genommen: es kam Alles so 
unerwartet, und lieb, sehr lieb war sie mir einmal. Ob es auch 
wohl bloße Schwäche gewesen – ich konnte ihr trotz der Grausamkeit 
nicht hart, oder wenn Du willst, nur gerecht begegnen. Nun liegt Alles hinter mir – ich werde gleich schreiben.“
Die Mutter erhob sich hastig und bat, seine Hände ergreifend:
„Nein, Bernhard, das thust Du mir nicht an! Ich weiß 
am besten, was Dir geschehen: Else ist aber jung, und Jugend ist 
selbstsüchtig. Wenn Tage darüber vergehen, so kommt sie wohl 
zur Erkenntniß.“
Er schüttelte den Kopf.
Die Mutter ließ jedoch nicht davon ab: 
„Glaube mir, wenn wir Frauen erst wissen, daß uns Einer 
so recht lieb hat, da ändert sich gar Manches in uns. Du hast 
es ihr doch offen gezeigt? Bist nicht zu scheu gewesen? Du 
sprichst eben nicht gern von –“
„Ich habe Alles gesagt, was nöthig war.“
„Nur was nöthig war?“ wiederholte sie vorwurfsvoll.
„Sollte ich betteln? Sollte sie mich noch verachten lernen?“
„Nicht doch, mein Sohn, wie könnte ich das fordern! Eins 
mußt Du mir aber versprechen, nur das Eine: nicht heute zu 
schreiben, auch nicht morgen – wir wollen damit bis nach meinem 
Geburtstag warten. Du brauchst mir dann auch nichts weiter 
zu schenken.“
Er konnte nicht mitlächeln.
„Das wären noch über vierzehn Tage.“
„Eine anständige Bedenkzeit, wie sie hier in meiner Jugend 
allgemein im Gebrauch war, darf nicht viel kürzer sein. Auch 
Deine Mutti hat sich fast so lange bedacht, obgleich sie mit 
Freuden sofort ‚Ja‘ gesagt hätte. Du sagst nun auch ‚Ja‘?“
Förster kämpfte mit sich; endlich erwiderte er, die Stirn runzelnd: 
„Wir thun etwas Falsches.“
„Ich übernehme alle Verantwortung,“ beschwichtigte die Mutter.
„Durchaus möchte ich Else nicht blos vertheidigen, die Wahrheitsliebe 
und Offenheit des Charakters aber, die sie heute gezeigt hat, 
nimmt mich, je mehr ich darüber nachdenke, nur mehr für sie ein.
Und nach der Art, in welcher sie sich an den beiden Tagen, wo 
ich sie längere Zeit gesehen habe, gab – danach möchte ich an ein 
wirkliches Nichtkönnen glauben. Auch daß ihr Reichthum gleichgültig 
ist, gefällt mir. Sie hat nur eine sehr bescheidene Rente; 
hundert andere Mädchen in ihren Verhältnissen würden viel 
schlimmere Dinge als Rudi in den Kauf nehmen, um sich in’s 
Burgsdorfer Schloß zu setzen. Das müssen wir mindestens ehren, 
und also verdiente sie’s schon, um Bedenkzeit angegangen zu werden.
Einen Tag aber nennt man keine Bedenkzeit – darum! Ist es 
nicht recht häßlich von Dir, die alte Mutti so bitten zu lassen?
Du hast Niemand etwas vorzuwerfen – auch das ist verkehrte 
Welt.“ Sie wandte sich schmollend ab, und ihre schwere Seidenrobe 
rauschte und wogte gleichsam mitentrüstet hinter ihr her.
Alles, was sie eben betont hatte, war Förster so noch gar 
nicht zum Bewußtsein gekommen, und doch mußte er der Mutter 
im Grunde Recht geben, es sogar in einer Art von Freude 
thun, welche ihm das Blut in’s Gesicht trieb. Oder war das 
Scham über seine Schwäche? Trotzdem ging er ihr nach und 
gab das Versprechen, jede Antwort bis nach ihrem Geburtstag 
hinauszuschieben. – – – 
Wenn Frau Förster wirklich gehofft hatte, daß bei so langer 
Frist von Barten her irgend eine Annäherung ausgehen würde, so 
hatte sie den Eigenwillen Else’s unterschätzt. Alles blieb stumm; 
nicht einmal zufällig, wie sonst in der Regel, waren sich die beiden 
Männer begegnet. Darüber schien das Mutterherz endlich zu 
zürnen; gelegentliche Bemerkungen über Else wurden schärfer, und 
Förster nahm im Stillen an, daß die Mutter es wohl schon bedauerte, 
seinem anfänglichen Entschluß entgegen gewesen zu sein. Aber das 
schien nur so, lag nur wie ein verhüllender Reif über dem, was 
nach und nach in Frau Förster keimte. Zu solchem Ausbruch von 
Unzufriedenheit kam es eben blos, wenn ihr bei irgend einer Gelegenheit 
das Aussehen ihres Sohnes, sein offenbares Leiden Sorgen 
wachrief, welche dieser Zustand der Ungewißheit doch allein verschuldete.
So waren die beiden Wochen fast vergangen. Die Mutter 
hatte gerade in den letzten Tagen dem Sohn gegenüber mit keiner 
Silbe mehr das Kommende erwähnt, wurde von ihm aber in 
steten Unterredungen mit Rudi’s Kinderfrau betroffen. Das fiel 
ihm allerdings auf; da sich Frau Hannisch jedoch zu einer halben 
Freundin des Hauses herangedient hatte, so nahm er einfach an, 
daß sich seine Mutter, um ihn nicht noch mehr zu erregen, zu 
dieser aussprach. Das war auch der Fall; Frau Förster war 
eine zu resolute Natur, um blos unthätig klagen zu mögen und 
die Hülfe vom lieben Gott ohne eigenes Zuthun zu erwarten.
Heute hatte sie, wie stets vor ihrem Geburtstage, Einkäufe 
in Königsberg gemacht, und diesmal auch Rudi nebst Frau Hannisch 
mitgenommen; theils, wie sie gestern zum Sohne gemeint, um dem 
Kinde eine Freude zu machen, theils um es gleich wieder dem 
Doctor vorzustellen, der ja längere Zeit nicht zu ihnen herausgekommen 
wäre.
Eben führ der Schlitten in den Hof; Förster half seinen 
Lieben selbst aus den Fußsäcken und Pelzen heraus und schritt 
nun mit Rudi auf einem Arme, der Mutter am anderen, zum 
ersten Male seit der ganzen bösen Zeit wieder lachend dem Wohnzimmer 
zu. Rudi plauderte ununterbrochen, hatte Hans wie 
Väterchen immer noch Neues zu erzählen und mußte schließlich 
beinahe mit Gewalt zur Ruhe gebracht werden.
Als die Kinder gegangen, rückte sich Frau Förster einen 
Stuhl dicht an den ihres Sohnes und sagte ohne weitere Vorrede: 
„Ich habe mir in Königsberg eine Wohnung gemiethet.“
Erstaunt drehte sich der Sohn um, sie fuhr aber, scheinbar 
ohne ihn zu beachten, fort: 
„Eine recht hübsche Wohnung in der Münzstraße; zwei 
Treppen, drei Zimmer nach der Fronte, zwei nach hinten. Und 
wir können schon am ersten März einziehen.“

[675] „Wir? Jetzt wolltest Du nach der Stadt? Ich bin freilich 
– – Aber habe ein wenig Geduld, es soll nun wieder besser
werden.“
„Das hoffe ich – viel besser! Unter dem ‚wir‘ verstand ich
übrigens nur mich, die Hannisch und Rudi.“
Förster sah sie mit weit offenen Augen all.
Sie begann unbeirrt von Neuem:
„Entschuldige, daß ich so auf eigene Faust gehandelt, doch
Dr. Harder ist auch sehr dafür, das Kind eine Weile beobachten
zu können. Die Hüfte ist wieder geschwollen – es muß endlich
etwas Ernstliches geschehen.“
„Mutter!“
Ein Zittern war in seiner Stimme, sprechender als die beredtesten 
Worte. Sie nahm seine Hand und sagte blos, indem sie
dieselbe streichelte :
„Das ist also abgemacht.“
„Nein!“ rief Förster aufspringend. „Ist Rudi hier auch nicht
unter den Augen eines Arztes, so sind wir doch um ihn, und
Dr. Harder versicherte mir selbst, das Kind könnte sich in keiner
besseren Pflege befinden. Ich danke Dir ja zu tausend Malen:
Deine große Güte! Glaube nicht, daß ich nicht Alles begriffe,
nicht glücklich bin, solch eine Mutter mein zu nennen!“ Er beugte
sich über ihre Hände. „Das Opfer aber nehme ich nicht an, weil
sie dessen nicht würdig –“
„Bernhard,“ flehte sie, „mein Sohn, nie mehr ein solches
Wort! Du dachtest nur an mich – deshalb überlegtest Du nicht.
Jedes Opfers ist Else würdig; denn sie hat Charakter. Und heute,
wo nirgends von einem Festhalten an seiner Ueberzeugung die Rede
ist, wo sich die Liebe verkauft wie alle andere Waare, da ist jeder
Charakter doppelter Ehre werth. Ich muß Else achten, darum
gönne ich ihr meinen Bernhard, und Dein Gemüth, Dein liebes
Gemüth wird ihr mit der Zeit geben, was ihr noch fehlt. Auch
um das Opfer, das ich etwa bringe, sorge nicht! Man gewöhnt sich
an Vieles, und außerdem, wenn eine Mutter etwas für ihr Kind
thun kann – das verstehst Du trotz Deiner Vaterschaft nicht –
so bedeutet selbst das Schwerste gar nichts für sie. In die Stadt
zu ziehen und dabei Rudi um sich zu haben, ist aber noch lange,
lange nicht das Schwerste.“
„Was willst Du aus mir machen?“
„Etwas sehr Schönes, woran Gott und die Menschen Freude
haben – einen so recht glücklichen Ehemann. Und sieh, wäre die
alte Mutti nicht immer zur Hinterthür hinausgegangen, wenn vorn
das junge Frauchen einzog? Sogar früher, damit die Junge hier
Alles auch jung und hübsch fände. Muß ich Dir darum nicht
eigentlich danken, wenn Du Dich von etwas so Liebem trennst, um
es mir zur Gesellschaft mitzugeben? Fass’ es doch so! Es kommt
gar viel darauf an, wie man sich etwas zurecht legt Ein Dutzend
Jährchen, denke ich, stehen Einem wohl noch zu. Und wenn mir
nicht, so doch wohl der Hannisch – dann ist Rudi erwachsen.
Wollte mich aber Schwester Anna bei sich haben – das Kleeblatt
ist unzertrennlich.“
Er sah der Mutter tief in die Augen – da zog es ihn mit
Allgewalt vor ihr nieder. Und sie legte die Hand wie segnend
auf sein Haupt, und ihre Lippen bewegten sich leise – im Gebete.




 4. 
Auch über Barten hatte in all der Zeit Schwüle gelegen.
Zwar sprach Hemmingen über das Vergangene nicht; gerade sein
Schweigen aber und ein leicht hervorbrechender Ton von Gereiztheit 
bei an sich geringfügigen Veranlassungen bewiesen seiner Gattin,
wie wenig er mit dieser Wendung der Dinge einverstanden sei.
Die Schwester hatte Else gegenüber kein Geheimniß daraus gemacht;
auch fühlte diese bald selbst, welche andere Aufnahme jetzt ihr
scheinbar sich immer gleich gebliebener Uebermuth fand. Früher
stimmten Schwager wie Schwester in Alles gern ein, erhöhten eher
noch durch lauten Beifall die Temperatur der Unterhaltung; nun
schien der Ernst besonders von Hemmingen’s Gesicht nicht fortzuscherzen. 
So hatte auch sie nach einigen Tagen vergeblichen
Bemühens, die gewohnte Art und Weise festzuhalten, ihrem Wesen
Zwang aufgelegt, wodurch vor Allem die Abende in Barten kaum
mehr den Abglanz ihres bisherigen Reizes boten. Man war
plötzlich daran gewöhnt, sich früh zu trennen, las auch selten noch
zusammen oder hörte wenigstens bald wieder auf; kurz, es existirte
eigentlich nichts mehr von dem sonstigen harmlosen und doch immer
von Neuem anregenden Verkehr.
Else litt am meisten darunter: von den Gatten hatte jeder
seine Geschäfte und müßigte sich eben nicht wie früher ganze
Stunden der Erholung ab. Dennoch war Else gerecht genug,
Niemand als sich die Schuld beizumessen – wenn es Schuld heißen
konnte, seiner innersten Ueberzeugung zu folgen. Sie vermochte es
einmal nicht, das Ganze anders anzusehen, hatte noch immer denselben 
Widerwillen davor, jene schwere Pflicht auf sich zu nehmen
– so trug sie lieber, was daraus auch entstehen sollte, und wäre
das, wenn ihr Hemmingen nicht vergeben konnte, selbst ein Verlassen 
ihres Asyls. Viel eher in die Fremde, als an eine Stelle,
welcher sie sich nicht gewachsen wußte!
Der Kampf wurde ihr nicht leicht. Ihr Zimmer sah manches
ruhelose Auf- und Niedergehen bis in die Nacht hinein, ein gleichsam
ewiges Erwarten und ein Stillwerden, erst wenn der Tag zur
Rüste ging.
Einer Jagd wegen war eines Tages wieder später gegessen
worden; man saß noch mit mehreren benachbarten Gutsbesitzern
beim Nachtisch, als Else bemerkte, daß Hemmingen etwas gemeldet
wurde. Mit einem, wie es ihr schien, freudigen Blick nach ihr
hinüber stand er auf und eilte hinaus. Sie hörte nun doch nicht,
welche besondere Fährlichkeit ihr Nachbar als Johanniter in Frankreich 
bestanden hatte, obgleich sie gefällig lächelte – ihre Blicke
blieben unverwandt auf die offene Thür gerichtet. Das Pochen
des Herzens schien ja zu wissen, es wäre eine Botschaft von
Förster oder er selber.
Und da winkte Hemmingen aus dem Nebenzimmer. Sie
vermochte vor Erregung kaum ihm zuzunicken – hörte aber noch
die Geschichte des Nachbars zu Ende: fassen mußte sie sich erst,
bevor sich ihr Schicksal entschied – so oder so.
Nach ein paar Minuten verließ sie den Tisch und ging in
ihr Zimmer; da stand sie dann mitten in dem Raum, die Hand
an die Brust gedeckt, und erwartete, daß es an der Thür klopfe.
Schon? Nein! Doch jetzt – ruhig und fest!
Ebenso ruhig klang ihr „Herein“.
Mit dem ersten Blick auf Förster erkannte sie, daß Veränderungen 
an demselben vorgegangen waren. Die Augen schienen
wie umrändert; ein unruhiges Feuer lohte darin; um die Lippen
hatten sich Züge voll Schärfe eingestanden. Dennoch kam er ihr
schöner vor – noch männlicher als sonst.
In seiner angenehmen Würde trat er auf sie zu und sagte
mit nur leichtem Vibriren der Stimme:
„Hoffentlich zeihen Sie mich ein wenig der Ungalanterie, die
mir gewährte Bedenkzeit so hinausgedehnt zu haben?“
Else hatte Alles eher, als solchen halben Scherz erwartet; so
fand sie augenblicklich kein passendes Wort der Erwiderung und
schlug verwirrt die Augen nieder. Diese bei ihr seltene Hülflosigkeit 
machte auf Förster den Eindruck, als fühle sie sich gekränkt.
Er fügte darum rasch hinzu:
„Sie mißverstehen mich nicht? Was Sie mir aufgegeben
hatten, forderte die ganze Kraft des Mannes heraus – und allein
wäre die Probe auch kaum bestanden worden, wenigstens von mir
nicht“
Sie sah zu ihm auf. Er nickte leicht und fuhr fort:
„Ich habe eine Mutter.“
Nochmals hielt er inne, während er vor sich hin, doch gleichsam
in die Weite blickte.
„Hätten Sie die Liebe solcher Mutter gekannt, Sie hätten es
mir wohl nie so schwer gemacht, an Ihre Neigung zu glauben.
Ich wage nicht von Liebe – – Fräulein Else! Sie werden
heute schon vergeben müssen, wenn Liebe mit Schmerz wechseln;
noch vermag ich beide kaum zu trennen. Doch nein! Nun ich
Sie wieder vor mir sehe, deren Anblick ich entbehrt, entbehrt wie
noch nie etwas auf Erden, nun glaube ich dennoch, wenn Sie mir
ein wenig Zeit ließen, dürfen Sie wahrlich nicht fürchten, je das
Geringste zu vermissen – denn ich muß Sie ja lieben, und was
hätte vor der Liebe Bestand? Die Mutter nimmt Rudi zu sich –
so ist mein Haus gerüstet, Sie zu empfangen. Else, habe ich
genug gethan? Darf ich nun sagen – meine Else?“
Sie überließ ihm ihre Hände; er zog sie leidenschaftlich an die Brust, und ihr seit Wochen gequältes Herz entlud sich in einem Thränenstrom. Glückselig sah er auf sie nieder, küßte ihr immer voll Neuem die Stirn, das Haar: bald auch ein Stammeln von
[676] Liebeslauten – ganz Hingebung, kein Hauch der Reue mehr, nur
voller, süßester Besitz.
Else löste sich endlich aus der Umarmung und sagte mit glücklichem Lächeln:
„Sie böser Mann!“
„Noch immer ‚Sie‘? Habe ich mir denn die reine Walküre
erkoren?“ rief er mit komischem Pathos. „Am Ende ist auf das
liebe, ehrliche, holde ,Du’ auch noch eine Bedingung gesetzt?
Sprich, sprich! Ich bin auf Alles gefaßt. Wenn der Mann
einmal angefangen hat sich zu ergeben findet er so leicht keine
Grenze darin.“
„Und Sie glauben – Du könntest glauben,“ verbesserte sich
Else leise, „daß ich nach solchem grenzenlosen Manne Verlangen
trüge? O nein! Nur das, wovon ich tief innen fühlte, daß es
mir nicht gegeben – das mußte ich Dir doch vorher eingestehen.
Du hättest ja eine ganz Andere in Dein Haus geführt, als die
Du erwähltest. Täuschen kann ich nicht, aber fügen, nun mich in
Alles fügen, was Du über uns bestimmst, das kann ich, weil –
weil ich Dich grenzenlos liebe, und Dir heute und immer nur
vergelten will, was Du mir zum Opfer gebracht hast.“
Eine Wahrhaftigkeit, eine Hoheit war in ihrer Haltung, daß
Förster nur ihre Hände an die Lippen führen und ihr mit
stummem Blick danken konnte. Der Blick legte ihr freilich sein
Herz zu Füßen.


 5. 
Die nächsten Wochen brachten für die jungen Brautleute
nichts als jenes Glück, das schier so alt wie die Menschheit ist
- mindestens die deutsche Menschheit. Förster fuhr beinahe an
jedem Nachmittage nach Barten hinüber, und Else überschüttete
ihn mit Allem, was ihr von Laune und Zärtlichkeit und sinnigen
Capricen zu eigen war. Sie blühte in dieser neuen, nun jedes
Zwanges freien Atmosphäre, gleich einer Blume über Nacht –
auf einmal auf; ihr Wesen schien oft wie verkörperter Duft: dann
schwer, dann nur von Hauches Stärke, jetzt war sie ganz Seele,
gleich darauf trotzte sie auf ihr Recht, ihren Willen. Förster nahm
Alles mit Entzücken hin und hatte selbst fern von ihr kaum einen
andern Gedanken als sie, kaum einen anderen Wunsch, als daß die
Stunden beflügelt würden, die ihn täglich von ihr trennten.
Auch seine Mutter theilte voll, natürlich in weniger erregter
Weise, sein Glück und fand nun das tiefste Genügen darin die
Liebe des Sohnes so richtig beurtheilt zu haben. Bei ihrer Herzensgüte 
quälte sie momentan eigentlich nur die eine Sorge, wie sie
ihn am leichtesten über die Trennung hinwegzuführen vermöchte:
dieses Scheiden mit seinen unerbittlichen Consequenzen fürchtete sie
seit Tagen.
Doch ob in Glück, ob in Sorge – die Stunden gehen und
gehen; so wurde es denn auch im Burgsdorfer Schlosse einmal
sehr früh lebendig; der erste März war da, und der mächtige
Möbelwagen, der bereits am Abend vorher aus Königsberg angekommen, 
fuhr an der Freitreppe vor.
Förster erwachte dadurch aus einem Traume, der ihm Else
am blauen Meere der Adria gezeigt hatte. Anfangs, da es im
Zimmer noch dämmerig war, vermochte er sich durchaus nicht klar
zu werden, was das viele Gehen bedeutete. Das Oeffnen von
Thüren so früh am Morgen? Dann fiel es ihm plötzlich auf’s
Herz: sie geht ja heute, die Mutter – Rudi.
Wie wenig er den Kleinen in letzter Zeit gesehen! Wenn
er heimgekommen, hatte er allerdings schon geschlafen: doch den
Vormittag über? War es wirklich möglich gewesen – hatte er
des Kindes bereits vergessen können? jetzt schon? Und Rudi? Ob
er das nicht empfunden?
Mit seltsam gemischten Gefühlen, ganz anderen als in den
jüngsten Tagen, stand er rasch auf, zog sich ebenso hastig an und
ging nach dem Wohnzimmer. Die Mutter empfing ihn mit ihrem
wärmsten Blicke und machte ihm sogar scherzhafte Vorwürfe, warum
er so früh aufgestanden wäre, da er ja nirgends helfen sollte. Er
kam sich trotzdem wie ein Schuldiger vor; sonst hat er der Mutter
schon bei der einfachsten Packerei für einen Bade-Aufenthalt oder
irgend einen Besuch geholfen – gerade dabei waren sie stets so
heiter gewesen, und diesmal, wo es eine Umwälzung des ganzen
Hausstandes galt, hatte er sie völlig sich selbst überlassen?
„Wie schnell ist dieser Erste herangekommen!“ sagte er gleichsam zur Entschuldigung.
„Das findest Du!“ lachte die Mutter herzlich auf. „Wir
Uebrigen unterschrieben es kaum. Das ist aber immer so; wirst
es auch dereinst erleben, wenn der Hans den Kopf von gewissem
Anderem voll haben wird; da sehen eben die Alten nach dem
Rechten. Wozu wären die sonst noch da? Hier!“ sie stellte eine
Tasse Kaffee vor ihn hin. „Werde Dir lange keine mehr einschenken.“
Ihre Stimme war auf einmal sehr weich geworden, bekam
jedoch beim Fortfahren wieder ihren Polterton, den sie immer hatte,
wenn Frau Förster gerührt war und es nicht zeigen wollte.

[693] „Da thue ich, als ging’ es nach Brasilien, und es sind nur
drei Meilen,“ sagte Frau Förster, indem sie im Packen fortfuhr.
„Ja, solche Alten!“
Der Sohn, welcher ihre Hand noch festhielt, erwiderte:
„Und meinst Du, mir würde es leicht? Besinne ich mich
bei all dem Glück einmal auf das, was gewesen, so werde ich die
Empfindung eines – Unrechts nicht los.“
„Sprich mir so was nicht!“ fiel sie zärtlich ein. „Wenn Du
dabei an mich denkst, so habe ich Dir schon neulich gesagt, daß
davon keine Rede sein kann. Und selbst Rudi! Nun, da der Hans
am Vormittag seine Stunden hat, überhaupt ganz beim Candidaten
wohnen soll, bliebe das Kind sehr allein. Du hast keine Zeit für
ihn; die junge Frau müßte sich doch auch erst einleben; er ist
wirklich bei mir am besten untergebracht. Im Herbst fangen wir
mit seinen Stunden an, für die Zukunft aber? Du weißt, auf
fünfundzwanzig Jahre hinaus mag ich nicht sorgen. Und nun
das Bräutigamsgesicht gemacht! Hier die Falten fort, wieder
Dein altes Lachen! Gerade so will ich Dich in Erinnerung behalten.
Ach, es sind aber und dürfen ja auch nur Gedanken sein, wie sie
beim Abschied kommen und mit ihm gehen! Die Mutti hört dergleichen 
wohl und denkt sich das Ihrige – Jemand anders dürfte
es nicht hören. Unrecht? wenn die Hochzeit schon bestimmt wird!
Seid Ihr gestern denn einig geworden?“
„Ja!“ versetzte Förster lebhafter. „Diesmal ist mein Wille
durchgedrungen: es wird nun doch Anfang April. Ende des
Monats würde uns auch für Italien zu spät. Aber Hemmingens
lassen es sich nicht nehmen, die Hochzeit auszurichten.“
„Im Ganzen ist das ja nur natürlich. Und da braucht hier
mit Nichts geeilt zu werden. bis Juli läßt sich Alles bequem
einrichten. O, dann ist keine Sorge. Die vier oder fünf Wochen
hast Du nun aber zu thun. Wie gut also, daß ich fest war –
schon jetzt zu gehen. Es kann wenigstens mit dem Tapeziren angefangen 
werden. Willst Du wirklich morgen schon sehen, wo wir
geblieben sind?“
Er nickte. „Ich bespreche auch gleich alles Nöthige mit dem
Baurath.“
„Ja, man wird Burgsdorf kaum wiedererkennen,“ sagte sie
wie mit leisem Bedauern.
„Gefallen Dir meine Pläne nicht? Wünschest Du irgend
Etwas anders?“
„Nichts, Bernhard,“ erwiderte sie rasch. „Es ist Alles ja
so wohl überlegt und wird sich auch vortrefflich machen. Mein
Seufzer galt nur dem Gewesenen: mit Deinem Vater, mit Dir! 
Ich war sehr glücklich in den alten Räumen.  Doch wir vergehen
ja – welches Recht also hätte unsere Umgebung, fortzubestehen?“
In diesem Augenblicke öffnete sich die Thür; höchst aufgeregt,
mit ganz rothen Bäckchen trat Rudi aus die Schwelle und rief 
mit von Thränen erstickter Stimme: „Jetzt haben sie mein Bettchen
genommen.“
„Lieber Rudi!“ wehrte die Großmutter ab, indem sie erschrocken 
auf den Sohn sah.
Das Kind, welches den Ausdruck von Tadel in ihrer Betonung 
empfinden hatte, besann sich auch sofort, was es unterlassen, 
und sagte, indem es eilig aus den Vater zustapfte: „Guten
Morgen, liebes Vaterchen!“
Dieser küßte es ungestüm.   „Wo hast Du denn eigentlich
immer gesteckt?“
Rudi sah die Großmutter an, dann den Vater – wischte
sich dabei die Tropfen aus den Augen und erwiderte nun energisch:
„Du hast ja wo anders gesteckt. Ich bin blos hier gewesen. Und
wenn ich zu Dir kommen wollte, hat mich die Großmutter nicht
gelassen. Du hast ja sehr viel zu arbeiten gehabt – ja! Das
hat sie immer gesagt. Jetzt komm’ aber – sie haben es gewiß
schon im Wagen.“
Frau Förster wollte mit ihm gehen; er ließ sich jedoch nicht
beruhigen und rief schließlich in einer Erregtheit, der man es anhörte, 
daß die Thränen bereits wieder im Anzuge waren; „Ich
will blos heute noch mit meinem lieben Vaterchen gehen.“
Sein Vaterchen mußte das rührend finden; denn er willfahrte
ihm, und Beide zusammen gingen nun, um zu sehen, wo das
Bettchen untergebracht war. Das stand zu Beider Zufriedenheit;
Rudi wollte nun aber bei dem Aufladen bleiben, hatte bald in
den Zimmern, bald am Wagen sehr Wichtiges zu zeigen, und
Förster vermochte es nicht, sich heute von dem Kinde vergeblich
um etwas bitten zu lasten. Sie gingen zuletzt auch durch die
Ställe; der kleine Landwirth hatte alle möglichen Thiere in sein
großes Herz geschlossen, und von allen mußte er Abschied nehmen.
Daß sein Vaterchen in solchem wichtigen Augenblicke bei ihm war,
schien ganz selbstverständlich.
So wurde es Elf; der Möbelwagen war bereits fort und der elegante Landauer angespannt. Die Aussicht, in seinem Lieblingswagen zu fahren und gar nach der Stadt, bewog dann Rudi freilich, sobald der Landauer heranrollte – jeden Trennungsschmerz vor der Hand unnöthig zu finden. Ganz in derselben
[694] Weise, die Augen fortwährend auf die Pferde gerichtet, gab er
Hans, wie Vaterchen, wie dem Wirthschaftsfräulein seine Küsse
und bettelte nur, rasch in den Wagen gehoben zu werden. Unter
fröhlichem Gejauchze des Kindes fuhren sie ab.
Förster sah dem Wagen nach, so lange er ihn sehen konnte.
An der Ecke des Gartens wehte ein Taschentuch heraus, bald auch
ein kleineres daneben – dann verschwand der Wagen.
In sein Zimmer zurückgekehrt, trieb es Förster noch einmal
durch die eben verlassenen Räume. Ueberall stiegen Erinnerungen
auf: an die Eltern, an Rudi – an seine verstorbene Frau. Zu dem
Bilde der Todten, seiner auch einst geliebten Margarethe, wagte er
kaum hinaufzusehen; doch sie hatte darauf ja immer gelächelt, mußte
also auch heute lächeln, wo ihr Krüppelchen aus dem Vaterhause
gestoßen worden. O, nicht gestoßen – nur das nicht!
Da trat das Wirthschaftsfräulein herein und überreichte ihm
einen Brief.
Müde fragte er: „Woher?“
„Aus Barten!“ antwortete dieselbe und ging wieder.
Zitternd – warum, wußte er nicht – öffnete er das Couvert,
doch nur Rosenblätter fielen ihm entgegen, und er las mit aufleuchtenden 
Augen die Worte: „Ich bin bei Dir.“




 6. 
Völlig nach Wunsch war der Frühling und ein Theil des
Sommers vergangen. Einem glänzenden Polterabend, bei dem die
ganze Nachbarschaft erschienen, war eine stillste Hochzeitsfeier mit
einer Trauung in der alten Dorfkirche gefolgt, der sich dann nach
schlechter, trotzdem aber von Else protegirter Sitte sofort die
Hochzeitsreise angeschlossen. Ueber Prag und Wien eilten die
Neuvermählte direct nach Italien. Schon von Venedig aber
vermochten sie sich kaum zu trennen, noch weniger von Florenz und
Rom; so blieben für Neapel nur wenige Tage, da bereits Anfang
Juni eine wahrhafte Glühhitze die Reisenden über den Brenner
zurücktrieb. Das Innthal mit einigen Seitenthälern und schließlich
Partien im Salzkammergut erfrischten geradezu nach all der italienischen 
Anstrengung, und so langte das junge Paar, von dem
Erlebten und Gesehenen tief befriedigt, in der ersten Hälfte des
Juli in Burgsdorf an.
Die nächste Zeit verging im freudigen Einleben in die neuen
Verhältnisse; später machte man auf Else’s Anregung viel Besuche
in der Umgegend, empfing die Gegenbesuche und hielt außerdem
den regsten Verkehr nach Barten aufrecht. Förster beschränkte
Else’s Leben nach außen somit in keiner Weise, empfand bei diesem
ungewohnten und für seinen Geschmack allzu bewegten Treiben
jedoch eine gewisse Leere, die sich mehr und mehr steigerte.
Seine hauptsächlichste Erholung wurden Fahrten nach Königsberg,
welche er in der Regel bei Morgengrauen antrat, um der Mutter
und Rudi so lange wie möglich gehören zu können.
Diese Ausflüge, die sich nach und nach alle vierzehn Tage
wiederholten, fanden bei Else keine besondere Befürwortung; nachdem 
sie aber einmal umsonst gebeten hatte, solche Fahrt einer
Partie wegen, die sie an dem Tage unternehmen wollte, aufzugeben,
war sie klug und tactvoll genug, nie mehr ein Wort gegen dieselben 
zu äußern. Doch in ihrem Innern häufte sich allmählich
eine Art von Groll auf, der sich über Alles erstreckte, was mit
Königsberg zusammenhing; es verletzte sie geradezu, niemals zur
Mitfahrt aufgefordert zu werden, obgleich sie bei anderer Stimmung
dafür wieder dankbar war, da sie bei ihrer Heimkehr Rudi gegenüber 
noch die gleiche unangenehme Empfindung gehabt hatte, obwohl 
das Kind ihr viel weniger launenhaft erschienen war. Selbst
einmal um Mitnahme zu bitten, hätte Else’s Stolz nicht zugelassen
obgleich sie ahnen mußte, welche Freude sie damit bereitet hätte.
Vielleicht wurde eine solche Bitte längst erwartet, und nur um
dieses steten Umsonst willen ließen die Fahrten oft einen wenn
auch vorübergehenden, so doch sehr nachdenklichen Ernst bei Förster
zurück.
Weihnachten kam heran, mit ihm die Erfüllung eines süßen
Hoffens; nun wurde der laute Verkehr von selbst eingeschränkt,
und die Gatten gehörten sich beinahe allein. Förster hatte aus
zärtlicher Sorge für Else die regelmäßigen Fahrten zu den
Seinigen unterbrochen und schien nur täglich auf Neues zu sinnen,
was er ihr zu Liebe oder zur Erleichterung thun könnte. Und
so durfte er denn auch in der Mitte des Januar den Verwandtenkreis 
wie die teilnehmende Umgegend mit der „frohen Botschaft“
überraschen: ein neuer Sproß!
Der momentan jüngste Sproß des Hauses concentrirte,
wie das ja so zu sein pflegt, bald alle Gedanken und Sorgen –
man konnte hier dreist behaupten, des ganzen Rittergutes Burgsdorf – 
auf seine erlauchte Person. Die junge Mutter, kaum ein
wenig erholt, nahm die Hauptpflege des kleinen Herrn in die
Hand und war darum am Tauftage ihres Karl, wie er nach
seinem Pathen Hemmingen genannt wurde, der Gegenstand eines
wahrhaften Cultus.
Besonders schwer wurde Else dabei die Erfüllung ihrer
Pflichten nicht gemacht: der kleine Karl war in dem weißen
Mäntelchen und der weißen Mütze das lieblichste Kind auf Erden,
sobald er nicht schrie. Große, braune, glänzende Augen. dunkle
Seidenhaare, ein Mäulchen, klein wie ein Pfennig, das süß lachen
und noch süßer krahlen konnte, Grübchen im Kinn, rosige Hände
und stets zappelnde Beinchen – das war Role oder der Burrgmeister 
mit doppeltem, schnarrenden „r“, wie ihn der Pathe seiner
behaglichen Fülle wegen zu nennen pflegte.
Else hatte die liebende Sorge ihres Gatten, dieses unablässige
Wachen über sie mit heißer Befriedigung hingenommen: Das,
wovon sie unharmonisch oder weh berührt worden, schien ihr
nun ausgelöscht. Sie nahm sich auch vor, späterhin allen zu regen
Verkehr nach außen hin einzustellen, um sich ihrem Gatten, dessen
Mißbehagen daran sie wohl empfunden hatte, recht dankbar zu
beweisen. An der Wiege ihres Kindes dämmerte nach und nach
etwas heraus, das sich wie ein Begreifen dessen ausnahm, was –
Pflicht heißt. Das hatte ihr aber bisher vollständig gefehlt, da
sie bis heute stets nur aus Eigenwillen, nicht aus dem Gefühle
des Rechtes zu handeln pflegte.
In jeder Lage hielten die guten Vorsätze übrigens noch nicht
Stand. Als eines Tages, wo Förster wieder von des Morgens
an in Königsberg bei Mutter und Kind war, Role plötzlich vom
Keuchhusten befallen wurde, der bereits einmal so gefährlich aufgetreten, 
und sich der Schlüssel zur Hausapotheke nirgends finden
ließ kämpfte sie einen harten Kampf. Sie tadelte den Gatten
schwer; er gehörte jetzt einmal zu ihr, zu dem Kinde, nicht immer
zu den Anderen: sterbe konnte ihr Kind daran.
Erst spät in der Nacht, wie gewöhnlich, kehrte Förster heim.
Else hatte sich gleich von Barten das nöthige Medicament holen
lassen, und der Kleine schlief nun unter den Augen der Mutter
sanft und ruhig. Als sie den Wagen kommen hörte, trat sie in
das Wohnzimmer. Gespannt sah ihr Förster in die Augen und
fragte, ihre Hand ergreifend:
„Es ist doch Nichts vorgefallen?“
Sie entzog ihm die Hand, während sie mit mühsam unterdrückter 
Erregung antwortete:
„Der Keuchhusten war wieder im Anzuge.“
„Laß mich sehen –“
„Nein!“ wehrte Else, indem sie sich vor die Thür zu
ihrem Schlafzimmer stellte, „er schläft jetzt. – Und das Säftchen
mußte ich mir aus Barten holen lassen. Du hattest natürlich in
Deinem Eifer, wenn es nach Königsberg geht, den Schlüssel zur
Apotheke bei Dir behalten. Was bedeuten wir auch – “
„Ich habe den Schlüssel nicht,“ unterbrach sie Förster, ging
aber nach seinem Zimmer und öffnete ein Fach des Schreibtisches.
Da lag der Schlüssel. „Verzeihe!“ sagte er zurückkehrend. „Wer
denkt immer an das Aergste! Seien wir zufrieden, daß es so
glücklich vorübergegangen!“
„Wer weiß, ob es das schon ist!“
„Wenn er ruhig schläft?“ Er war an den Sessel getreten,
in welchen sie sich geworfen hatte, und versuchte ihren Blicken zu
begegnen. Sie wandte sich ab und versetzte schroff:
„Wenn Du wüßtest, was Einem für Gedanken kommen, wenn
man immer allein mit seinem Kinde bleiben muß!“
„Immer allein?“ fragte Förster in ebenfalls schärferem Tone.
„Doch,“ fuhr er sich beherrschend fort, „Du hast heute einen
schweren Tag gehabt; ich will nicht um Worte rechten. Ist Etwas
für mich angekommen?“
„Die Postsache liege in Deinem Zimmer.“
Er war schon im Begriffe, dorthin zu gehen, kehrte aber
wieder um.
„Du regtest da Etwas an,“ sagte er mit einer gewissen Hast, „worüber ich mir längst vorgenommen hatte mit Dir zu sprechen.
[695] Wer sich so genau kennt wie wir, fühlt dem Andern natürlich
nach, wenn Der mit Diesem oder Jenem nicht einverstanden ist.
Ich glaube aber, sobald ich Dich bitte, Deine Wünsche in bestimmte 
Form zu fassen, wird es Dir zum Bewußtsein kommen – was Du eigentlich verlangst.“
„Worauf beziehst Du –“
„Nein, Else! Wir wollen von vornherein ehrlich zu Werke
gehen. Du weißt genau, was ich meine – nun sprich Dich aus!“
Eine jähe Blutwelle flog bis in ihre Stirn empor, doch
antwortete sie mit nur anfangs gepreßter, bald wieder freier
Stimme:
„Kannst Du’s mir verdenken, daß ich mich an solchen Tagen
wie heute schmerzlich nach Deiner Gegenwart sehne? Und dabei
kommst Du gerade von dort immer verstimmt, trübe nach Hause;
man wagt dann schon mit Nichts mehr lästig zu fallen. Richtig
ist das unbedingt nicht.“
„Und das nicht Richtige läge blos an mir?“
Sie schlug die Augen unwillkürlich vor seinem Blicke nieder.
„Ich will zugeben, daß ich vielleicht viel fordere, Du hast
mich aber verwöhnt. Auch könnte meine Forderung nichts Anderes
beweisen, als –“
Sie stockte.
„Nun?“
Aufspringend rief sie:
„Das möchtest Du hören. Doch warum auch nicht? Ich
sollte ja ehrlich sein: Es beweist einfach, daß ich Dich viel zu
lieb habe.“
Sie ging mit raschen Schritten durch’s Zimmer.
„Wenn Du mich wirklich so lieb hättest –“
„Was dann?“ fragte sie, plötzlich stehen bleibend, in herausfordernder 
Weise. Förster machte jedoch eine Bewegung der Abwehr.
„Wozu an Unmögliches rühren?“ fragte er. „Du hast
meinen Wunsch, Bestimmtes zu fordern, noch nicht erfüllt.“
Sie schwieg und nahm ihr Gehen wieder auf.
„Du siehst, wie Recht ich hatte. – Darf ich es Dir erleichtern?“
Von Neuem blieb sie stehen und sagte nur:
„Ich bin begierig, was Du mir andichten wirst.“
„Ich brauche nichts zu dichten; ich fühle deutlich, daß Du
mir die Fahrten zu meinem Kinde, meinem armen Kinde – ich will
ein mildes Wort wählen – verdenkst. Und das ist so unrecht.
Ich meine, Du dürftest längst wissen, was Du mir bist, habe ich
doch nie ein Hehl daraus gemacht. Um so eher müßtest Du die
paar Stunden denen gönnen, denen ich einst ganz gehörte. Daß
ich in der letzten Zeit öfters hingefahren und ernst zurückgekommen
bin? Rudi war recht krank – ich habe Dir nichts davon gesagt,
weil Du nicht darnach gefragt hast.“
„Er ist nun aber auf dem Wege der Besserung?“
Förster nickte.
„Hättest Du mir gesagt daß Rudi krank gewesen –“
„So wäre heute allerdings kein bitteres Wort gefallen, darum
jedoch Dein Unbehagen über diese Fahrten, das ja lange vorher
bestanden hat, nicht aufgehoben worden. Gebietet es aber nicht
schon die einfache Pflicht, seine Mutter, sein Kind dann und wann
wiederzusehen? Und gar ein Kind, das vor Sehnsucht ganz träumerisch
geworden ist! Ich schränke die Besuche nun ja auf’s geringste
Maß ein. Du wußtest auch, ehe Du mein wurdest, daß ich kein
völlig freier Mann war.“
„Bernhard!“ sagte Else wie beschämt.
„Trotzdem,“ fuhr dieser fort, „begreife ich Deine Empfindung
bis zu einer gewissen Grenze. Ja, wir haben Dich alle verwöhnt;
man verwöhnt Dich ja so gern. Wie Du aber bereits eingesehen
hast, daß ich neben Dir und dem Vergnügen noch die Leitung
unserer großen Wirtschaft in der Hand zu behalten habe, so
müßtest Du auch einsehen, daß wir Gefühle, welche die Natur in
uns gelegt, niemals los werden können. Ich hoffte sogar, Du
würdest es, wenn Du recht darüber dächtest, gar nicht wünschen:
eines Menschen, der das vermöchte, wäre ja Niemand sicher.
Nicht wahr, Du lässest mir meine Art? Wirst sogar versuchen
mich zu versöhnen?“
Sie sah ihn an.
„Und versuchen, gerade Dein allerfreundlichstes Gesicht zu
machen, wenn ich von dort komme? Es wäre mitunter nöthig.“
Else schüttelte den Kopf
„Das verspreche ich noch nicht,“ sagte sie, „aber ich danke
Dir für das immerhin Gute und Liebe, was ich eben gehört
habe. Fahre nur – ich will mich nun schon gewöhnen. Und
das ist nicht schwer, wenn man glauben darf, nicht vergessen zu –“
Sie brach ab und horchte. Ihr eben noch lächelndes Gesicht
bekam einen Zug der Sorge; nach der Thür des Schlafzimmers
eilend, rief sie angstvoll:
„Hörst Du den Husten?“
Der Anfall war jedoch vorüber, als nun auch Förster an
die Wiege trat, und bald schlief Role wieder einen gesunden Schlaf.
Dieser Friede war im Burgsdorfer Schlosse.




 7. 
Einige Tage darauf – Förster war nach einem benachbarten
Gute gefahren, um eine Probe lebender Bilder mit anzusehen, die
man am silbernen Hochzeitsfeste eines Bruders von Hemmingen
stellen wollte – saß Else nach ihrer Gewohnheit vor der Wiege
ihres Lieblings und hatte eben die letzten Stiche an einer Stickerei
gethan. Leise aufstehend ging sie an ein Fenster, brachte ihre Stickarbeit 
in’s volle Licht und schien mit herzlicher Befriedigung –
ihr Gesicht nahm seinen kindlichsten Ausdruck an – prüfend auf
die gestickten Mohnblüthen zu sehen, die wohl irgend eine innere
Seite eines Notizbuches schmücken sollten. Bald wurden ihre
Mienen aber gedankenvoller; sie legte die Stickerei fort und nahm
wieder ihren vorigen Platz ein. Ein linder Luftzug strich aus
dem geöffneten Fenster bis zu ihr hinüber; sorglich ließ sie noch
den jenseitigen Vorhang der Wiege nieder; dann versank sie in ein
Halbträumen.
Die ruhigen Atemzüge des Kindes störten sie nicht; ihre
Empfindungen wurden immer traumhafter, immer unbestimmter.
Zuletzt erfüllte sie nur das Gefühl tiefen Wohlseins, mit weicher
Müdigkeit gemischt.
Da stieg auf einmal, mitten aus solchen behaglichen Empfindungen 
heraus und wie durch den Lufthauch zum Fenster hereingeweht – 
ein Gedanke in ihr auf, der ihr augenblicklich alles
Träumen verscheuchte. Hastig schloß sie das Fenster; der eindringende 
Erdgeruch, so kräftig er war, wie gern sie ihn sonst
gehabt, heute machte er sie frösteln – sonderbar: sie hatte an den
Tod denken müssen – plötzlich, sie wußte nicht, warum. Solcher
Gedanke war selbst in ihrer schweren Stunde nicht gekommen; was
wollte der Gedanke jetzt? Sterben! Sterben müssen?
Sie schritt das Zimmer auf und ab, hob den Kopf, als hätte
sie sich von Umstrickendem zu befreien, ging rascher, gleichsam ihre
Kraft erprobend; dann setzte sie sich mit halbem Auflachen über
ihr törichtes Gebahren von Neuem nieder.
Doch höchstes Lebensgefühl und Tod müssen irgendwie geheimnißvoll 
zusammen hängen – vielleicht weil sie Zwillingsbrüder sind?
„Thörichter Gedanke!“ sagte sie zu sich selbst, und mit unsagbar
anmuthiger Bewegung streckte sie die Arme nach dem Kinde aus;
ihre Lippen flüsterten Zärtlichkeiten. Nein! hier war sie nöthig,
und Gott wäre grausam, könnte er jetzt, nachdem sie die schwere
Stunde überwunden, welche ihr dieses Kleinod schenkte, könnte er
jetzt noch die Mutter von dem Kinde nehmen. O, der Gedanke,
der sich ihrer so sonderbar bemächtigt, hatte nichts weiter gesollt,
als ihr einmal recht herzensnahe zu bringen, was sie besaß. Fühlt
sich das doch niemals klarer, als wenn ein Fürchten Alles in
Frage stellt.
„Gott kann aber grausam sein,“ dachte sie weiter, „wie viele
junge Mütter sterben! Hat nicht vielleicht hier, in demselben Zimmer,
auch die andere Mutter an der Wiege gesessen und solche Gedanken
gehegt? Und sie mußte sterben.“
Eiskalt überlief es Else. Sie entsann sich nicht, gehört zu
haben, daß die Kinder in diesem Zimmer geschlafen hätten. Wahrscheinlich 
aber!
Dämmerung hatte sich unterdessen in die Ecken gelagert –
grau und breit, gleichwie von unheimlichen Behagens; der Wind
mußte noch mehr abgenommen haben; denn nur wie Seufzen rann
es die Fenster nieder; über den ganzen Raum war etwas Bedeckendes 
gebreitet; selbst des Kindes Atem schien schwerer zu
gehen. Und es wurde kaum besser, als sie nun eine Lampe anzündete 
und dieselbe so stellte, daß ein matter Schein auf die
Züge des Kindes fiel.

[696] Sie vermochte es nicht wie sonst, sich dieses Anblicks zu freuen
– immer mußte sie noch an die andere Mutter denken, an die
todte Mutter. Sie hatte sie nicht gekannt, bei Doris aber Bilder
von ihr gesehen; solche krankhaft zarte Erscheinung – Rudi das
ganze Ebenbild! Und wie schwer mochte die Trennung von den
Kindern gewesen sein! Was erzählte Doris nicht Alles! – Nicht
weniger hatte auch Bernhard gelitten; dennoch waren kaum drei
Jahre vergangen daß er eine Andere in sein Haus geführt, und
diese Andere war sie, sie selbst. Stürbe nun auch sie – was
dann? „Er bedarf einer Frau,“ sagte sie sich, „so führte er
wohl –? Wenn die Neue aber – des Vaters Sache ist es nicht,
für ein Kind zu sorgen – würde die Andere mein Kind lieben,
wie ich es geliebt?“
Zu Worten war ihr Denken geworden; sie beugte sich mit
ungestümer Bewegung über die Wiege, doch plötzlich zurückschreckend
– rang sich ein Name von ihren Lippen; eine kleine bleiche Gestalt 
stand gleichsam faßbar da und sah mit den großen Augen
anklagend zu ihr auf. Hatte denn sie Erbarmen gehabt – sie
selbst? Hatte sie nicht das Kind aus dem Vaterhause gestoßen?
Warum sollte Die, welche vielleicht nach ihr kam, nicht auch mit
ihrem Kinde ebenso thun? Das – das hatten die Gedanken,
die Todesgedanken, bedeutet.
„Rächen kann Gott an meinem Kinde, was ich an dem der
Todten gesündigt, und das sollte ich wissen, ehe ich gehe, damit
ich nicht in Verzweiflung gehe.“
Erschöpft lehnte sich Else zurück. Wirr, allzu wirr wurden
ihre Gedanken aber aus dem Wirrsal rang es sich los, wie siegende
Klarheit.
„Eines sühnt,“ sagte sie, „Eines: die Reue!“
Und wie leicht fiel ihr jetzt die Reue! Ist sie denn noch
dieselbe, die sie früher gewesen? Erst so kurze Zeit – und so
ganz anders ihr Empfinden? Mutterglück – wie läuterst Du
die Herzen! – –
Als Förster heimkehrte, schlief Alles schon; selbst Else, welche
sonst immer hören mußte, wie es ihm ergangen. So winkte er
denn nur in stillem Segnen der geschlossenen Thür ihres Schlafgemachs 
einen Gruß zu.


 8. 
Bereits früh am Nachmittage war Förster von Hause aufgebrochen, 
da er noch einen befreundeten Gutsbesitzer zu dem
Hemmingen’schen Feste abzuholen hatte. Umsonst hatte er Else
zugeredet, ihn zu begleiten: sie lehnte freundlich dankend ab. Er
sollte, meinte sie dagegen, bleiben, so lange es ihm gefiele. Würde
es ihr zu spät, dann hörte sie morgen einen um so genaueren
Bericht. Damit hatte sie von ihm Abschied genommen.
Kaum war er jedoch eine halbe Stunde fort, so fuhr der
Landauer vor; Else schärfte dem Wirthschaftsfräulein noch zum
zweiten und dritten Male Warnungen und allerlei Aufträge ein,
die sich meistens auf Role bezogen; dann fuhr sie gleichfalls, aber
in der Richtung nach Königsberg, ab – nach dem ihr sonst so
verhaßten Königsberg.
Der Weg wurde ihr diesmal ein wenig lang: an den Rappen
lag das aber nicht, deren Leistung jeden Sportsmann befriedigt hätte.
Ehe der Wagen noch vor dem Hause in der Münzstraße
hielt, hatte ihn Rudi aus dem Seitenfenster entdeckt und jubelnd
Lärm geschlagen. So sah ihn Else denn auch, als sie die Treppe
zum zweiten Stock betrat, neben Frau Förster am Treppenabsatz
stehen. Mit Verwunderung, ja Schrecken hatte diese die Emporsteigende 
erkannt, doch Else rief ihr schon von unten zu, daß
Alle, Alle wohl wären und sie nur herüber gekommen, sich einmal
nach ihrem Ergehen zu erkundigen.
Als die beiden Damen später allein im Salon saßen, mußte
wohl auch noch Anderes, weniger Alltägliches zur Sprache gekommen
sein; denn Beide wurden mit der Zeit sehr erregt, bis Frau Förster
auf Else’s Ausruf: „Ich will endlich Bernhard glücklich, ganz
glücklich sehen“ dieselbe sogar in die Arme schloß.
Hatte Frau Förster so an Else Freude erlebt, so gewann sich
Rudi dafür ein großes Stück von Else’s Herz. Ihr war gleich
bei Rudi’s erstem schüchternem Gruße auf’s angenehmste die Veränderung 
aufgefallen, welche mit ihm vorgegangen. Ruhiger,
sinniger besonders, blieb jede seiner Aeußerungen und von dem,
was ihr allein noch Sorge gemacht und ihr Vorhaben sehr erschwert 
hätte – war nicht der kleinste Zug zu finden: Man
mußte über sie nur Gutes zu ihm gesprochen haben; denn er hatte
sie gleich „Mutter“ genannt – wie das klang! O, wenn es Role
erst sagen würde! –
Auch Frau Förster hatte Alles, was ihr nach dem Gespräche
mit Else nöthig erschienen, in der kürzesten Zeit besorgt oder besorgen 
lassen, und so konnte der Landauer, von ihren wärmsten
Wünschen begleitet, schon gegen Acht wieder das Königsthor der
alten Königsstadt passiren
Vor Mitternacht war Else zu Hause. Ein Stündchen blieb
ihr noch zu Anordnungen und stillen, lieblichen Gedanken; dann kam
auch Förster heim. Es wunderte ihn natürlich nicht, sie noch
wach zu finden; nur schloß er aus ihren glänzenden Augen, daß
er etwas Neues über Role erfahren würde.
Sie setzten sich; Förster berichtete dies und das, ohne wie
sonst eine besondere Theilnahme dafür zu finden; nur was ihm
persönlich begegnet, fand lauteren Widerhall. Endlich war er
mit dem Erzählen zu Ende und fragte nun gleich direct:
„Was hat Role denn wieder angegeben? Ich fange ernstlich
an zu fürchten, daß er seinen Vater noch ganz verdrängen wird.
Ob er da überhaupt sehr zu drängen hätte?“
Else sah ihn ebenfalls lächelnd an, erwiderte aber trotz der
scherzhaften Wendung in ernstem Tone:
„Nach meinem Gedenken – sehr!“
„Hat er denn noch immer nicht ,Vaterchen’ gesagt?“ fragte
Förster und zeigte dabei auf die Thür zum Nebenzimmer, wo
Role schlief.
„Du verlangst zu viel. Anderswo habe ich heute freilich
,Vaterchen’ sagen hören.“
Da sie Rudi’s Stimme nachgeahmt hatte, wurde Förster aufmerksam, 
fragte jedoch nur zweifelnd: „Anderswo?“
„Gewiß!“
„So wärst Du ausgefahren?“
Sie hob leicht die Achseln.
„Es schien mir,“ fuhr er sie gespannt ansehend fort, „als
sollte das Rudi’s Stimme bedeuten – wie wäre das aber möglich?“
„Vielleicht doch!“
„Wie Du grausam scherzen kannst! Und dennoch: ich bin
Dir dankbar.“
„Wofür?“
„Es war zum ersten Mal, daß Du – wenn auch nur im
Scherz, an das Kind dachtest.“
„Und wenn das nun eine ganz abscheuliche Unwahrheit wäre?“
rief Else in vollem Eifer. „Ja, Du Erzvertheidiger der Wahrheit! 
Wenn ich nun seit vorgestern, o bereits, seit ich neulich Nachts
mit Dir gesprochen, wo ich nichts fühlen und hören mußte, als
wie Du an Rudi hängst – wenn ich von da an immerfort an
das Kind gedacht hätte?“
„Else!“
„Bernhard, keine Ruhe hat es mir gelassen. Was ich auch
dachte und that, ich fand keine Ruhe. Bis in den Tod hat es
mich geängstigt. Als Du vorgestern fort warst, saß ich an der
Wiege – und mir war so wohl, so unendlich wohl. Da auf
einmal wurde mir – ich weiß noch heute nicht, was es war –
als sollte ich von Euch gehen. Und nun kamen Gedanken, Bernhard,
als hätte plötzlich Alles Stimmen bekommen, was mir von Anfang
an im Herzen gelegen von Anfang an; denn ob Du mir es auch
nicht glaubst – ganz, ganz tief innen lag das wohl schon immer:
ich empfand das auch. Da schenkte uns Gott – unsern Role. Ach,
Keine von uns soll vorher sagen, wie sie ihr Leben sich einrichten
will: mit dem ersten Schrei ihres Kindes wird ja doch Alles
anders. Auch ich bin keine Ausnahme meines Geschlechts; o mit
Stolz, mit wahrem Herzensvergnügen nahm ich auf mich –
Du weißt es – was für ihn täglich und stündlich zu thun. Was
galt es jetzt, was das Mädchen früher beglückt hatte? Nichts –
nichts! Dort in dem kleinen Raum wohnt mir nun Geist und Glück
und alle Freude.“
Sie waren aufgestanden; Förster zog sie stürmisch an die
Brust, vermochte aber vor Erschütterung kein Wort zu sprechen.
„Von dieser Erkenntniß,“ fuhr sie fort, „konnte der Schritt
bis zu Rudi nur klein sein. Sah ich doch, wie schwer Du noch
immer an dieser Trennung trugst. Ich sah, daß selbst Deine
Mutter, die liebe, gute Mutter, litt – und Alles nur um meinetwillen! 
So fuhr ich heute nach Königsberg.“
„Du –“

[698] „Ja! ich mußte ihn doch erst wiedersehen! Und wie rührend
war Dein Rudi vom ersten Augenblick an! Selbst, daß ich sein
Krückchen nicht mehr hörte – warum habt Ihr das nicht längst
polstern lassen? Selbst das, o Alles und Jedes rührte mich so,
daß ich –“ sie machte sich los und winkte ihm , „komm’ , aber
leise – leise!“
Nun öffnete sie die Thür zu ihrem Schlafzimmer, und Förster
sah hinter Role’s Wiege, an der gegenüberliegenden Wand, ein
Bett stehen, das dort vorher nicht gestanden, und darin lag ein
Schläfer.
„Nur bis morgen!“ flüsterte Else. „Dann, denke ich, zieht
er zu Frau Hannisch in’s blaue Zimmer.“
„Mein Weib! Mein einziges Weib!“
„Es ist ja gar nichts!“ lachte und weinte Else. „Ich mußte
doch einmal erfahren, daß es auch Pflichten giebt, nicht blos
Scherz und Lachen.“
Die Glücklichen hatten es nicht bemerkt, wie sich der kleine Mann
im Bette aufgerichtet und nun schlaftrunken um sich sah. Plötzlich
erkannte er aber den Vater und rief in seinen hellsten Jubeltönen:
„Mein Vaterchen! Mein liebes Vaterchen!“