[855] Lessing’s Leben von Heinrich Düntzer. Mit authentischen Illustrationen. 
(Leipzig, Ed. Wartig's Verlag [Ernst Hoppe].)
Es erscheint fast wie ein glücklicher Zufall, daß kurze Zeit, nachdem
die neue Auflage des Danzel-Guhrauer’schen Werkes erschienen, diese neue
Biographie Lessing’s auf den Büchermarkt gebracht wird, die eine nothwendige 
und unentbehrliche Ergänzung zu dem eben genannten Werke
bildet. Der Schwerpunkt der Danzel-Guhrauer’schen Schrift liegt in der
Besprechung der Werke des Dichters; Düntzer hingegen richtet sein Hauptaugenmerk 
darauf, die Einzelheiten des Lessing'schen Lebens in möglichster
Vollständigkeit zu geben, ohne die Besprechung von dessen Werken ganz zu
vernachlässigen. Auf diese Weise gewinnt Düntzer’s Buch einen besondern
Werth; in weit größerer Vollständigkeit und Genauigkeit, und setzen wir
hinzu, auch mit größerer Zuverlässigkeit, als dies bisher in irgend einem
andern Werke der Fall war, entwickelt der Verfasser seine auf den fleißigsten
und eingehendsten Forschungen beruhenden Angaben, die nicht wenige bisher
allgemein angenommene irrtümliche Ansichten richtig stellen.
Für manche Perioden, z. B. für die Zeit des Aufenthaltes Lessing’s
in Berlin und in Hamburg, dürfte in Düntzer's Buche jetzt wohl alles
gegeben sein, was an Material überhaupt noch erhalten ist, sodaß die Acten,
was positive Ansichten betrifft, hier als geschlossen erscheinen können. Wenn
die Zeit des trübseligen Aufenthaltes Lessing’s in Wolfenbüttel auch noch
einige nicht unerhebliche Nachträge gestatten wird, so findet sich doch auch
hier eine Genauigkeit der Angaben, die, wie schon gesagt, alles vorher
Erschienene hinter sich läßt. – Die zahlreichen Illustrationen bieten sehr
Wertvolles. Außer Lessing’s Büste von Krüll, seinem Jugendbildnisse
und seinen Portraits von Tischbein, von May und von Graff finden wir
in dem Werke die Bildnisse von allen bedeutenden Zeitgenossen, Freunden
wie Gegnern des großen Mannes. Die Faksimiles zeigen Schriftstücke aus
den verschiedensten Zeiten seines Lebens; da ist ein Brief Lessing’s an seine
Schwester von 1743, die erste Seite der Handschrift des Laokoon, einige
Briefe aus seinen letzten Lebensjahren. Auch ein Brief der Wolfenbütteler 
Bibliothek fehlt nicht, und erwünscht wäre nur noch eine Abbildung 
des jetzt so sorgsam gepflegten und geschmückten Grabes Lessing’s
gewesen. – Das ganze Werk Düntzer's erscheint als eine äußerst tüchtige,
zuverlässige Arbeit, die wir hiermit auf’s Beste empfehlen wollen.

Sg.