[846]  Literaturbriefe an eine Dame. 
 Von Rudolf von Gottschall. 
 XXVIII. 
Ich habe Ihnen, verehrte Freundin, in meinem letzten Briefe
drei deutsche Romandichter vorgeführt, deren Physiognomien so verschiedenartig 
sind, wie dies mir bei Schriftstellern derselben Zeit
und derselben Nation der Fall sein kann; ich will Sie heute auf
drei lyrische oder lyrisch-epische Dichter aufmerksam machen, die
ebenfalls keinerlei Familienähnlichkeit haben.
Es ist ja Weihnachtszeit, und wenn im deutschen Dichterwald 
soviel durch einander gezwitschert, gewirbelt und geschmettert
wird, daß man es ganz verlernt hat, sich um den einzelnen
Sänger zu kümmern so giebt es doch noch einen Baum, den die
Weihe des deutschen Gemüthes geheiligt hat, sodaß man auf seine
Sänger hört: es ist der Christbaum, und wenn ein solcher Sänger
noch ein schmuckes, buntes Gefieder hat, so darf er in diesem bevorzugten 
Wunderbaume sein Nest bauen. Für das schmucke, bunte
Gefieder der deutschen Lyriker sorgt aber der Buchhandel und die
Buchbinderei mit den elegantesten farbigen, goldschimmernden Einbänden, 
und das leuchtet und funkelt, als wären es Kolibris und
Paradiesvögel – und es sind doch nur unsere schlichten heimathlichen 
Sänger in dem Prunkgewande, wie es der kerzenhelle Christabend 
verlangt. Ihnen verehrte Freundin würden sie auch willkommen 
sein in ihren Alltagsumschlägen, wenn’s nur drinnen
leuchtet und glänzt wie Zauberschimmer echter Poesie.
Da tritt zunächst vor Sie hin ein fahrender Gesell mit leichtgeschürzten 
Liedern; sein Name ist Rudolf Baumbach, und
dieser Name hat in kurzer Zeit einen guten Klang gewonnen.
Die Lieder sind klein, zart, niedlich; sie haben nicht nur artige
Geberden und ein feines Mienenspiel, sie sind auch so zierlich gebaut 
und gegliedert, daß das Auge mit Wohlgefallen auf ihnen
ruht. Da stört nirgends ein „zuviel“ das rechte Ebenmaß, keins
dieser Lieder wächst unschön in die Länge; keins zeigt eine zu
üppige Fülle; alle Bewegungen sind anmuthig und graziös, und
was uns an ihnen erfreut, ist ihr niedliches Nippen vom Quell der
Dichtung. Es ist Miniaturpoesie von der liebenswürdigsten Art.
Ihr Grundzug ist ein schäkernder Volkston, aber oft weht ein
Hauch sinniger Poesie darüber hin.
Rudolf Baumbach hat auch eine epische Dichtung verfaßt,
eine Alpensage: „Zlatorog“, die jetzt in dritter Auflage vorliegt.
Der Titel wird Sie fremdartig gemahnen, verehrte Freundin.
Zlatorog ist ein wunderbarer Gemsbock mit goldenem Gehörn, der
im besonderen Schutz der weißen Frauen steht, aber leider ist Zlatorog
ein slovenischer Bock, und es will uns nicht gefallen daß diese Alpensage 
in ein slavisches Gewand gehüllt ist. Die Namen klingen
doch gar zu barbarisch: die schönen weißgekleideten Frauen, die
Schicksalsgöttinnen der Slovenen heißen Rojenice; es ist dies kein
Wort, unter dem wir uns etwas Schönes und Verlockendes denken
können; ein kleiner rauhhaariger Kobold heißt der Skoot, und so
rauhhaarig gemahnen uns alle diese slovenischen Alpengötter und
Alpengöttinnen, den goldhörnigen Bock mit eingeschlossen, welcher
den Zaubergarten dieser Dichtung „auf dem Titelblatt“ bewacht.
Doch dies uns wenig sympathische Slaventhum, das dem Märchenstoffe anhaftet, ist auch das Einzige, was Sie, verehrte Freundin, an dem Gedicht aussetzen werden; desto sympathischer ist die dichterische Einkleidung, das landschaftliche Colorit: in der That, dieser Zlatorog trägt das Gold echter Poesie an seinen Hörnern. Mit diesen hat es eine eigentümliche Bewandtniß; es sind Zauberschlüssel, welche den großen im Bogatin tiefverborgenen
[847] Schatz erschließen. Das ist keiner von den Böcken, wie sie die
Börsenspeculanten und Staatsmänner oft schießen, wenn sie goldene
Schätze heben wollen; das ist ein solider, zuverlässiger Bock, und
seine goldenen Hörner würden alle Reformen der Wirthschaftspolitik
überflüssig machen. Der Bock allein würde indeß mit seinem
Rudel Gemsen nicht der Held einer Dichtung sein können. Dazu
bedarf es eines Jägers, und ohne Liebeshandel geht es auch
in den Julischen Alpen nicht ab. Der schmucke Jäger liebt
die „holde blonde Jerica“, doch sie ist mit den Blumen nicht
zufrieden, die der Freier von den Alpen aus dem Zaubergarten
der weißen Frauen mitten im Winter bringt; sie meint, er könne
ihr, da er in jenem Reiche so gute Connexionen habe, auch
Gold und Schätze von dorther bringen. Dazu genüge ja schon
ein Splitter vom Goldgehörne des Wunderbockes, der wie eine
Wünschelruthe die Pforte erschließt, die zu den verborgenen Schätzen
führt. Unzufrieden mit ihrem Liebsten, läßt sich die schöne Jerica
von reichen Venetianern, welche durch jene Gegend kamen, den
Hof und auch Geschenke machen. Da beschließt der Jäger, den
goldenen Schatz zu erringen, ihn vor sie hinzustreuen und dann
sein Roß weiter zu lenken. Er steigt die Alpen hinauf, schießt auf
den Zauberbock und trifft ihn, doch aus den rothen Blutstropfen
des schwergetroffenen Thieres erwachsen purpurfarbene Blumen,
die rothen Triglavrosen; aber wenn der Gemsbock an ihnen äßt,
dann heilen seine Wunden. Bis zu schwindelnder Höhe folgt ihm
der Jäger: da tritt ihm aus steilem Pfade der genesene Zlatorog
entgegen.


Blitze zucken um den gold’nen Hauptschmuck
Und geblendet steht der Trentajäger.
Kreisend drehen sich um ihn die Felsen,
Kreisend alle schneegekrönten Gipfel.
„Jerica!“ ertönt’s von seinem Munde;
„Jerica!“ erschallt es tausendstimmig
Aus den Felsen – und dann wird es stille.
Stolz und langsam zieht der goldgekrönte
Zlatorog bergab. Der Weg ist frei.


Da ziehen die weißen Frauen von dannen; die grünen Almen
des Triglav aber waren plötzlich in ein Meer voll Felsentrümmern
verwandelt.
In wechselnden Versmaßen, welche hin und wieder ein kurzathmiges 
Lied hinhauchen, wird diese Alpensage von dem Dichter
erzählt, schlicht und anspruchslos; nirgends Pomp und Glanz,
nirgends Ueberladung der Diction, aber das bezeichnende Wort
sieht immer an der rechten Stelle, und so ist das Colorit lebendig,
ohne gerade farbenreich zu sein.
Einfach in Ton und Haltung, wie Rudolf Baumbach, ist
auch Martin Greif, dessen „Gedichte“ vor Kurzem in zweiter,
stark vermehrter Auflage erschienen sind, doch die Einfachheit
Greif's ist eine andere; sie ist nicht so volkstümlich naiv; sie hat
den vornehmeren Gestus der Goethe’schen Muse. Goethe ist das
unverkennbare Vorbild des Dichters, sowohl im sangbaren Liede,
wie im reimlosen Hymnus; dort sucht er besonders durch stimmungsvolle 
Beiwörter jenen eigenartigen Duft hervorzuzaubern, der über
den Liederklängen des großen Meisters schwebt; hier weiß er die
Verstoga in dieselben antik-würdevollen Falten zu schlagen, wie
Goethe in seinen Hymnen. Und so feiert er auch den großen Dichter
in einer Tonart, welche an die Sangesweise desselben anklingt.


„Schreitet dem sterblichen
Menschengeschlecht
Einmal ein Seher
Deutend voran,
Nimmer vergessen
Werden die Züge,
Denen die Gottheit
Sprache verlieh’n.
Spät noch die Enkel
Sehen ihn wallen
Mit der erhob’nen
Lyra im Arm.
Ewige Jugend
Rollt ihm die Locken;
Ewiges Feuer
Nährt ihm den Blick.
Seine Gesänge
Rauschen hernieder,
Frei wie die Ströme
Nieder in’s Land.“


Eine Gefahr liegt indeß der goethisirenden Dichtweise nahe.
verfehlt sie im einfachen Liede den rechten Ton, so fällt sie unfehlbar 
in’s Triviale. Es ist nicht leicht, den Morgen und Abend
und die vier Jahreszeiten, Veilchen und Rosen, Meerfahrten und
Bergtouren, Sonnenauf- und Untergänge, den Mond und die
Sterne in schlichten Versen zu besingen, ohne in die ausgetretenen
Gleise des alltäglichen Singsangs zu geraten.
Und auch Martin Greif hat das nicht immer vermieden; es
finden sich unter den Liedern und Naturbildern einzelne nichtssagende 
Gedichte oder wenigstes in einzelnen Gedichten nichtssagende 
Wendungen. Dies gilt sowohl voll den Liedern wie auch
von den „Naturbildern“, obschon sich unter den letzteren einige
farbenreiche Vedüten befinden; denn hier schickt der Dichter seine
Muse auf die Wanderschaft, und sie greift zuweilen zur Brieftasche 
und Zeichenmappe des Touristen. Eine einfache Liederblüthe 
muß würzigen Duft haben: die bloße schlichte Färbung
genügt nicht, um einen dichterischen Eindruck hervorzurufen. Dieser
würzige Duft ist indeß vielen Liedern Martin Greif’s eigen; man
kann ihn nicht analysiren; man muß ihn genießen. Sie werden
ihn, verehrte Freundin, gewiß in dem folgenden kleinen Gedichte
nicht vermissen:

Juninächte.

„Juninächte, sternenlose,
In dem Blüthenmond der Rose!
Da das bange Herz dazu
Lieb’ durchstürmte ohne Ruh.

Blitzgezuck und Wetterleuchten!
Und die Nachtigall im feuchten,
Thaubenetzten Busche tief
Wunderbare Laute rief.

Hatten uns so viel zu sagen.
Blickten hoch die Wolken jagen,
Blickten in den Flammenschein
Wie im tiefen Traum hinein.“


unter den Balladen Greif’s findet sich viel Mittelgut: es
giebt eine gewisse Balladenschablone besonders für altdeutsche und
ritterthümliche Stoffe, welche auch voll unserem Dichter wie von
anderen namhaften Poeten der Jetztzeit in ausgiebiger Weise
benutzt wird. Die Ballade füllte den Minnegesang und den
ganzen Ritterplunder einmal bei Seite lassen und moderne Stoffe
wählen. Wo Greif dies gethan, da ist ihm auch mancher Wurf
gelungen.
Lesen Sie, verehrte Freundin, „Des Zöllners Tochter“! Die
geisterhafte Schlittenfahrt im Schneegestöber ist reizend geschildert;
die Winterlandschaft bildet die passende Umrahmung, und man sieht
gleichsam des Zöllners Töchterlein altern im eisigen Schnee, der
ihr in den Locken haften bleibt, im flockigen Puder, in den
Spitzen von Brabant, mit denen das Schneegestöber galant Schönliebchen 
umwebt; man wundert sich nicht, wenn dasselbe als Altmütterlein 
auf dem Kirchhofe ankommt.
Der dritte Dichter, der sich zum Christfest meldet, ist
Hermann Oelschläger, der erst vor Kurzem durch eine sehr
gewandte Uebersetzung der Liebesgesänge des Ovid sein schönes
Formtalent bewährt hat. Eigenartig ist die Gabe, die er jetzt
bietet: „Novellen in Octaven“. Früher, verehrte Freundin, galten
die Octaven für sehr stolze Strophen, mit ihrem Stimmvollklang
geeignet für das romantische Epos, wenn es à la Tasso mit vollen
Segeln in See stach; jetzt aber benutzt man die volltönende
Strophe gern zu plauderhaften, humoristischen Gedichten, die den
oft wenig bedeutsamen Kern einer Erzählung mit allerlei ernsten
und scherzhaften Reflexionen überspinnen.
Noch auf eine kleine frische Dichtung möchte ich Sie hinweisen, 
liebe Freundin! Es ist dies „Aennchen voll Thurau“, ein
Lied aus alter Zeit von Franz Hirsch, dem Dichter der
Vagantenlieber. Das ostpreußische Mädchen, welchem Simon Dach
sein bekanntes Gedicht gewidmet hat, ist die Heldin dieser poetischen 
Erzählung, die in anmuthigem Fluß der Darstellung kecken
Studentenhumor und herzige Liebespoesie verbindet und sich durch
ein sehr treues Königsberger Localcolorit auszeichnet, das jeden
Freund der Pregelstadt besonders anmuten muß. Die Erzählung
selbst wird durch manches treffliche eingelegte Lied unterbrochen.