[448–449] Der Nachlaß eines Junggesellen.0 Nach seinem Oelgemälde auf Holz gezeichnet von A. Lüben.
[456] Der Nachlaß eines Junggesellen. (Illustration S. 448 und 449.)
Unser Künstler führt uns in eine ziemlich bunt zusammengewürfelte Gesellschaft, 
die offenbar zum größten Theil den mittleren und unteren
Ständen angehört, wie wir sie in Auctionen vorzugsweise vertreten finden.
Es ist einerlei, oh wir uns in den verehrten Anwesenden die Erben des
seligen Junggesellen vorstellen oder die landesüblichen Auctionsbesucher,
welche diesmal eine ganz besonders berechtigte Neugierde, vielleicht auch
eine erhöhete Kauflust hier zusammengetrieben hat.
Nur eine einzige Gruppe, scheint es, ist von einem andern Gefühl
als dem der Neugierde oder der Kunst beseelt; in ihr bildet augenscheinlich
der Erblasser den Gegenstand der Unterhaltung: wir meinen die Gruppe
linker Hand; denn dort, wo die alte Haushälterin des Dahingeschiedenen
den zwei jüngeren Damen ihr bekümmertes Herz ausschüttet, sehen wir
die einzigen Gesichter, aus welchen eine sehr leise Spur von Theilnahme
sich bemerklich macht. Die Damen sind wohl zwei Schwestern; die eine
blickt voll Gläubigkeit zur Erzählerin auf, während unter den Brauen
der anderen doch der Zweifel hervorlauert, indeß ihre Linke den
wahrscheinlich ebenfalls nachgelassenen Pudel vertraulich hinterm Ohre
krabbelt.
Als die zur Leitung der Erbtheilung oder Besorgung der Auction
berufenen Personen erscheinen der alte Herr am Tisch vor seinem Schreibmaterial 
und der dienende Mann, der, auf dem Stuhle stehend, soeben
ein Ding wie einen stark mitgenommenen Schlafrock zur Schau ausbietet,
ohne jedoch mehr als etwa drei oder vier Augenpaare auf sich zu
lenken. Dagegen gebührt der Gruppe am Tische des alten Schreibers
unsere besondere Aufmerksamkeit; denn hier ist dem Künstler ein Cabinetsstückchen 
von Darstellung prüfender Neugierde gelungen. Wahrscheinlich
ist’s ein Schmuckgegenstand, ein Juwel, das als etwas Geheimnisvolles
so grossen Untersuchungseifer anregt und mit der Loupe geschäftseifrigst
betrachtet wird. Diese Gruppe bildet den Mittelgrund des Bildes. Die
übrige Gesellschaft bedarf keines Commentars. Werfen wir daher lieber
auf die todten Gegenstände des Gemäldes, auf den Nachlaß, einen Blick!
Wir erkennen sofort, daß in diesen Räumen ein Mann gehaust hat, der
als Naturforscher und Reisender gelebt hat und schwerlich an langer
Weile gestorben ist. Hier spricht jeder einzelne Gegenstand, am deutlichsten 
der vielgewanderte Reisekoffer rechter Hand, der zugleich die
Zeugen der gemächlichen Stunden daheim trägt: die Studirlampe, die
Thee- und Kaffeemaschine, das Bierseidel und die sich an ihm anlehnenden
Tabakspfeifen. Der hohe Haufen von Matratzen, Decken und Teppichen
verräth uns ebenso wie die Spiegel und die Bilder, daß der Besitzer in
nichts weniger als in Armuth lebte, und die orientalischen Waffen, die
Gefäße, die ebenfalls von weither zu sein scheinen, beweisen, daß der
Mann die Welt gesehen. Und was nun so wild durch einander am
Boden liegt, die Bücher und die Gläser mit allerlei Gethier und die
ausgestopften Vögel nebst dem stattlichen Globus – wie war wohl dies
Alles einst dem Einsamen an das Herz gewachsen, und – da Junggesellen
meistens Menschen von peinlichster Ordnungsliebe zu sein pflegen – wie
hat gewiß jedes Stück einst seinen bestimmten Platz gehabt, die Bücherbretter 
und Simse gefüllt, die Möbeln und die Wände geziert! Im
Grabe drehte er sich um, sähe er jetzt das abscheuliche Durcheinander
seiner sonst so ängstlich gepflegten Herrlichkeiten.
So ergeht es den Hagestolzen nach ihrem Ende. Hätte der Mann
Weib und Kinder hinterlassen, so lebten Trauernde, die seinen Nachlaß
ehrten und die auch sein Grab mit Blumen schmückten, noch lange, lange.
Das hast du nun davon, du alter Junggeselle: weil du für dich allein
gelebt hast, so bist du nun auch für dich allein gestorben.