[72] Nach der Sitzung. (Zu Abbildung Seite 69) Ein glücklich gewählter 
Gegenstand, ein Augenblick, den wir gern belauschen und zu dessen Erklärung
es kaum noch eines Wortes bedarf! Das liebliche Kind hat einem 
Künstler als Modell gedient und wird nun, „nach der Sitzung“, vom 
Großvater wieder zur Heimgeleitung vorbereitet. Die Tracht des 
Mädchens deutet wohl auf das Land der Kunst, auf den lichten Süden, 
aber die blätterlosen Zweige, die zum hohen Fenster hereinsehen, verrathen 
winterliche Jahreszeit und rechtfertigen die sorgliche Einhüllung des 
Kindesköpfchens. Glücklicher Heimweg Euch beiden, Großvater und Kind!