[818]  Literaturbriefe an eine Dame.
 Von Rudolf von Gottschall. 
XXVII.
Wiederum, verehrte Freundin, brausen des Nordens Stürme 
um Ihr Schloß und jagen die Wogen des Baltischen Meeres in 
hocherregter Brandung an’s Gestade. Sie lauschen dem Gesang 
der Okeaniden, aber die Meerjungfrauen singen recht eintönig dasselbe 
Lied, und ich fürchte, es langweilt Sie mit der Zeit; denn 
auch das Erhabenste verliert durch ewige Wiederholung. Sie 
flüchten sich in Ihr Cabinet, um die wechselvollen Bilder an 
Ihrer Seele vorüberziehen zu lassen, welche die Phantasie der Dichter 
ausgemalt hat. Und diese sind unermüdlich in ihrem Schaffen: 
das sagt Ihnen der Büchertisch, auf welchem die neuesten Romane 
deutscher Autoren sich häufen; man sieht es den gleichförmigen, 
meistens mattfarbigen Umschlägen nicht an, wie verschiedenartig die 
Physiognomie der Poeten ist, welche sich hinter dieser schlichten 
Hülle versteckt.
Alle productiven Kräfte, Lyriker, Dramatiker, Novellisten, 
wenden sich jetzt dem Roman zu. Lyrik und höheres Drama werden 
von dem Publicum so stiefmütterlich behandelt, daß mit den seltensten 
Ausnahmen buchhändlerische Erfolge nur auf dem Gebiete des 
Romans möglich sind. Und der Erfolg ist doch der Lebensathem 
jeder Muse! Darf man’s den Schriftstellern verdenken, wenn sie 
sich danach sehnen, gleichsam auch unter Menschen zu kommen, 
nicht immer allein zu hausen in der „schrecklichen Einsamkeit“, 
allein mit ihrem Genius und mit dem von diesem ausgestellten 
Wechsel auf Unsterblichkeit, welcher von der Mitwelt meistens nicht 
acceptirt wird?
Auch die Novellisten wenden sich dem Roman zu, der ihrer 
bereits bewährten Erzählungsgabe ein größeres Feld erschließt. So 
hat Ernst Eckstein zum ersten Male einen mehrbändigen Roman 
verfaßt: „Die Claudier“, und Sie werden das Werk eines so 
formgewandten Poeten gewiß zuerst und mit besonderem Interesse 
zur Hand nehmen. Der Stoff des Romans ist dem römischen 
Alterthum, der Kaiserzeit entnommen. Auch das wird Sie wundern: 
Sie gedenken jener leichtgeflügelten Humoresken aus dem Gebiete 
der Gymnasialpädagogik, welche ihren buchhändlerischen Flug recht 
oft wiederholen mußten und den Namen des Verfassers in weitesten 
Kreisen bekannt machten. Man konnte ihnen eine gewisse Pietätlosigkeit 
gegenüber den classischen Studien zum Vorwurf machen; 
denn der geistige Vater dieser ungezogenen Primaner kümmerte sich 
ja nur um die Großthaten der Schulstuben, nicht um diejenigen 
der antiken Musen. Und jetzt liegen von Eckstein’s Feder drei 
Bände eines Romans vor, der nicht blos von genauer Kenntniß 
des Alterthums Zeugniß ablegt, sondern auch dieselbe in einer Fülle 
gelehrter Noten zur Schau stellt. Der Roman ist eine Ehrenrettung 
der Eckstein’schein Muse gegenüber den Gymnasialprofessoren, die 
zum Theil schlecht auf sie zu sprechen waren.
Die Romane aus dem Alterthume sind, wie Sie wissen, besonders 
durch Georg Ebers Mode geworden. Die Aegyptologie in 
der Leihbibliothek: das bezeichnet die neueste Phase unserer literarischen 
Entwickelung. In den letzten Romanen des beliebten Autors 
spielten indeß die Römer bereits eine ebenso hervorragende Rolle, 
wie die Aegypter. Wenn ein Kaiser, der zufällig sich in Aegypten 
aufhält, zum Helden eines Romans gewählt wird, warum nicht 
auch ein Anderer, der nie seinen Fuß in die alten Königsstädte 
gesetzt hat? Und ist römisches Leben nicht unserer Denk- und Empfindungsweise 
verwandter, als das ägyptische? Merkwürdiger 
Weise, verehrte Freundin, ist dies für den Zeitgeschmack so wenig 
entscheidend, daß, je entlegener und fremdartiger eine Geschichtsepoche 
ist, desto größeres Interesse die Romanleser ihr zuzuwenden 
pflegen. Es ist dies der haut-goût des Aparten, der gegenwärtig 
einen fast bedenklichen Höhepunkt erreicht hat. Mit den Römern 
sind wir schon allzu vertraut, theils von den Schulbänken her, 
theils aus den Römertragödien, in denen man sich an Toga und 
Tunica, an Tricots und Sandalen satt sehen kann. Der alte Römer 
ist ein alter Bekannter; leben doch sogar Abkömmlinge derselben in 
unserer Mitte wie Otto von Corvin, der seinen Stammbaum von 
den römischen Corvinern herleitet und selbst die übelberufene Messalina 
zu seinen Ahnfrauen zählt. Doch der alte Aegypter – das war 
etwas Neues.
Das Rom der Kaiserzeit ist von dramatischen Dichtern und 
lyrischen Epikern oft genug zum Hintergrunde ihrer Gemälde gemacht 
worden, aber der historische Roman hat sich weniger damit 
befaßt. Felix Dahn’s „Kampf um Rom“ spielt bereits in der 
Epoche der Völkerwanderung. Ernst Eckstein hat sich die Zeit des 
Imperators Domitian als historischen Rahmen für seine freierfundenen 
Bilder ausersehen; in der That hat dieser Träger des Cäsarenwahnsinns 
den Reiz der Neuheit für sich, während „Nero“ bereits 
in allen seinen Attitüden von den poetisch-historischen Photographen 
auf die Bildfläche ihrer Dichtungen gezaubert worden ist. Freilich 
hat Nero vor Domitian eine eigenartige Färbung des Cäsarenwahnsinns 
voraus, die ästhetische, und gerade der gekrönte Schöngeist 
übt auf die ungekrönten eine besondere Anziehungskraft aus. 
Domitian ist in Ernst Eckstein’s Roman vor allem Anderen ein 
Wollüstling, der sich einer schönen reizenden Römerin Cornelia um 
jeden Preis zu bemächtigen sucht, anfangs mit Hülfe eines Isis-Priesters, 
in dessen magischen Geheimcultus er als Gott Osiris mit 
der Maske des Thierkopfes eingreift und in dieser Gestalt die 
abergläubische Schönheit in die Arme schließt, dann indem er sie 
unter dem Vorwand milderer Haft in das Palatium bringen läßt, 
doch auch hier stößt er auf unbesiegbaren Widerstand. Domitianus 
erscheint in diesem Roman als eine nur von niedrigster Sinnlichkeit 
beherrschte „Bestie auf dem Thron“.
Der eigentliche Held des Romans ist der Sohn des reichen 
und angesehenen Pontifex Maximus, ein junger Römer, der sich 
der Secte der Nazarener anschließt und zum Tode verurtheilt 
wird. Dieser Quintus Claudius ist von dem Dichter mit besonderer 
Vorliebe behandelt: der Kampf mit seinem Vater, gegen dessen 
Amt er durch Hingabe an den neuen Glauben frevelt, seine Beziehungen 
zur Cornelia, die sich zuletzt durch ihren ausdauernden 
Heldenmuth seiner werth erweist, seine eigene Unerschrockenheit 
in den auf ihn anstürmenden Gefahren – all das hat Eckstein 
mit sichtlicher Sorgfalt gezeichnet. Weniger tritt der Bataver 
Cajus Aurelius hervor, welcher die am Anfang des Romans erregte 
Erwartung, er sei der eigentliche Held desselben, täuscht, und 
nur eine sympathische, aber wenig bedeutende Figur bleibt. Auch
[819] die beiden Schwestern des Quintus Claudius, so niedlich die muntere
Lucina gezeichnet ist, sind etwas schablonenhaft gehalten und flößen
kein tieferes Interesse ein; dagegen hat der Charakter der Cäsarin
Domitia, sowie derjenige ihres Majordomus Stephanus dämonische
Züge; leider erlischt der erstere zu sehr gegen den Schluß hin. Im
Ganzen gewinnt der Roman in der zweiten Hälfte wesentlich an
Spannung, die sich besonders nach dem Ende zu steigert, während
früher die culturgeschichtlichen Schilderungen oft mit einer Breite,
die sie fast als Selbstzweck erscheinen lassen, ausgeführt sind.
Ernst Eckstein ist ein hervorragender Stilist; das Stilgepräge
des Romans ist durchweg correct und vornehm. Mit großer Anschaulichkeit 
sind die Volksbilder ausgeführt, während die Beleuchtung,
in welche das fashionable Bad Bajae gerückt wird, sehr stimmungsvoll 
ist; die Schilderungen aus Rom sind durchaus lebendig, nur
hier und dort von zu großer topographischer Genauigkeit; auch die
Marienbilder müssen als wohlgelungen bezeichnet werden; ebenso
diejenigen aus dem häuslichen Leben, obschon man hier und dort
allzulebhaft an die Capitel des Gallus erinnert wird. Glanzpunkte 
des Romans sind die Scenen im Isis-Tempel, mit denen
dem „ägyptischen Geschmack“ ein kleines Zugeständniß gemacht
wird, und diejenigen im Circus, die freilich zum Theil in’s wild
Grausame übergehen. Sie werden, verehrte Freundin, dem Darstellungstalent 
des Dichters warme Anerkennung schenken.
Wenn Sie sich aber aus dem römischen Alterthum der Gegenwart 
zuwenden wollen, so werden Sie, durch den Namen des
Autors angelockt, gewiß zuerst Friedrich Spielhagen’s „Angela“
zur Hand nehmen. Sie lieben ganz wie ich diesen geistreichen
Autor, der soviel Feuer in seinen Schilderungen, soviel Feinheit in
seinen psychologischen Entwicklungen besitzt und, wo er ein größeres
Zeitgemälde entwirft, wie in „Sturmfluth“, einen von bedeutenden
Gedanken getragenen architektonischen Aufbau abzuführen versteht.
Gleichwohl wird Sie „Angela“ kaum so befriedigen, wie viele
früheren Romane des Autors: in dieser Erzählung ist ein erhitzter 
Pulsschlag, eine fast durchgängige Exaltation der Schilderung.
Auch der Stil wird davon beeinflußt; denn ihm fehlt oft die
epische Ruhe; die häufigen Ineinanderschachtelungen und Einklammerungen 
beweisen, daß er zersetzt ist durch die Aufgeregtheit
der Darstellung. Einige der Charaktere haben einen grotesken
Zug, so die Lady Bellycastle mit ihrem riesigen Fächer und
Lexma, dieser Schatten von einem Menschen; beide haben die
Erinnerung an eine dunkle, verbrecherische Lebensepoche gemein
und sterben in dem Roman rasch nach einander. Und Angela
selbst, werden Sie fragen, verehrte Freundin? Was ist’s mit
dieser Heldin? Nun, sie ist eine Gouvernante zu Pferd, eine
junge Dame, welche als Gesellschafterin in Irland etwas von
high-life profitirt und in der Reitkunst besonders gründliche Studien
gemacht hat. Ihr Herz gehört einem verheiratheten Maler Namens
Arnold, mit dem sie früher ein Liebesverhältniß hatte. Sie treffen
sich wieder am Ufer des Genfersees, und die alte Leidenschaft flammt
wieder empor: Angela entschließt sich, den Sohn der Lady Bellycastle 
zu heirathen, der weit hergekommen ist, um sie wiederzufinden,
nachdem sie aus Irland spurlos verschwunden war, um seiner
Bewerbung zu entgehen; die Mutter aber haßt Angela und will
den Sohn enterben, dessen wirklicher Vater jener schattenhafte
Brasilianer ist.
Das ist die schwüle Atmosphäre der Situation, welche die
Blüthenkelche großer Leidenschaften erschließt und die Wellenschläge
einer tragischen Katastrophe entfesselt. Der psychologisch nicht ohne
Feinheit durchgeführte Kampf im Herzen Angela’s bildet den
eigentlichen Angelpunkt des Romans: der Ausgang ist ein trauriger.
Angela sucht den Tod und findet ihn, indem sie einem Kinde bei
dem Durchbruch unterwühlender Fluthen des Sees das Leben rettet.
Das Schlußtableau erinnert etwas an die „Sturmfluth“; es zeigt
große Genauigkeit der Schilderung, leidet aber unter den Kunstausdrücken 
der Bautechnik, wie „Futterungsmauer“ und „Brüstungsmauer“, 
die dem Uneingeweihten kein anschauliches Bild geben, und
den Stil mit prosaischen Wendungen beschweren.
Wohl zeigt sich das eigenartige Talent des Autors in den
leidenschaftlichen Pulsen der Handlung und in den prächtigen
Naturbildern des Genfer Sees, die mit großem poetischem Zauber
gezeichnet sind. Daneben geht aber das Groteske, das einen reinen
ästhetischen Genuß ausschließt, und das Triviale: die eingehenden
Schilderungen des Schweizer Hôtellebens, die beiden Gouvernanten
mit ihrem abschreckenden Charakter und vieles sehr prosaische und
zum Theil überflüssige Detail. Grelle Sensationsbilder, durch
welche die halbverrückte Lady, die anfangs mehr als eine Lustspielcharge 
erscheint, sich in eine Gattenmörderin und eine hochtragische 
Person verwandelt, häufen sich besonders gegen den
Schluß hin, und auch an anstößigen Situationen fehlt es nicht
welche überdies gesucht und wenig motivirt erscheinen, wie die
Toilettenscene zwischen Nanny und Angela, in deren Raffinement
man den Einfluß der neuesten französischen Autoren zu erkennen
glaubt. Der Roman, verehrte Freundin, hat, wie Sie finden
werden, etwas Forcirtes; der ruhige, epische Stil zittert hin und
her in einer, ich möchte sagen, bisweilen gallertartigen Bewegung;
nirgends überzeugt uns eine stillwaltende Nothwendigkeit; wir sehen
überall nur die Willkür des Dichters.
Einen sehr ruhigen, epischen Fortgang hat dagegen der neueste
Roman Robert Schweichel’s: „Der Falkner von St. Vigil“.
Sie kennen gewiß den „Bildhauer vom Achensee“, das frühere
Hauptwerk dieses vom Ufer des Pregels stammenden Autors,
dessen Muse am liebsten mit dem Alpenstocke in’s Hochgebirge
wandert, mit frischem Sinn und offenem Auge. Die Localitäten,
in denen die Handlung spielt, schildert Schweichel mit einer
Genauigkeit, die vielleicht anfangs oft zu breit erscheinen mag;
doch man begreift allmählich die Vorzüge derselben, da sie der
Handlung die solideste Grundlage giebt. Es ist gleichsam die
topographische Abnahme, welche alle Bewegungen der Truppen
verständlich macht. Hierzu kommt das Anheimelnde, das stets
durch lange Gewöhnung hervorgerufen wird; wie mit den Oertlichkeiten 
werden nur mit allen Personen so vertraut, daß unser
Interesse für ihr Schicksal wächst. Freilich, für ungeduldige Leser
ist solche Darstellungsweise wenig genug wert, aber sie hat viele
Vorzüge des epischen Stils.
Den Hintergrund der Handlung bildet der Aufstand der
Tiroler gegen das baierische Regiment, welches sie besonders in
ihrem Glauben kränkte, doch obgleich uns schon die Introductionsscene 
Kämpfe zwischen den Baiern und Tirolern zeigt, so bleibt
doch die bei weitem größere Hälfte des Werkes innerhalb des
Rahmens dorfgeschichtlicher Familienbilder. Erst dann zeigen
sich Hofer, Speckbacher und andere Führer, und in die stillen
Alpenthäler tritt historische Bewegung. Vorher sehen wir nur,
wie der baierische Druck besonders auf dem Clerus lastet, wie
aufgeklärte Beamte mit durchgreifender Energie gegen die aufsätzigen 
Geistlichen vorgehen, wie dagegen der Volkshaß sich gegen
die im Dorfe lebenden Baiern wendet, wie gegen den Schmied
Wolf, den Bräutigam der Tochter des Klosterbauers, obschon
dieser, eine jener schroffen, energischen Figuren, wie sie in den
Dorfgeschichten beliebt sind, zu dem Ehebande durchaus nicht seine
Zustimmung geben will.
Der eigentliche Held des Romans ist Ambros, der junge
Falkner von St. Vigil, eine feurige, leidenschaftliche Natur. Er
heiratet gegen den Willen des Vaters, doch ist er in seiner Ehe
nicht glücklich und liebt die schöne Müllerin Afra, die Frau eines
alten Mannes, und erschlägt später ihren Stiefsohn Jerg, das böse
Princip im Thal von St. Vigil; denn er sitzt im Rathe der
Spötter und erbittert alle gegen sich, indem er mit ebenso scharfem
Verstand, wie liebloser Gesinnung ihre Schwäche aufdeckt und
verhöhnt. Nur der Heldenmut, den Ambros im Kampfe bewährt 
söhnt uns mit den Irrungen seines ungezügelten Temperamentes 
aus.
Der Roman, verehrte Freundin, enthält nicht nur anmuthende
Bilder aus dem Tiroler Volksleben, sondern auch ebenso anschaulicht 
wie stimmungsvoll bewegte Landschaftsbilder aus dem
Hochgebirge. Der Stil ist schlicht, tüchtig und markig, während
die Entwickelung der Haupthandlung allerdings hier und dort
etwas verschleppt erscheint durch das allzu große Behagen der
epischen Muse.
Sie sehen, wie wenig unserer modernen Romandichtung der
Vorwurf der Einförmigkeit gemacht werde darf. Die drei Romane,
über die ich mich mit Ihnen unterhielt, sind grundverschieden in
Bezug auf ihre ganze Physiognomie: zuerst ein Römerroman mit
antiker Toga, mit den grellen Situationsbildern der Kaiserzeit reich
ausgestattet, aber von durchweg edler, stilvoller Handlung; dann
ein moderner fashionabler Roman, der in einem internationalen
Schweizer Hôtel spielt, oft von hinreißender Leidenschaftlichkeit
[820] beseelt, voll Poesie in den Naturschilderungen, dann wieder grotesk, 
phantastisch, sogar raffiniert; zuletzt eine umfangreiche Tiroler Dorfgeschichte 
von tüchtiger, schlichter Haltung.
Sie selbst, verehrte Freundin, werden all allen diesen Werken
Genuß haben: so aufgeschlossen ist Ihr Sinn, so vielseitig Ihre
Bildung. Das große Lesepublicum hat die Wahl; denn die Muse
unseres modernen Romans ruft ihm zu. „Wer vieles bringt, wird
allen etwas bringen!“[1]




1. ↑ Von dem beliebten Verfasser dieses „Literaturbriefes“ erschien soeben ein Roman in drei Büchern „Die Erbschaft des Blutes“