[120] Liszt-Medaille von H. Wittig. (Mit Abbildung S. 113.) Den 
Freunden des Meisters Liszt wird es nicht unlieb sein, zu erfahren, daß 
demselben an seinem siebenzigsten Geburtstage, am 22. October vorigen 
Jahres, im Freundeskreise zu Rom ein Erinnerungszeichen überreicht 
worden, dessen künstlerischer Werth seine Erwähnung in diesen Blättern 
rechtfertigen wird. Es ist eine silberne Medaille mit dem Bildniß Liszt’s, 
angefertigt von dem begabten und verdienstvollen Medailleur Hermann
Wittig in Rom. Die Denkmünze ist ein kleines Meisterstück. Das Portrait 
des großen Componisten, im Profil aufgefaßt, ist so gelungen, daß man 
es neben die besten Bildnisse Liszt’s setzen kann. Das bekannte classische 
Profil tritt in voller Reinheit hervor, und die geistvollen Züge sind von 
idealem Hauche belebt und doch vollkommen naturgetreu und ähnlich.
Die Inschrift lautet einfach: „Franz von Liszt. Ad viv(um) H(ermann)
W(ittig) 1880 Dec(it)“ (Nach dem Leben von Hermann Wittig). – Der 
Revers zeigt eine sinnvolle allegorische Darstellung der Kunstrichtung und 
zugleich der Erfolge des Meisters: Als Sinnbild der romantischen Musik 
entschwebt einer mit Saiten bespannten geschwellten Muschel ein geflügelter 
Genius, welcher in der rechten Hand den Lorbeerzweig, das Zeichen der 
Triumphe trägt, deren Liszt, wie wenige Sterbliche, sich hat erfreuen 
dürfen, während die Linke einen Palmzweig als Sinnbild des erlangten 
Friedens trägt, den der große Künstler, wie man weiß, als seinen höchsten 
Triumph erstrebt hat. Ein Stern über dem Haupte des Genius mag 
die überirdische Richtung in der Kunst Liszt’s andeuten. 

R. S.