[838] Noch einmal „Die Schätze der Rumpelkammer“! Von unserem
verehrten Mitarbeiter, Herrn Gustav Schubert in Berlin, geht uns
folgende Mittheilung zu:
„Der Verfasser des Artikels ,Die Schätze der Rumpelkammer‘, in
Nr. 36, Jahrgang 1881 der ,Gartenlaube', hat durch den Aufsatz nach
vielen Seiten Anregung zur Rettung und Auffindung so manches Schatzes
aus vergangenen Jahrhunderten gegeben. Gestatten Sie mir freundlichst,
auf einige ergänzende Momente hinzuweisen. Von den handschriftlichen
Aufzeichnungen berühmter Männer liegen unzweifelhaft noch
viele Stücke in Staub vergraben, die nur gesucht zu werden brauchen;
in zahlreichen Familien befinden sich Dokumente und Urkunden, die eine
Generation der anderen vererbte, ohne zu wissen, daß das ungelesene alte
‚Geschreibsel‘ für die Geschichte der deutschen Cultur von höchstem Werthe
ist; die wurmstichigen reponirten Acten von städtischen Verwaltungen,
Dörfern, Instituten, Vereinen etc. bergen außer den üblichen Verhandlungen 
häufig schriftliche Kundgebungen aus dunkeln Gebieten der Geschichte;
Briefe von Fürsten, Staatsmännern, Heerführern, Gelehrten, Dichtern und
Künstlern verirrten sich an höchst unscheinbare Orte, in alte Bücher und
Truhen und errangen sich als ‚altes Papier‘ bis jetzt keine Beachtung.
Man fahnde also auf diese ‚verlorenen Handschriften‘, welche unter Umständen
[839] je nach ihrer Bedeutung dem Besitzer gut honorirt werden, oder
von Bibliotheken, Instituten Gelehrten gern und dankbar angenommen
werden, um so ein besseres und würdigeres Schicksal zu haben, als in
Staub und Moder umzukommen.
Von unberechenbarem, nicht nach der Markwährung abzuschätzendem
Werthe sind für die Wissenschaft die prähistorischen (vorgeschichtlichen)
Funde, welche man bei Zeiten sammeln sollte, ehe diese Merkzeichen der
Entwickelungsgeschichte der Menschheit für immer unrettbar verloren gegangen 
sind. In dieser Beziehung gleichen die Erdschichten unseres Planeten
einer großen – „Rumpelkammer“. Es entzieht sich aller Beurtheilung was
im Laufe der Zeiten bei Erdarbeiten, Wege- und anderen Bauten. Anlagen 
von Eisenbahnen etc. an prähistorischen Objecten zerstört oder unbeachtet 
bei Seite geworfen worden ist. Was gilt dem um Tagelohn
schaffenden Arbeiter ein ausgegrabenes altes Gefäß? Es enthält keine
Geldrollen. sondern elende Knochen und wird deshalb zerschlagen; für den
Prähistoriker ist aber damit oft ein Werthobject vernichtet. Arbeitgeber,
Bauherren, ländliche Grundbesitzer, Eisenbahnunternehmer, Leiter von
Bergwerken etc. können für diesen hochwichtigen Zweig wissenschaftlicher
Forschung Großes leisten, wenn es gelingt, ihre Untergebenen zu veranlassen, 
alle zufälligen Fundstücke an Thongefäßen, Knochen, Glasstücken,
Bronzegegenständen, Eisenwaffen, Steinhämmern und -Messern sorgfältig
aus dem Schooße der Erde zu heben, möglichst unbeschädigt an einen
sicheren Ort zu bringen und die entsprechende Meldung zu machen.
Rühmliches leisten auf diesem Gebiete bereits einige deutsche Städte 
z. B. Weißenfels in Thüringen, wo sich der Sammeleifer nach vorgeschichtlichen 
Objecten über die ganze Umgegend erstreckt hat und wo Hoch 
und Niedrig an der Errichtung eines reichhaltigen Museums für Alterthumskunde 
eifrig mit arbeitet. Nach klingendem Gewinn und schnödem
Mammon darf allerdings bei dem Suchen in der „Rumpelkammer“ der 
Erde nicht immer gefragt werden; der äußere Werth eines Scherbens, 
Knochens oder Steines beträgt vielleicht kaum einen Nickel und ist doch 
oft geprägtes Gold für die Wissenschaft.