[363]  Moloch Schein im Gewerbsleben. 
Der Schein begegnet uns häufig als gleißnerischer, arglistiger
Schelm, noch häufiger als anspruchsvoller, nicht gerade unehrlicher
Nichtsnutz, und endlich treffen wir ihn auch als Freund und Wohlthäter 
auf den Höhen geistiger Herrlichkeit. Es giebt überhaupt
keinen dehnbareren Begriff in unserer Gesammtcultur, als derjenige
ist, den wir in dem Wort „Schein“ zusammenfassen.
Im Völker- und Familienleben spielt er große, und leider
oft blutige Romane, im Kunstleben schwingt er sich zu den Begriffen 
„Schön“ und „Erhaben“ auf, im Gewerbsleben dagegen
sinkt er nur zu häufig zum Betrüger herab.
Doch überlassen wir ihn in diesen Erscheinungsformen dem
Historiker und dem Poeten, dem Kunstrichter und dem Criminalrichter, 
und versuchen wir einige Streifzüge gegen ihn auf das
von ihm beherrschte weite Gebiet, das zwischen Kunst- und Strafgesetz 
mitteninne liegt! Hier ist er kein Schelm mehr, aber auch kein
Tugendheld; hier erfreut und kränkt er Niemanden, nützt nichts
und schädigt auch nicht direct, und doch sündigt er schwer am
Volkswohlstand schon dadurch, daß aller von ihm beanspruchte
Aufwand an Zeit, Stoff und Kraft ein verlorenes, todtes Capital
ist. Sein beliebtestes Operationsfeld ist das Gewerbsgebiet, und
hier gründen sich seine bedenklichen Erfolge auf weiter Nichts, als auf
die eminente Waarenunkenntniß des großen Haufens,
der eben am Schein, statt am Sein, am gefälligen Aussehen, statt
an Werth und Gehalt hängen bleibt.

[364] Die naivste Waarenunkenntniß der Menge, die nicht einmal
in den allernächsten und täglichen Bedürfnißwaaren Bescheid weiß,
hat diesen Moloch Schein groß gezogen und nährt ihn weiter.
Nicht immer zwar trägt dabei das Publicum die Schuld, aber
doch wohl in den meisten Fällen, wie ich beweisen werde. Schon
der Umstand, daß die sogenannte Verkäuflichkeit oder Marktfähigkeit
bei Herstellung einer ganzen Menge von Artikeln mehr als deren
Gehalt und Werth berücksichtigt werden muß, spricht dafür, daß die
Käufermasse getäuscht sein will.
Nur einige Beispiele! Jedermann weiß, daß die Rinder sich
zur Winterszeit mit Rüben, Heu und Haferstroh begnügen müssen,
und jede Hausfrau sollte davon unterrichtet sein, daß die maiblumengelbe 
Farbe der Butter nur vom Grünfutter herrührt und
daß die blasse, strohgelbe Färbung zur Winterszeit eine ganz
natürliche ist. Nichtsdestoweniger greifen aber die meisten Hausfrauen
zu aller Zeit nach der dunkleren Waare und lassen die Bauernweiber
mit der unscheinbaren, aber ehrlichen Butter vereinsamt sitzen.
„Ja, wir müssen nun einmal färben; die Leute glauben
Einem nicht. sie kosten die Butter nicht einmal,“ hörte ich selbst
eine mir genau bekannte Verkäuferin sagen, da sie mit schier vollem
Butterkorb vom Markt heimkehrte. Sie war eine grundehrliche
Haut; sie hatte lange gezögert, aber von dieser Zeit an wurde
auch in ihrem Gütchen zur Winterszeit eine kleine Butterfärberei
etablirt. Einen Gewinn hatte sie natürlich nicht davon, im Gegentheil: 
sie mußte Arbeit und Farbstoff (der ein harmloser ist)
obenein zugeben, aber Moloch Schein hatte sie gezwungen, auf diese
Weise das Product marktfähig und verkäuflich zu machen.
Im Fleischeinkaufe kann sich die gewiegteste Hausfrau täuschen,
aber sie wird sich nicht wie Tausende ihrer sorglosen Colleginnen
durch eine Manipulation hinters Licht führen lassen, die eine Unart
sonder Gleichen ist. In sehr vielen Schlächtereien bläst man nämlich
dem eben getödteten Kleinvieh mit fast übermenschlicher Anstrengung
Luft unter das Felle dadurch gewinnen die häutigen Lagen über
dem Fleisch das Ansehen von Fettpolstern, sodaß sich das ganze
Schlachtstück gefälliger in’s Auge drängt. Abgesehen von der Verunreinigung 
durch Kohlensäure aus der menschlichen Lunge, welche
Manipulation schon in vielen Städten polizeilich verboten ist, spielt
auch der Aufputz geringer Schlachtstücke in das Gebiet der gesetzlich
verbotenen Täuschung hinüber, aber der Schlächter muß doch
gezwungen worden sein, auch die marktfähigste Waare noch marktfähiger 
zu machen; denn es ist Thatsache, daß auch an den besten
Schlachtstücken die unsaubere Mühe vergeudet wird.
Wer hätte nicht schon Fettaugen auf dem Kaffee wahrgenommen, 
die ihm, da das Getränk noch nicht mit Sahne vermacht
war, als räthselhafte Irrfahrer erscheinen mußten? Sie rühren
davon her, daß man beim Kaffeebrennen den Bohnen, und namentlich 
den geringeren Sorten, eine fettige Substanz beigab, die ihnen
ein glänzendes, marktfähiges Aussehen verlieh. Das natürliche Fett
des Kaffees, das bis dreizehn Procent des Gewichts beträgt, ist
gebunden und schwimmt nicht frei obenauf. Das geringe Aroma
der ordinären Bohnen wird durch solche künstliche Zuthaten ganz
gewiß nur noch geringer – aber Moloch Schein will’s; sonst hat
Niemand etwas davon, auch der Kaffeebrenner nicht; dafür sorgt
schon die ungeheure Concurrenz in diesem Artikel.
„Das Bier hat keinen Spiegel,“ hört man oft, besonders in
Norddeutschland, den Kellnern zurufen, und mißmuthig hält der
Gast das Glas gegen die Gasflamme. Der Brauer, der vielleicht
nicht weit davon sitzt, hat nun nichts Eiligeres zu thun, als darüber 
nachzudenken, wie er die natürliche Klarheit seines redlichen
Gebräues bis zu dem unnatürlichen Glanze steigere, den man eben
mit dem Kunstausdrucke „Spiegel“ belegt. 
Der Gährungsproceß hat nämlich seine natürlichen Grenzen,
über die er ohne künstliche Nachhülfe nicht hinausgeht. Da aber
der Glanz die Einbildung belebt und in der Einbildung sogar den
Geschmack heben kann, so ist man auf eine ganze Reihe von
Klärungsmitteln verfallen, die nicht immer unschuldiger Art sind.
Der Kenner freilich wird sich lieber mit einer Klärung begnügen,
die etwa dem lauteren, prunklosen Schein des Bergkrystalls zu
vergleichen ist, während er den Glanz, der nahe an das Flimmern
des bleiversetzten Krystallglases heranreicht, mit Recht stets verdächtig 
finden wird.
Bis jetzt habe ich blos von Bedürfnißwaaren gesprochen, die
uns täglich und stündlich durch die Hand gehen, und doch, welche
Unkenntniß documentirt sich schon hier, welche Sorglosigkeit muß
die Masse beherrschen, daß sie blind ist für ihre nächsten Interessen 
und dem Scheine nachdrängt, wie eine Schafheerde nach der
hellen Flamme! Bei weniger populären Waaren steigert sich die
Sucht nach Marktfähigkeit aus der einen, und die Waarenunkenntniß
auf der andern Seite oft bis in’s Lächerliche.
Man denke nur an die Anilinfärberei! Wie viel Hunderttausende 
von Frauen mögen schon verdrießlich in die lichtgeschützten
Falten ihrer Roben hinein geblickt haben, die ihnen vor Kurzem
erst auf dem Ladentische des Kaufmanns so verführerische, flimmernde
Empfehlungscomplimente zuwarfen und nun von der vergänglichen
Herrlichkeit erzählen! In der Anilinfärberei ist es in neuerer Zeit
gelungen, einigen Nüancen etwas Dauer zu verleihen; es war aber
auch die höchste Zeit; denn dieser ganze Industriezweig schien nur
der Marktfähigkeit auf den Leib erfunden worden zu sein. Indeß
steht noch heute die Dauer der meisten Anilinfarben in gar keinem
Verhältnisse zur Dauer der Stoffe, die man damit färbte.
Die jetzt mehr und mehr polizeilich verdrängten Arsenfarben
spielen sich ähnlich auf. Charakteristisch ist die Antwort eines
Spielwaarendrechslers, der mit der schönen, hellgrünen Farbe
Waldbäumchen färbte und den ich nicht nur wegen des Giftgehaltes, 
sondern auch wegen der absoluten Unnatürlichkeit der
Nüance zur Rede gestellt hatte. Er meinte. „Die Leut' greifen
aber doch nach derre Farb',“ und färbte ruhig weiter.
Beim Kinderspielzeug (vergl. „Gartenlaube“ 1879, Nr. 1!)
hat der Schein, der noch gar nicht schön zu sein braucht, gewiß
seine Berechtigung; leider sinkt er nur zu häufig zum puren Plunder
herab.
In der Textilindustrie spielt neben den Farben die Appretur
oft eine sehr fragwürdige Rolle. Die Grenze vom Erlaubten
zum Unerlaubten vom marktfähigen Schein zum wirklich Erforderlichen 
ist hier schwer aufzufinden. Das berüchtigte Linnen,
das sich nach der ersten Wäsche zur einen Hälfte in Appretursubstanz
(Kleister etc.) und zur andern in grobe Gaze auflöst und das die
Criminalgerichte schon mehrfach beschäftigte, ist hier natürlich nicht
mit heranzuziehen. Jedenfalls kann ein Waarenstudium in dieser
Branche für jeden Haushalt von ganz besonderem Vortheil werden,
wie auch dem reellen Verkäufer die Waarenkenntniß seiner Kundschaft 
nur erwünscht sein kann.
Die mineralischen Zusätze zum Papier, wie Gyps, Barytweiß
und Thon, können erlaubte, nutzlose, aber auch betrügerische sein.
Ein Zusatz bis zu dreißig Procent, wie ihn z. B. das Zuckerpapier
sich gefallen lassen muß, ist eine gröbliche Täuschung, die von
den Zuckerfabrikanten der Gewichtsvermehrung wegen heraufbeschworen 
worden ist. In die Rubrik des nutzlosen Scheins fällt
auch die erdige Belastung der solideren Papiere, soweit das Gewicht
ohne Einfluß auf den Preis bleibt, und absolut ehrlich ist nur die
Beimengung, die den dünneren Papiersorten die Durchsichtigkeit
benehmen soll. Wenn wir nur die Frachtsätze dieser vielen Hunderttausende 
von Centnern der puren Ballaststoffe in Rechnung setzen,
so kommen schon Millionen heraus, die das Volk bewußt und unbewußt 
dem Schein in den Rachen wirft.
In der Verpackung Hunderter von Artikeln giebt er sich in
der aufdringlichsten Weise; in manchen Branchen namentlich der
Kleinindustrie ist er so traditionell geworden, daß man gar nicht
mehr weiß, wann man ihm im Schweiße seines Angesichts opfert
und Kraft und Stoff an ihn vergeudet. Hierher gehört die lockere,
schwammige Packung verschiedener Garn- und Zwirnsorten die oft
mit vieler Kunst geübt wird, um den Schein einer größeren
Waarenmenge zu veranlassen; auch wickelt man wohl einige
Dutzend Yards auf ein unverhältnißmäßig großes Holzröllchen,
sodaß der Werth der Emballage in gar keinem Verhältniß mehr
zum Werth der Waare steht.
Der Tintenmacher gießt für einen Pfennig „Salontinte“ in
ein Krystallfläschchen für zehn Pfennig, und der Verschleißer bietet
sie für fünfundzwanzig Pfennig dem Publicum feil; der Seiler
wickelt mit einer wahren Virtuosität seine Schnürfadenpakete auf
einen möglichst luftigen Knäul, und er hat sich selbst dazu sinnreiche 
Maschinen construiren lassen. Die Folge davon ist, daß
die Pakete bald nach dem Anbruch in ihr Nichts zusammenfallen
und nun einen ärgerlichem Fitz bilden – sonst hat Niemand etwas
davon, auch der Seiler nicht; denn er verkauft ja die luftigen Gebilde 
nach dem Gewicht.
In den Spielwaarenschachteln findet man häufig zwei Drittel des Raumes mit eingeknittertem Papier angefüllt, nur um den
[365] Käufern Dinge vorzuspiegeln, die doch kein ehrlicher Fabrikant in
Wirklichkeit erfüllen könnte; denn auch hier hat die Concurrenz
die Preise geregelt. Auch die Flunkerei mit der brillanten Etiquettirung 
der Waaren, die wir von den Franzosen gelernt haben,
fällt unter das Scepter des Scheins; sie hat keinen ästhetischen
Werth, kostet ein schweres Geld, und Niemand kann sagen, daß er
durch die bloße Marktfähigkeit einen reellen Nutzen habe. Besonders 
sind es die Posamentir-, Kurz- und Strumpfwaaren, die
man nach dieser Richtung hin ganz unverhältnißmäßig ausstattet.
Im Ganzen wird man wohlthun, einer prunkenden Etiquette stets
mit einigem Mißtrauen zu begegnen – der wahre Werth giebt sichimmer am liebsten einfach, und jeder Fachmann wird bestätigen, daß
die schweren guten englischen Waaren nur im schlichten Kleid auf
dem Markt erscheinen.
Gehet hin und thut desgleichen!
In einer großen Anzahl von Fällen hat der Gewerbtreibende
die löbliche Absicht, dem berechneten Schein, der Schönheit zu
dienen das hat denn auch zu einer ganzen Reihe von glücklichen
Nachahmungen geführt, die meist den unbemittelten Classen zu gute
kommen. So kann jetzt die Frau des Arbeiters so gut wie die
Frau Commerzienräthin ihren Tisch mit dem überaus freundlichen
Meißener Zwiebelmuster (freilich nur in Steingut) decken; er wird
genau denselben einladenden behaglichen Anblick gewähren; denn es
besteht zwischen Stoff und Ausstattung durchaus kein Mißverhältniß.
Unglücklicher ist die Ausschmückung von Häusern mit Cement-,
Thon- und Gypsornamenten. Das Ornament muß nach einem
Grundgesetz der Aesthetik organisch aus der Hauptmasse des Baues
herauswachsen, jede Anklebung aber schlägt diesem Grundgesetz in's
Antlitz. So lange ein Farbenüberzug den Schein, das heißt die
Verbindung zwischen Masse und Ornament herstellt, gewähren diese
imitirten Paläste gewiß einiges ästhetische Vergnügen, wehe aber,
wenn die Witterung an den verschiedenen Stoffen sich verschieden
geäußert hat und dadurch die scheinbare Verbindung aufgehoben ist!
Die schönste Form giebt sich nun als eine ästhetische Verrenkung;
Moloch Schein schneidet zuweilen ganz abscheuliche Fratzen und
„das Grauen wohnt“ nicht in, sondern über „den Fensterhöhlen“,
sobald eben die Lüge ihr Firnißgewand abgeworfen. Man wird
diese Art der Ornamentirung nicht eher gut heißen können, bis
nicht die Täuschung des ornamentalen Herausblühens aus der
Masse für größere Zeiträume gesichert ist.
Die Holzmalerei streift auch herüber in das Gebiet der nutzlosen 
Imitation. Es wird Wenige geben, die so naiv sind, eine
sogenannte „eichnisirte“ Thür für eine Thür aus Eichenholz anzusehen; 
ebenso ergeht es den nußbaum-, kirschbaum- und mahagoni-
gemalten Möbelstücken mit denen sich der Kleinbürger und der Arbeiter
die Wohnung ausstattet. Die berechtigte Täuschung, die jeder gelungenen 
Imitation zu Grunde liegt, ist also keineswegs erreicht,
zumal schon der Tischler es dadurch unmöglich macht, daß er den
meisten dieser Möbel leichte, windige Formen giebt, die sich mit
so schweren Holzarten gar nicht vertagen. Um wie viel solider,
[366] kerniger und behaglicher sieht eine Zimmerausstattung von gutgewachsenem 
Tannenholz oder Kiefernholz aus, dessen prächtige
Maser durch eine einfache Abreibung mit ein wenig Firniß und
Farbenerde hervorgehoben worden ist!
Ich könnte noch eine ganze Reihe von Beispielen aus dem
weiten Gebiete anführen, das der Moloch Schein beherrscht. Das
Oelen des Weizens, das Hopfenschwefeln, eine ganze Menge von
Manipulationen, die man mit dem Wein vornimmt, selbst das
gewaltsame Auftreiben von Zierpflanzen durch scharfe momentan
wirkende Düngmittel in den Gärtnereien – das Alles dient mehr
oder weniger nur der Marktfähigkeit, dem Moloch Schein, dem
viele Tausende von Händen tributpflichtig sind, die Nützlicheres
thun könnten.
Das Heilmittel für diese wirthschaftliche Krankheit ist sehr leicht
gefunden; es heißt „Verbreitung von Waarenkenntniß“. In
fünfundneunzig unter hundert Fällen würde man sich dadurch schützen
können, aber die Menge giebt sich einer oft rührenden Sorglosigkeit 
hin; sie kümmert sich um „allen Quark“, nur um das Nächstliegende 
nicht, das so bedeutungsvoll für den Wohlstand ist. Ein
Sprüchwort sagt zwar „durch Schaden wird man klug“, aber darauf 
läßt sich nicht bauen; denn dem Schaden nach müßte die
Menge eminent klug und Moloch Schein sehr kleinlaut geworden
sein. Wir sehen, es ist nicht so. Das Sprüchwort lügt zu Dreiviertel; 
eine Selbstlösung der Frage ist ausgeschlossen.
Die moderne Volksschule, die alles Mögliche in ihr Programm
aufgenommen, könnte mindestens den alltäglichen Bedürfnißwaaren
eine gleiche Aufmerksamkeit angedeihen lassen, wie sie dieselbe der
Zoologie und der Botanik zuwendet. Es ist in der That wichtiger
für das Leben, einen Baumwollenfaden von einem Flachsfaden
unterscheiden zu können, als die Staubfäden zweier obscurer Pflanzen;
auch die Lebensweise des Bibers ist zwar hochinteressant, aber doch
nicht so wichtig für uns, wie sein Fell, von dem unsere Kinder in
der Regel nicht mehr wissen, als daß es behaart ist. – 
So lange wir in kindlicher Weise am Schein hangen und der
Production und dem Zwischenhandel die Waarenkunde allein überlassen, 
wird der Consument absichtlich und unabsichtlich über das
Ohr gehauen werden. Darum, ihr Männer, die ihr zu Volkswirthen 
berufen seid, sorgt, daß Waarenkenntniß unter das Volk
komme! Auch ihr, wackere Geschäftsleute, die ihr vom Schein nichts
wissen wollt, betheiligt euch nicht nur privatim in der Werkstatt
und am Ladentisch, sondern auch öffentlich an dieser Aufklärungsarbeit! 
Die Lehrmittel hierzu bieten die fragwürdigen Waaren
selbst, und diese sind in ungeheueren Mengen vorhanden.

Th. Gampe.