[472] Noch einmal die Frage des Handfertigkeits-Unterrichts. Die
wichtige Frage des Arbeitsunterrichts in der Schule, welche wir durch
unsern Artikel „Die Erziehung zur Arbeit“ (vergl. „Gartenlaube“ 1880,
Nr. 4) in den Kreis unserer Betrachtung gezogen haben, geht ihrer endgültigen 
Lösung in Deutschland langsam aber stetig entgegen. Am 13. Juli
wurde auch zu diesem Zwecke in Berlin eine Conferenz abgehalten, an
welcher nur sachverständige Freunde der gemeinnützigen Bewegung theilgenommen 
haben. Von den Beschlüssen, welche dort gefaßt wurden, verdient 
besonders die Bildung eines Centralcomités mit dem Vororte Bremen
hervorgehoben zu werden. An die Spitze dieses Comités wurde Herr
Dr. Lammers gewählt, und die von ihm herausgegebene Zeitschrift
„Nordwest“ ist als künftiges Organ der Bestrebungen für den Handfertigkeits-Unterricht und häuslichen Gewerbefleiß auf deutschem Boden
designirt worden. Am Schlusse der Verhandlungen wurde noch folgende
Resolution von dem Stadtrath von Schenkendorff aus Görlitz auf die
Tagesordnung gebracht und einstimmig angenommen. „Die Conferenz spricht
die Bitte aus, daß die deutschen Regierungen der Sache des Handfertigkeits-Unterrichts ihre wohlwollende Aufmerksamkeit zuwenden wollen.“ Möge
diese Nachricht die vielfache Freunde dieser Bewegung unter unsern Lesern
ermuntern, in ihrem gemeinnützigen Wirken nicht zu erlahmen!