[568] Das Mikrophon als Wasserauffinder und Quellensucher. Im
unteren Innthale, zwischen Innsbruck und Kufstein, hatte sich in den letztverflossenen 
Jahrzehnten, wahrscheinlich in Folge von Waldausrottung, ein
fühlbarer Wassermangel eingestellt, der in den Umgebungen der bekannten
Bergstadt Hall besonders unangenehm hervortrat. Die Formationen der dem
Innstrome parallel laufenden Hügelketten ließen aber mit Wahrscheinlichkeit
der Vermuthung Raum, daß unterirdische Wasserläufe in genügender Mächtigkeit 
vorhanden seien, um, wenn sie zu Tage gebracht würden, die darüber
befindliche Oberfläche zu bewässern. Dieser locale Uebelstand brachte den
Besitzer des Schlosses Tratzburg, nächst der Saline Hall, auf die Idee, auf
diesen Alpenabhängen in Blechkapseln eingeschlossene Mikrophone in den
Boden zu senken und dieselben jedesmal mit einem Telephon und einer
kleinen Batterie zu verbinden.
In dem gegenwärtigen Falle galt es also, das Rieseln der unterirdischen
Wasseradern vernehmbarer zu machen. Der in der Natur herrschenden
größeren Ruhe halber wurden die Beobachtungen mit dem Apparate bei
Nachtzeit angestellt, wo die Vibrationen des Bodens geringer als bei Tage
sind und derartige Wahrnehmungen sorgfältiger ausgeführt werden können.
In der That gelang es vollständig, die Bewegung in den zum Theil tief
unter der Erdoberfläche fließenden Wasseradern zu hören und so deren Vorhandensein 
und Lauf festzustellen, sodaß die Zutageförderung der Quellen
bewerkstelligt werden konnte.
Ohne Zweifel wird dieser erste gelungene Versuch Nachahmung finden
und eine erweiterte praktische Anwendung des Telephons, insbesondere
in wasserarmen Gegenden, zur Folge haben.