[184] Ein neues Bollwerk gegen die kirchliche Reaction der Gegenwart 
verspricht das soeben in’s Leben getretene „Correspondenzblatt für kirchliche 
Reform“ zu werden, welches als Organ des schon früher (vergl.
Jahrgang 1879, Nr. 35) von uns auszeichnend hervorgehobenen „Protestantischen
Reformvereins“ zu Berlin sich die nicht genug 
anzuerkennende Aufgabe stellt, den Sinn für eine freiheitliche Entwickelung
der christlichen Kirche zu wecken und zu pflegen und ein 
Band der Gemeinschaft für die freisinnigen kirchlichen Reformbestrebungen 
zu schaffen. Das Blatt wird, wie die Ankündigung sagt, die principiellen 
Fragen des religiösen und kirchlichen Lebens vom protestantischen Standpunkte 
aus in allgemein verständlicher Weise erörtern, .die wichtigsten 
Tagesereignisse, so weit sie auf die religiöse Frage Bezug haben, besprechen, 
über bedeutsamere Vorfälle aus dem Leben der protestantischen und 
anderer Kirchen berichten und Nachrichten aus der Reformpartei und den 
übrigen kirchlichen Richtungen bringen.
Ist das Erscheinen eines auf so echt freiheitlicher und gesunder 
Basis beruhenden Kampfblattes in unseren Tagen sich täglich steigernder 
hierarchischer Vergewaltigungen schon an und für sich ein hoffnungerweckendes 
Zeichen der Zeit, so tritt es in eine noch viel verheißungsvollere 
Bedeutung durch den Umstand, daß die Redaction des Blattes in 
keiner geringeren Hand liegt, als in derjenigen des durch sein wiederholtes 
mannhaftes Eintreten für die Sache der kirchlichen Freiheit bekannten 
Predigers Dr. Kalthoff in Steglitz bei Berlin. (Vergleiche 
unsern Artikel: „Die religiöse Ueberzeugung vor dem Kirchengericht“, (Jahrgang 1878, Nr. 19.)
Wir begleiten die Entwickelung des „Correspondenzblattes“ und des 
durch dasselbe vertretenen protestantischen Reformvereins mit den lebhaftesten 
Wünschen kräftigsten Gedeihens und beschränken uns zur Unterstützung 
der Idee, welcher das Blatt dient, für heute darauf, im Folgenden 
das daselbst abgedruckte Programm der kirchlichen Reformpartei (angenommen 
vom protestantischen Reformverein am Reformationsfeste 1880) 
hier wiederzugeben. Es lautet: 
Die protestantische Reformpartei erstrebt den Ausbau der evangelischen 
Landeskirche im Geiste des protestantischen Christenthums. Sie 
leitet ihr Programm aus folgenden, innerhalb des freisinnigen Protestantismus 
allgemein anerkannten Grundsätzen ab: 
I. Die protestantisch-unirte Kirche hat ihre höchste Norm an dem 
in den biblischen Schriften enthaltenen Evangelium Jesu und hat dasselbe 
zu immer reinerer und vollkommenerer Darstellung zu bringen. Da 
dieses Evangelium die Stellung des Menschen zu Gott lediglich von der 
Gesinnung abhängig macht, so steht jeder Versuch, äußere Cultushandlungen 
zum Gegenstände gesetzlicher Zwangsmaßregeln zu machen, mit 
dem Wesen des Evangeliums in Widerspruch.
II. Die protestantisch-unirte Kirche ist in ihrer Lehre weder an die 
Beschlüsse der katholischen Concilien, noch an einseitig-confessionelle Darstellungen 
der christlichen Religion als an unveränderliche Normen gebunden. 
Jeder Versuch, die Glaubenssätze früherer Jahrhunderte als 
unveränderliche Normen für alle Zeiten festzuhalten, lenkt deshalb unvermeidlicher 
Weise entweder in’s Lager des Katholicismus zurück oder 
muß zur Sprengung der Union und zur Sectenbildung führen.
III. In der protestantischen Kirche sind alle mündigen Glieder gleichberechtigt, 
unbeschadet der amtlichen Stellung, die sie in derselben einnehmen. 
Eine Kirchenverfassung, welche dem geistlichen Stande eine bevorrechtete 
Stellung in den kirchlichen Körperschaften gesetzlich zuerkennt, 
unter den Geistlichen selber hierarchische Rangunterschiede macht, oder 
welche eine Bevormundung der Gemeinden in ihren inneren religiösen 
Angelegenheiten durch Synoden und Behörden zuläßt, beruht deshalb auf 
unprotestantischer Grundlage. – 
Hieraus ergeben sich unter den gegenwärtigen Zuständen der preußischen 
Landeskirche für unser Reformprogramm zunächst folgende Hauptforderungen: 
1) Aufhebung des durch die Beschlüsse der Generalsynode vom Jahre 
1879 eingeführten Tauf- und Trauzwanges.
2) Aufhebung des Bekenntnißzwanges für die Geistlichen und Verpflichtung 
derselben zur Verkündigung der christlichen Religion nach der 
Norm des Evangeliums Jesu und im Geiste der evangelisch-unirten 
Kirche.
3) Einführung von Parallelformularen für die Cultusacte, insbesondere 
solcher Formulare, welche aus der Liturgie die Anklänge an 
den katholischen Meßcanon entfernen und ermöglichen, daß bei der 
Liturgie und der Taufe die Verlesung des sogenannten apostolischen 
Glaubensbekenntnisses weggelassen, sowie daß der Abendmahlsfeier die 
historische Auffassung zu Grunde gelegt und die Beichthandlung freigegeben 
werden kann.
4) Unabhängigkeit der theologischen Facultäten von dem Einflüsse 
des Kirchenregiments.
5) Gleichstellung der evangelischen Landeskirche und der übrigen 
Religionsgemeinschaften den Landesgesetzen gegenüber.
6) Kräftigung der Einzelgemeinden gegenüber den centralisirenden 
Tendenzen kirchlicher Synoden und Behörden, insbesondere: 
a. Verleihung des freien Pfarrwahlrechts an die Gemeinden, 
b. Directe Wahlen der Gemeinden zu allen Synoden, unter Gleichstellung 
der Laien und der Geistlichen in Bezug auf die Wählbarkeit, 
c. Gewährung des Rechts der freien Präsidentenwahl an die kirchlichen Organe 
und Synoden.
7) Befestigung des geistigen Bandes, welches die Einzelgemeinden 
auf der Grundlage der freien Selbstbestimmung zur christlichen Kirchengemeinschaft 
und zur gemeinsamen Förderung der sittlich-religiösen Aufgaben 
des Christenthums verbindet.
8) Aufhebung des kirchlichen Pfründewesens und Besoldung der 
Prediger nach einem für alle gleichmäßig festzusetzenden Maßstabe.