[303] Noch einmal: Frauenwirken in den Gefängnissen. Ueber die Anforderungen, 
die an eine Aufseherin in sächsischen Strafanstalten gestellt 
werden, theilen wir auf zahlreiche an uns ergangene Anfragen zur Vervollständigung 
des Aufsatzes in Nr. 9 und der Briefkastennotiz in Nr. 13 
des laufenden Jahrganges aus gutunterrichteter Quelle Folgendes mit: 
Unerläßliche Bedingung ist kräftige Gesundheit. Der Dienst, welcher des 
Morgens meist um fünf Uhr beginnt und mit einer anderthalbstündigen 
Unterbrechung am Mittage bis Abends nach neun Uhr dauert, zwingt 
die Aufseherin, sich unausgesetzt in der nächsten Umgebung der Gefangenen 
aufzuhalten. Zur Ueberwachung der einstündigen Bewegung der Delinquenten 
im Freien muß sie bei jeder Witterung still stehen, und zu den 
Beschwerden dieser Anforderungen kommen noch mancherlei Gemüthsaufregungen, 
denen die Aufseherin ausgesetzt ist. All dies und der 
Verkehr mit oft sehr rohen und leidenschaftlichen Personen, die Einförmigkeit 
des Tageslaufs, die häufig eine große Abspannung der Nerven 
hervorruft, stellt an die Gesundheit der Aufseherinnen große Anforderungen; 
auch der häufige Nachtdienst, bei dem die Aufseherin in der Nähe der 
Schlafsäle zu verweilen hat, gehört nicht zu den leichtesten Leistungen. 
Ungefähr der sechste Tag ist frei, wobei aber die freihabende Aufseherin 
während des Mittags drei Stunden die diensthabenden Aufseherinnen 
abzulösen hat. Urlaub wird alljährlich auf sieben bis vierzehn Tage 
gewährt. Als das geeignetste Alter zur Anstellung ist die Zeit vom 
fünfundzwanzigsten bis zum fünfunddreißigsten Lebensjahr zu bezeichnen. 
Wittwen, welche erziehungsbedürftige Kinder bei sich haben müßten, eignen 
sich zur Anstellung nicht, da der Dienst nicht nur die ganze Zeit, sondern 
auch die volle Aufmerksamkeit, welche durch häusliche Sorgen nur zu leicht 
abgezogen wird, erfordert. Neben guter Schulbildung, welche zur Anfertigung 
der vorkommenden schriftlichen Arbeiten, Anzeigen, Arbeitslisten, 
zur Nachhülfe beim Briefschreiben der Gefangenen etc. nöthig ist und den 
Beamten ein geistiges Uebergewicht über die durchschnittlich wenig gebildeten 
Gefangenen verleiht, wird auf häusliche Tüchtigkeit und gründliche Kenntniß 
der weiblichen Arbeiten Werth gelegt, da die Aufseherin erforderlichen Falls 
auch in der Küche, im Waschhause, bei der Näharbeit oder im Garten und 
Feld die Aufsicht zu führen und den Gefangenen Anleitung zu richtiger 
Ausführung der aufgetragenen Arbeiten zu geben genöthigt sein kann, 
wenngleich für die eigentlichen Facharbeiten, welche in Frauengefängnissen 
betrieben werden, meist eigene Werkführerinnen angestellt sind. Die Behandlung 
der Gefangenen erfordert Ruhe und Festigkeit, Geistesgegenwart 
und Umsicht, Strenge ohne Härte, Gerechtigkeit und Unparteilichkeit, vor 
Allem aber strengste Wahrheitsliebe und Gewissenhaftigkeit. So nothwendig 
es ist, daß eine Aufseherin nicht nur durch ihr eigenes musterhaftes 
Vorbild, sondern auch unmittelbar durch Zusprache und Aufmunterung 
einen bessernden Einfluß auf die Gefangenen zu gewinnen 
suche, so kann doch nicht dringend genug vor weichlichen und schwärmerischen 
Anschauungen gewarnt werden; denn die Verhältnisse einer geordneten 
Strafanstalt, welche in Deutschland überall etwas von militärisch 
strammer Zucht und Ordnung mit sich bringen, gestatten so etwas nicht.
Zum Schlüsse sei noch, gegenüber der Angabe in Nr. 9 berichtigend 
bemerkt, daß in Sachsen den Aufseherinnen außer einem Anfangsgehalt 
von 900 Mark, welcher bis 1200 Mark aufsteigen kann, keinerlei Nebenvergünstigung, 
z. B. unentgeltliche Dienstwohnung oder freie Station 
gewährt wird. Uebrigens wird bei Anstellung von Aufseherinnen auf 
die Staatsangehörigkeit zwar keine Rücksicht genommen, wie in Nr. 13[WS 1] angedeutet 
wird, jedoch werden bei den wenigen Anstalten, die hierbei in 
Frage kommen, von im Ganzen etwa fünfzig Stellen selten mehr als fünf 
in einem Jahre neu besetzt.
Unter dem sächsischen Ministerium sind nur bei den neuen Gefangenenanstalten 
zu Dresden, Leipzig und Chemnitz, welche nach dem 
Muster größerer Strafanstalten eingerichtet sind, besondere Aufseherinnen 
angestellt, während in den Arresthäusern die Besorgung der weiblichen 
Gefangenen, so weit nöthig, fast ausschließlich den Ehefrauen der Arresthausinspectoren 
anvertraut ist. In Preußen dagegen bestehen bei den 
Strafanstalten 18 Stellen für Oberaufseherinnen mit je 1080 Mark und 
188 Stellen für Aufseherinnen mit 660 bis 900 Mark, wozu noch freie 
Wohnung kommt.



Anmerkungen (Wikisource)
↑ Vorlage: Nr. 14