[644]  Norderney. 
Eine Studie von der deutschen Nordseeküste.
Unter den Düneninseln, welche in geschlossener Kette sich an
der hannöverschen Küste hinziehe und von denen die eine, Juist,
dem „Gartenlauben“-Leser bereits früher (vergl. „Gartenlaube“,
Jahrgang 1880, Nr. 8) in Wort und Bild nahe gebracht wurde,
ist Norderney die bekannteste, besuchteste, vornehmste. Sie war
einmal „Hofnordseebad“, Hoflieferantin für die Gesundheitsbedürfnisse
der hannöverischen Welfendynastie verflossenen Angedenkens, und
damit zugleich natürlich officielles Seebad des Adels. Allein es
schwebt um diese Insel auch ein literarischer Nimbus. Wer seinen
Heine gelesen hat, oder auch nur jene galgenhumoristisch-farbenreiche
Skizze Spielhagen’s in der Sammlung „Aus meinem Skizzenbuche“,
der wird das empfinden.

Norderney ist wohl auch die größte dieser Inseln, obschon
Maßverhältnisse bei diesen Kindern des Seesandes immer etwas
Problematisches haben. Man findet sie Morgens unter Umstände
ein halb Mal kleiner, als Mittags; die Fluth macht sie abnehmen,
die Ebbe wachsen. Man könnte sie Mondinseln nennen. Wer
sich gewissenhaft über die Große von Norderney zu unterrichten
beabsichtigt, sieht sich voll Erstaunen vor die Thatsache gestellt,
daß hier ein Buch die Länge der Insel auf fünf, dort eines auf
sieben Viertelstunden, ja der getreue Eckart unserer reiselustigen
Gegenwart, Bädeker, auf drei Stunden berechnet. Und während
nach Letzterem die Insel zwei Stunden in der Breite mißt,
schrumpft diese Breite in der Riefkohl’schen Monographie über
Norderney auf „höchstens“ eine Viertelstunde zusammen.
Ueberlassen wir die Ausgleichung dieser immerhin erheblichen
Unterschiede den Geographen von Fach, und versuche wir vor allen
Dingen, auf die Insel selbst zu gelangen! Das ist nun freilich
nichts weniger als schwierig.  Nur die Wahl macht die Qual.
Wolle wir den Dampfer von Geestemünde-Bremerhaven aus
benutzen? Täglich, ausgenommen Sonntags, ist Gelegenheit dazu;
in – vier bis sieben Stunde sind wir da.   Bequem ist die Fahrt
auf dem stattlichen Dampfer; bei ruhiger See fährt das Fahrzeug
des Norddeutschen Lloyd durch das offene Meer nördlich von der
Inselreihe. Drohe dagegen Sturmwolke am Himmel, so arbeitet
sich der Dampfer durch das seichte, stille Wattenmeer hin, links die
festländische Küste, flach, oft wie mit dem Lineal gezogen, rechts
blendendes Wasser, während am Horizont zuweilen die niederen
Dünenreihen der Inseln auftauchen. Auch seekrank kann man
werden, wenn ein tüchtiger Wind vom Jahdebusen her die nöthigen
Wellen dazu liefert. Endlich, endlich –
Aber wollen wir nicht lieber von Emden durch den Dollart
fahren, jenen unheimlichen Meerbusen, welcher wie eine Riesescylla
an die vierzig Dörfer verschluckt haben soll?
Oder bequemer noch: wir fahren mit der Omnibusgelegenheit
von Emden nach Norden und Norddeich. Dort harrt unser tagtäglich 
eine Ueberfahrtgelegenheit mit einem Dampfboot, welche
uns nicht einmal eine Stunde, vielleicht nur eine halbe, auf der
See hält.
Oder – wollen wir zu Wagen hinüber fahren?
Das ist eine einzige Fahrt. Von Norddeich geht es auf dem
steinernen Damm hin nach dem Hilgenrieder Siel, durch von der
Ebbe bloßgelegten Sand, durch Seewasser sogar, das bis über
die Räder reicht und unheimlich und nervenerschütternd an den
Wagenschlag plätschert, eine Viertelstunde lang, vielleicht eine ganze
Stunde und mehr. Die Postpferde machen das so ruhig ab, als
stammten sie aus dem Marstall des Heidengottes Neptun, und
es giebt Leute genug, für welche das Gruseln zu den Reizen des
Lebens gehört und die sich darum eine solche Fahrt loben werden.
Indeß wir sind Landratten, welche gern etwas Langeweile in Kauf
nehmen, wenn sie sich recht lange „auf See“ fühlen können, eine
Bezeichnung, welche freilich für das Wattemeer eine Schmeichelei
bedeutet.  Zudem ist der Bremer Dampfer so comfortable –
Das ist Norderney.

[645] Am Horizont hebt sich eine Insel heraus, ein paar stattliche
Gebäude, eine lange Straße niedriger Häuser, ein Landungsdamm, 
der sich weit in das Wasser hinein erstreckt: die Glocke
läutet – wir sind da, verlassen das Schiff und besteigen einen
der Wagen, welche bereit stehen, uns zum Conversationshause,
dem Curhause von Norderney zu fahren. Neugierige Augen von
Kurgästen, denen die Ankunft des Dampfers zu den Zerstreuungen
des Badelebens gehört, wie die täglichen Concerte oder ein Feuerwerk, 
empfangen uns.
Da stehen wir nun inmitten in dem Saisontrouble eines großen
Bades es giebt hier zwei „Saisons“, welche durch den Zeitraum 
von Mitte Juli bis Mitte August, die Zeit der Hitze. Windstille,
des ruhigen Wassers getrennt sind. Der Ort selbst zählt über
zweitausend Bewohner, und nach Tausenden zählen die jährlichen
Besucher. Heuer haben hier gegen 9000 Gäste Stärkung ihrer
Gesundheit gesucht. Das Conversationshaus weist alle Einrichtungen
auf, welche die Curhäuser großer Bäder bieten; daneben finden sich





zwei Warmbadehäuser, der nie fehlende Bazar mit den „Andenken
an Norderney“, zahlreiche mehr oder minder gute und theure Hotels
und Curhäuser, unter diesen das „große Logirhaus“ beim Conversationshaus, 
die ehemalige welfische Baderesidenz; da reihen sich
jene einstöckigen, bescheiden möblirten Fischerhäuser aneinander, deren
Bewohner den Sommer über in der Küche logiren, und sie haben
ganz den obligaten Thran- und Räucherduft; da giebt es befrackte
Kellner und Tables d’hôte und täglich dreimal Concerte der königlichen 
Badecapelle, die reichlich so gut spielt wie die Emser; da
werden Ausflüge gemacht, Bootfahrten in die Watten, Landpartien,
zwei- und vierbeinig, zur Georgshöhe, zum Leuchtturm, zur Schanze,
zum Ruppertsburger Kamp mit dem kleinen Erlengehölz zur weißen
Düne im Osten der Insel. Da trinkt man Kaffee auf der Marienhöhe, 
zwischen Herren- und Damenbad, restaurirt sich in der „Giftbude“ 
über dem Herrenbade, und geht Abends zum Concert vor
dem Strand-Etablissement. Aehnlich spielt sich eben der Tag in
allen Seebädern ab; sie sind wie eine Mittagstafel; die äußere
Physiognomie bleibt die nämliche; nur die Zahl der Gerichte und
die Zubereitung sind verschieden, und von dem Mehr oder Weniger,
das geboten wird, hängt der Ruf, der Besuch, die Freistellung
für die Theilnahme am Genusse ab.
Uebrigens ist der Ort unter den Inselbadeorten der Nordsee
bevorzugt ausgestattet. Das Auge weilt hier zur Erholung von
dem Blenden des Wassers und des Sandes gern auf dem Grün
der Anlagen beim Conversationshause und dem großen Logirhause,
und es giebt selbst etwas wie schattige Promenaden für die
Sonnengluth. Nur denke man sich keinen imposanten Baumwuchs
auf einer nordischen Däneninsel. Auch die festen Trottoirs, welche
den Zwang aufheben, von Straße zu Straße bis an die Knöchel
im Sande zu waten, empfindet man andern Seebädern gegenüber
als eine Wohlthat. Von den drei Hauptstraßen von Norderney
zieht sich die Marienstraße im Süden, an der Wattenmeerseite, hin.
Vom Conversationshause ostwärts nach der Schanze zu, die Victoriastraße 
am Weststrand entlang vom Conversationshause bis zur
Strandhalle, weiterhin noch die Kaiserstraße, an deren Ende die
Bremer Baugesellschaft Wohnungen „gegründet“ hat. Das Strand-Etablissement 
ist das elegantere Seitenstück zum Conversationshause.
Hinter der Marien- und der Victoriastraße dehnt sich ein Gewirr
von Häusern und Gärtchen mit zahllosen Wetterfahnen und Flaggenstangen 
aus. In der Nähe des Strandes dagegen erfreuen unter
Anderm die heiter auf die See hinausblickenden Villen Kyphosen
und Fresena (vergl. S. 644[1]) das Auge des Beschauers.
Von der Marienhöhe bei dem Strand-Establissement schweift das
Auge über den zu Füßen liegenden Strand hin, der sieh links nach
Südosten, rechts nach Nordosten zurücklegt; jener dient als Damen-
dieser als Herrenbadestrand, solange Badezeit ist, nämlich vom
frühen Morgen bis zur zweiten Mittagsstunde. Zur Zeit der nun
folgenden Ebbe wird alsdann der Strand zur Promenade, bis zu
dreihundert Schritt Breite sich erweiternd. Da regt sich munteres
Leben, wenn das zurückweichende Gewoge einen glatten Streifen
[646] des bleichen, wasserharten Sandgrundes nach dem andern bloßlegt.
Da promenirt Männlein und Fräulein in bunter Mannigfaltigkeit
der Toilette oder sitzt in den wunderlichen geflochtenen Strandkörben 
vor Wind und Sonne gedeckt; da tummelt sich fröhliches
Kindervolk, zum Entsetzen der unglücklichen Seesterne, Krabben,
Taschen- und anderer Krebse, welche leichtsinnig und unvorsichtig
genug waren, nicht rechtzeitig ihr eigenes Ebben bewerkstelligt zu
haben, und welche nun hülflos, ausgesetzte Kinder des Meeres, im
Sande krabbeln.
Völlig verändert ist die Scenerie während der Badestunden.
Dann stürzen die Fluthwellen weiter und weiter über
die Sandfläche, immer mehr Terrain verschluckend. Auf der
Promenade aber bewegen sich die vierräderigen Strandkarren,
transportable Zellen, einst von kräftigen Fäusten geschoben und
nun von einem Rößlein gezogen, und in diesen Zellen, welche
zwei Schiebfenster zur Auswahl je nach der Windrichtung des
Tages, wie die Eichhörnchennester, bieten, sitzt ein weibliches oder
männliches Wesen und macht Badetoilette, wenn der Karren hält,
und steigt dann hinaus, um an der schwieligen, nervigen Hand
eines weiblichen oder männlichen Badewärters der nächsten sich
überstürzenden Woge entgegenzugehen falls es nicht vorgezogen
wird, auf diese Führung zu verzichten. Wehe dem, der das in
schnödem Leichtsinn thut, ohne die nöthige Standhaftigkeit der
unteren Extremitäten und ohne von dem großen Geheimniß etwas
zu wissen, daß man dem überlegenen Element wohl den gekrümmten
Rücken, nicht aber die Brust bieten darf! Dann, Unglücklicher,
spielt es nicht mit dir, in kräftigem Schwunge dich vorwärts
hebend und niedersetzend, dann trifft ein Stoß des Zornes deine
Brust, dessen du dich nicht versehen hast; taumelnd suchst du vergeblich 
dich zu halten, eine grünliche, Schaum speiende Undurchdringlichkeit 
fällt über dich her und nimmt dir den Athem, und
kaum hast du Zeit gefunden, dich aufzuhaspeln, um deiner Lunge
das dringend nöthige Quantum Luft vermittelst des geöffneten
Mundes zuzuführen, so stopft dir ein zweites Sturzbad den
letzteren, und zappelnd liegst du wieder dort, von wannen du aufgestanden 
bist. Das ist nichts weniger als gemüthlich, ist ohne
Bewachung sogar eine gefährliche Sache, wenn die See hoch geht,
und um gar hier ungestraft zu schwimmen dazu gehört Ausdauer
und eine zuverlässige Muskelkraft. Anders, wenn du geduldig
dein Schicksal in jene Fäuste legst, welche dazu da sind, um es in
richtigem Geleise zu lenken. Diese schweigsamen, schwerbeweglichen
Männerkolosse, diese männerhaften, braunen, runzligen Jeskes,
Nantjes, Jantjes, Jates, Tates oder wie sie sonst heißen, halten
für dich unentwegt Stand, bis du den „zweiten Schauer“ in
deinem inwendigen Menschen nahen spürst. Dann geht es wieder
in das Gehäuse mit den vier Rädern; du klingelst; es wird eingespannt 
und mit den äußerlichen Erfordernissen des modernen
Menschen versehen, entklimmst du drüben und suchst dich in sanfter
Promenade zu beruhigen.
Vom Strande steigt die Dünenkette empor, hinter welcher der
Ort so hart liegt, daß Jeden, der die Wirkung der Sturmfluthen
kennt, von Rechtswegen ein Fürchten ankommen müßte, die Häuser
möchten eines Tages mitsammt der Düne von der Fluth weggeleckt
und verspeist werden.
Es gab eine Zeit, da die Gefahr nahe genug lag, und das
war in den fünfziger Jahren. Ist es doch eine Thatsache, daß
alle diese Inseln durch Fluth und Wind im Westen und Norden
ab-, im Osten und Südosten zunehmen, sich sozusagen auf der
Wanderschaft befinden. Eine Sturmfluth in der Sylvesternacht
von 1854 aus 1855 riß die Dünen der West- und Nordwestseite
der Insel bis zu achtzig, an einer Stelle sogar bis zu hundertsechszig
Fuß Breite ab. Da war es klar: noch ein paar solche Elementarereignisse, 
und das Geschick des Ortes war besiegelt – wenn nicht
gründlich für Schutz gesorgt wurde. Die hannöverische Regierung
griff denn auch ein und half durch Küstenbefestigung ab. (Vergl.
„Gartenlaube“, Jahrgang 1881, Nr. 21.)
Die schmale, langgestreckte Insel gleicht einem Kometen. Bad
Norderney im Westen bildet den Kern, während der Schweif
sich östlich nach der Nachbarinsel Baltrum zu in das Seegat
Wichter Ee verliert. Die Küste im Westen und Norden ist
wesentlich durch die Düne charakterisirt, deren Fuß sich als
flacher, leichtgeneigter Strand in das Meer senkt. Ihr Grund ist
Sand, der alte Urboden der Insel; dann kommt regelmäßig
zwischen Sand gelagert eine dünne Schicht von Darg, einer torfartigen 
Masse, welche aus Blättern Halmen und Wurzeln des
gemeinen Rohrs, Resten einer uralten sumpfigen Schilf- und
Binsenvegetation, verfilzt ist. Wehe dem Unseligen, welcher es
versucht, diese Masse als Torf zu brennen! Er wird Düfte riechen,
welche sonst nur die Hölle kennt. Als Perle unter den Inseldünen 
steht die weit östlich liegende „Weiße Düne“ (vergl.
unsere Abbildung S. 645) da, eine kolossale, nahe an hundert
Fuß hohe, in alpenartigen Contouren aufsteigende Pyramide feinkörnigen, 
fast weißen Sandes, von deren Spitze man einen weiten
Rundblick hat: Sand, Luft, Wasser, eine Dreieinigkeit, welche hier
in der unzerstückelten Massenhaftigkeit der einzelnen Factoren von
gewaltiger Wirkung ist.
Düne ist im Grunde auch das Innere der Insel, Sand,
Sand und wieder Sand, unregelmäßig an der Oberfläche sich
hebend und senkend, mit dürftiger, kränklicher Vegetation: der
Zwergweide, Halmgewächsen, Pimpinellröschen, Erika und sonstigen
unscheinbaren Pflänzchen verschiedener Art. Einen eigenthümlichen
Charakter trägt nur der Südstrand und der äußerste Osten.
Der Wattstrand im Süden ist nicht mehr reiner Sand. Die
Binnenwässer, welche sich in das Wattenmeer ergießen, führen
Kalk, Thon, animalische und vegetabilische Reste mit sich, welche
sich, sobald salzige und süße Fluth zusammentreten, als feiner
grauer Schlamm, „Schlick“ genannt, zu Boden schlagen, besonders
in dem ruhigen Uferwasser. Die Zugabe dieses Schlicks ermöglicht 
das Auftreten einer eigenthümlichen und üppigen Vegetation,
aber im Wirkungsbereiche der Fluth zieht der Mensch keinen Vortheil 
aus diesen günstigen Bodenverhältnissen. Durch Eindeichung
ist indessen im Südwesten ein schöner Wiesenwuchs gewonnen, auf
welchem viele ostfriesische Kühe sich wohl nähren. Auf dieser Seite
der Insel befindet sich übrigens auch die Rhede für die Fischerboote.
Wo im Osten das Dünenland aufhört, bietet sich ein verwandtes 
Bild. Dort senkt sich das Sandterrain flach und flacher,
anfangs von kleinen, mit Strandhafer bewachsenen Erhöhungen
durchsetzt; dann kommt eine Strecke, wo das Wasser und der
sandige Boden heimliche, gefährlich trügerische Verbindungen eingehen, 
„ein unheimlicher Bereich von superfeinem Sand, welcher
dem Wanderer unter dem einen Fu0e weggleitet, während der
andere bereits in einem grünen Sumpfe versinkt, den man für ein
Stück Wiesenland gehalten,“ wie Spielhagen diesen Theil der Insel
schildert. „Und dann zischelt es in den Binsen, in die man plötzlich,
man weiß nicht wie, gerathen ist, und die Binsen haben ein
schmutziges, klebriges Aussehen, als ob sie alle schon einmal im
Leben ertrunken gewesen wären, und das sind sie auch, und öfter
als einmal: denn das Meer ergießt sich bei Springfluthen über
das ganze Gebiet, wie eine Boa constrictor sich erst ihr Opfer
zurechtleckt, bevor sie es verschlingt“
Hier im Osten entfaltet sich auch das reichste Thierleben.
Im Sande gräbt das wilde Kaninchen seinen Bau, vor Allem
aber wimmelt es in und über dem seichten Wasser von Seegevögel 
aller Art, und die Nimrode unter den Inselbesuchern
können es sich nicht leicht versagen, mit der gemietheten Schießwaffe 
im Arme einen Streifzug in dieses Gebiet zu unternehmen.
Da schweben mit ihrem breiten Flügelschlage die Mantelmöven und
Lachmöven, die Raubmöven und andere Genossen der Sippe, besonders
häufig die graziösen Seeschwalben; da laufen und stelzen die Regenpfeifer, 
Säbelschnäbler, Austernfischer, Strandläufer; hoch in der Luft
schwebt wohl ein See Adler oder Wanderfalke. Es ist freilich
leichter, diese Geschöpfe zu treffen als der Beute beizukommen, es
sei denn, daß man zu Kahn jagt, wobei etwa auch ein Seehund,
ein Tümmler zum Schusse kommt. An Vögeln findet man übrigens
auf dem festen Boden auch den und jenen bekannten aus der
Sängerwelt, welche unsere heimischen Gebüsche belebt.
Ungleich ergiebiger und mannigfaltiger an Beute ist die Jagd
der Fischer in der Fluth, welche mit Netzen, vorzugsweise aber
mit Grundangeln betrieben wird; aus dem Sande gegrabene
Tobiasfische, Quappen oder Pierer bilden dabei die Köder. Der
Schellfisch- und Kabeljaufang liegt freilich außerhalb der Saison.
Allein die Schollenarten und mancher andere seltsam gestaltete
Meeresbewohner bieten sich dem Netze, selten nur der in den Ostseebädern 
ständige Häring.
Ein hohes Interesse nehmen die krebsartigen Geschöpfe in
Anspruch, die Krabben, Taschenkrebse, Einsiedlerkrebse, Garneelen,
letztere im Juni in ungezählten Mengen vorhanden. Da sind Gliederwürmer, 
Schnecken und Muscheln, Seesterne und Seescheiden, Seegurken,
[647] Quallen und Actinien - eine reiche Auswahl für neugierige 
Augen. Und einen wahren Aufruhr erzeugt es, wenn im 
Abenddunkel jene geheimnißvollen mikroskopischen Geschöpfe, deren 
Anblick so mancher Inselgast vergeblich ersehnt, wie ein phosphorescirendes 
Oel gelegentlich das Wellenspiel beleben.
Meeresleuchten! Ein Ruf, der jede Nachtruhe stört, jede andere 
Beschäftigung unmöglich macht, als die eine: mit weitgeöffnetem 
Auge auf den blassen grünlichen, mit den Wellen tanzenden und 
sich überschlagenden Glanz hinauszustarren.
Den Hauptreiz bietet doch immer das Meer selber, ob nun 
der Himmel blaut und die wie ein Chamäleon in Farben spielende 
Fluth melancholisch ruhige Wogen wälzt, ob die Schaumkämme trotziger 
aufgischen und lauter branden, oder ob sich der Himmel mit wüstem 
Braun, schmutzigem, röthlichem, schwefelig angehauchtem Wettergewölk 
verhängt, Dunkelheit am Tage über dem Wasser lagert, der Sturm 
seine schauerliche Stimme erschallen läßt in das Toben und Wüthen, 
das Schaumschleudern und Brüllen des Proteus-Okeanos, des ewig 
ungefesselten Titanen.
Nur eine Regenwoche ist fürchterlich hier: Nichts sehen, 
als die geschäftigen Striche, welche dicht wie Notenlinien neben 
einander niederziehen, nichts hören, als den hohlen Ton der 
Brandung und das Rieseln und Klatschen, nichts fühlen, als die 
durch alle Kleider dringende Feuchtigkeit, welche Leib und Seele 
frösteln macht – puh! Doch, man muß auch darauf gefaßt sein. 
Und nirgendwo hat man besser Gelegenheit stoischen Gleichmuth 
zu lernen, als hier, von den schweigsamen, auf alle Wechselfälle 
des Geschickes gefaßten, ruhig und schwer ihres Weges wandelnden 
Inselbewohnern.
Es ist friesischer Schlag, mit der ganzen zähen Ausdauer 
und Arbeitskraft dieses Stammes ausgestattet. Im achtzehnten 
Jahrhundert zählte die Flotte von Norderney dreißig bis vierzig 
Kauffahrteischiffe. Die lutherischen Bewohner zählten dem ostfriesischen 
Landesherrn ein geringes Schutzgeld, und in der Mitte des 
Jahrhunderts wurde die Insel preußisch. Aber erst als Lichtenberg 
und Hufeland das Gewicht ihrer Autorität in die Wagschale 
warfen, beschlossen die Stände, die Idee zu erwägen, ob man dort 
Bade-Einrichtungen in’s Leben rufen solle; Mit dem Mai 1800 
begann auf Norderney die erste „Saison“. Die Franzosenzeit – 
Norderney wurde königlich holländisch und dann sogar kaiserlich 
französisch – ließ alles stocken. Mit dem Jahre 1815 fiel die 
Insel an Hannover, 1866 an Preußen.
Der Uebergang an Preußen hat zwar dem Bade seinen 
aristokratischen Anstrich genommen, nicht aber seine Frequenz geschädigt, 
zudem allerlei gefördert – der Landungsdamm, der 
Leuchtthurm, die Sorge für den Dünenschutz, das große Strand-Etablissement 
und das neue Badehaus gehören hierher. In den 
Herzen der Bewohner hat der Uebergang keine Spuren zurückgelassen; 
wesentliche Bedeutung hat für sie nur die Physiognomie 
der Saison. Nach dem Ablauf des überaus milden Winters 
wird der Familienhammel in das Gärtchen beim Hause gebracht 
und festgebunden; die Stuben werden geweißt und hergerichtet – 
und nun kann der sehnlichst erwartete Gast kommen. Dann beginnt 
das lustige Saisonleben, um im September zu verregnen und 
zu verwehen, bis der letzte Fremde scheidet und Alles in die 
Lethargie der todten Jahreszeit zurücksinkt. So war es bis jetzt 
wenigstens; in der Zukunft durfte auch während des Winters in 
Norderney reges Leben herrschen; denn zum ersten Male wird im 
laufenden Jahre unter Professor Benneke’s Leitung auf dieser Insel 
eine Winterstation errichtet.
Man kann nicht von Norderney scheiden, ohne jener Hämmel 
zu gedenken, welche durch Spielhagen eine lustige Berühmtheit 
erlangt haben. Man höre seine Schilderung dieser Geschöpfe:
„Der Norderneyer Hammel ist ein hochbeiniges, breitbrustiges, 
langrückiges Thier von der Größe jenes berühmten Widders aus 
der Stammschäferei des Polyphem, und sein habitueller Gemüthszustand 
ein bis zur Melancholie des Wahnsinns sich vertiefender 
Ernst. Schon physiognomisch ist dieser Ernst deutlich erkennbar 
in dem Meer von Schmerz, das um die hohlen Augen herumliegt 
und sich in einem ununterbrochenen Strom die lange Nase 
herabgießt. So steht er, mit dem Einzug des Gastes tief in das Innere 
der Insel in eine Verbannung geführt, welche bis zum Wiederabzug 
dieses Gastes dauert, regungslos auf den Dünensand starrend. 
Endlich hebt er das Haupt zu den Wolken, die schwer über ihn 
dahinziehen und im nächsten Augenblick einen Schauer auf ihn 
herabschütten werden, den vierunddreißigsten heute Vormittag. In 
den Stapfen seiner Hufe sammelt sich der Regen, der eben losbricht 
– ein Zeichen, daß der Sand vollkommen getränkt ist. Und 
jetzt, jetzt! – über seinen breiten Rücken gleitet ein dünner, kalter 
Strahl – er kann, er will’s nicht glauben, und doch, es ist nicht 
anders: der Regen hat sich einen Weg durch sein Fließ gebahnt! 
und die feuchten Wimpern auf die halbgebrochenen Augen senkend, 
erhebt er seine Stimme.
Es ist nur ein Ton, aber welch ein Ton! ein Ton, tief, wie 
das tiefste Register einer Orgel, stark, wie die Drommeten Jerichos; 
ein Ton, der eine Welt von Schmerzen nicht sowohl in sich schließt, 
als von sich giebt, ausgiebt, zu den Wolken schreit, die droben 
hangen, zu den Möven, die schweren Flugs vorbeischwingen – ein 
Ton absoluter Hoffnungslosigkeit auf jedes Glück hienieden und in 
einem zukünftigen Leben, an das jeder glauben mag, wer kann – 
ein Ton, der gewissermaßen das Band zwischen dem Hammel und 
seinem Schöpfer zerreißt und das Tischtuch zwischen ihm und dem 
Menschen mitten durchschneidet. Dieser Ton, der, einmal ausgestoßen, 
zur Zertrümmerung und Vernichtung einer schönen Welt 
voll Licht und Frieden und Sonnenschein zu genügen scheint – 
er erdröhnt nun in regelmäßigen Pausen von fünf bis zehn 
Minuten wieder, Tag und Nacht, bis der Abgrund sich zu deinen 
Füßen aufthut und dein Herz in dir verzagt. - -“ 
Ist das nicht, lustig genug?
Glücklicher Hammel, der du einen solchen Sänger deiner Unsterblichkeit 
gefunden hast! 

B.





1. ↑  Für einen Theil unserer Leser dürfte es nicht ohne Interesse sein,