[823] Mutterfreuden. (Abbildung S. 813.) Robert Beyschlag’s heute von 
uns reproducirtes hübsches Bild erklärt sich selbst. Wir beschränken uns 
deshalb darauf. aus dem Leben des Künstlers Folgendes mitzutheilen: 
Beyschlag gehört zu den hervorragendsten Genremalern Münchens und hat
sich namentlich durch seine anmuthigen Darstellungen weiblicher Gestalten
wohlverdienten Ruf erworben. Er ist 1838 in Nördlingen geboren und
machte seine Studien in München und Paris. Kinderbilder gelingen ihm
vortrefflich. Unsere Leser werden sich gern seiner Bilder „Zwei Hasen“
(1871, S. 549), „Im Walde“ (1874, S. 439), und „Mutterfreude“ (1878, S. 812) 
erinnern, von seinen übrigen Leistungen zu schweigen.