[855] „Reise um die Pariser Welt“ von Theophil Zolling (Stuttgart,
Spemann). Der durch seine Feuilletons über Paris und die Pariser
rühmlich bekannte Verfasser will in diesem Buche „ein getreues und möglichst 
umfassendes Bild des materiellen und geistigen Pariser Lebens unter
der dritten Republik“ geben - und er giebt es in der That: der Pariser
und die Pariserin, der Provinzler und der Fremde, die Armen und die
Elenden, das Leben auf der Straße und im Salon, auf den Auctionen
und im Bazar, in den Cafes und in den Spielhöllen – all dies führt
uns Theophil Zolling in oft äußerst realistisch, oft pikant und fast blendend
farbig gemalten Bildern aus der Seinestadt vor, und was seinen
Schilderungen und Genrebildern einen besonderen Reiz verleiht, das ist
die glückliche Vereinigung von zweierlei, das man so selten beisammen
findet: er vermählt den kecken frischen Ton des Feuilletonisten mit der
gediegenen Gründlichkeit des Psychologen und Ethnographen. Man folge
ihm in die französische Akademie, die er so anmuthig und scharf zu
schildern weiß, in das Theater, das er so gründlich kennt, oder in die
Ateliers der ersten großen Pariser Maler, wo sein kunstverständiges Auge
das Charakteristische und Schablonenmäßige so fein zu sondern weiß – überall wird man ihn als einen geistvollen Mentor erproben. Unter
allen hier vereinigten ernsten und heitern Feuilletons möchten wir indessen
den Preis den Studien über das politische Leben von Paris erteilen,
Studien über die Abgeordnetenkammer, den Senat etc. und besonders den mit
großer Feinheit und Subtilität entworfenen Portraits aus der Welt des
Tageskampfes und der stillen Studirstube. Wer die Artikel über Henri
Rochefort, Louise Michel, Emile Zola und Sarah Bernhard gelesen, der
wird uns beistimmen, wenn wir in ihnen wahre Cabinetstücke einer mit
sicheren Strichen agirenden geistigen Portraitmalerei erblicken. Namentlich
dieser Theil von Theophil Zolling's „Reise um die Pariser Welt“ ist es,
welcher dem Buche die Anwartschaft aus einen hervorragenden Platz in
der deutschen Feuilletonliteratur über und aus der Seinestadt sichert.