[303] Der Polarfisch auf dem deutschen Markte. Schon seit einer Reihe 
von Jahren versuchen die deutschen Volkswirthe sowohl die Fischzucht 
wie den Fischhandel zu beleben, um dadurch dem Volke ein den Fleischgenuß 
ersetzendes gesundes Nahrungsmittel zu billigen Preisen zu verschaffen. 
Ermuthigt durch dieses Vorgehen und vor Allem durch die 
letzte internationale Fischerei-Ausstellung in Berlin, bringen jetzt auswärtige 
Händler Seefische auf unsern Markt, und es ist die Pflicht der 
Presse, diese Bemühungen zu unterstützen, um das Vorurtheil des Volkes 
gegen die Fischnahrung beseitigen zu helfen.
Aus diesem Grunde machen wir heute unsere Leser auf einen neuen 
Waarenartikel aufmerksam, welcher unter dem Namen Heinrich Meyer’s
Polarfisch in diesem Jahre zum ersten Male in größeren Mengen nach 
Deutschland gebracht wurde. Es ist dies ein sehr großer, fetter Dorsch, 
norwegisch Skrei genannt, aus dessen Leber auf den Lofoden-Inseln der 
bekannte Medicinalthran bereitet wird. Der Fisch wird von Mitte 
Januar bis Mitte April in großen Mengen an der Westküste Norwegens 
gefangen und von hier nach den verschiedensten europäischen Ländern verschickt. 
Von diesen Polarfischen, deren Gesammtfang jährlich im Durchschnitt 
70 Millionen Stück im Gewicht von 3½, bis 4 Millionen Centner 
beträgt, wurden bedeutende Mengen nach England, Portugal, Spanien, 
Italien und Oesterreich exportirt, während Deutschland für denselben 
bis jetzt fast kein Absatzgebiet bildete. Dies ist um so mehr zu bedauern, 
als der Fisch, der fetteste von der Gattung Dorsch, sich durch wohlschmeckendes 
und nahrhaftes Fleisch auszeichnet.
Man bereitet den Skrei entweder als Klippfisch oder als Stockfisch, 
und da die letzte Sorte in Deutschland bereits bekannt ist, so möge hier 
nur über den Klippfisch einiges Nähere mitgetheilt werden. Die frisch geschlachteten 
Fische werden äußerlich vom Schleim befreit und ausgenommen; 
die große Rückengräte wird alsdann bis auf das unterste Ende entfernt und 
das Fleisch hierauf nach sorgfältiger Reinigung eingepökelt. Soll der 
Skrei monatelang aufbewahrt werden, so bleibt er in dichtgeschlossenen 
Fässern in der Salzsoole liegen und heißt dann „Laberdan“, während für 
den unmittelbaren Verbrauch vor Kurzem eine neue Bereitungsmethode 
eingeführt wurde: Die frisch geschlachteten Fische werden in durchlöcherten 
Holzfässern eingesalzen, sodaß die sich bildende Salzsoole jederzeit 
abfließen kann.
Unseren Leserinnen werden noch folgende Angaben erwünscht sein. 
Will man den Polarfisch kochen, so zerschneidet man ihn in Streifen 
von circa vier Centimeter Breite und legt dieselben in kaltes Wasser, in 
welchen, der Fisch vierundzwanzig Stunden lang unter mehrmaliger Erneuerung 
des Wassers ausgelaugt wird; hierauf setzt man ihn kalt an 
und kocht ihn in einer halben Stunde gar. Als Sauce nimmt man 
zerlassene Butter mit Petersilie, Senfbutter oder holländische Sauce etc. 
Der Preis des Fisches stellt sich beim directen Bezug von Heinrich 
Meyer in Christiana in Kistchen à zwanzig Kilogramm Nettogewicht auf 
etwa fünfundzwanzig Pfennig per Pfund Fleisch ohne Gräten, und es 
ist nur zu wünschen, daß auch der deutsche Zwischenhandel diesen 
Preis adoptiren möge; denn nur als billige, aber wohlschmeckende Nahrung für 
breite Volksschichten kann der Polarfisch auf dem deutschen Markt als 
gangbarer Artikel sich behaupten.