[839] Prachtwerke für den Weihnachtstisch. Aus der Reihe luxuriös
ausgestatteter Prachtwerke, an welchen die vorweihnachtliche Zeit stets so
reich ist, greifen wir heute im Folgenden nur einige wenige Publicationen
heraus, auf die wir die Aufmerksamkeit unserer Leser besonders hinlenken
möchten.
Rom, eine Schilderung der ewigen Stadt und der Campagna.
Von Dr. Rudolf Kleinpaul.
„Wer Rom nicht sieht, der kann nicht glauben, wie schön es ist,“
sagt das Sprüchwort. So kann uns auch das Kleinpaul’sche Werk
nur einen Schatten bieten von dem, was die „heilige Stadt“ in Wirklichkeit 
ist. Aber so groß ist die Schönheit Roms, daß dieser Schatten
genügt, uns mit jenem eigenthümlichen Behagen des Genießens zu erfüllen, 
das wir im Anblicke eines zugleich großen und schönen Gegenstandes 
empfinden. Der ebenso klar und durchsichtig wie lebhaft und anschaulich 
geschriebene Text des dankenswerten Werkes führt uns in das
Rom der Gegenwart, aber er läßt uns neben der stolzen Metropole des
heutigen Italien auch die alte Siebenhügelstadt schauen, so weit sie noch
in den Trümmern der antiken Herrlichkeit fortlebt; er läßt uns dieselbe
auf der Wanderung durch Rom ahnen, so oft uns die Gegenwart eine 
Parallele um der Vergangenheit nahe legt. Jeder Platz, jeder Stein, 
jede Ruine, welche das Werk schildert, predigt uns große Erinnerungen.
Namen genügen: Das Capitol, das Forum, die Via Sacra, die Katakomben – 
alle diese Stätten der einstmaligen Hauptstadt des Erdkreises,
der „Niobe der Nationen“, wie ein großer Dichter sie nannte, treten uns
neben den Prachtbauten der Gegenwart aus dem Kleinpaul’schen Werke
lebhaft vor’s Auge, und nicht nur das Wort, auch das Bild vermittelt
uns hier die Kenntniß Roms; denn nicht weniger als 368 Textillustrationen
und Vollbilder werden das Werk schmücken, welches nach seiner Vollendung
36 Lieferungen, von denen heute 8 zur Ausgabe kamen, umfassen wird.
Nach dem bis jetzt Vorliegenden können wir dem Werke das beste Prognostikon 
stellen; namentlich die vortrefflich ausgeführten Illustrationen, die
theilweise wahre Kunstwerke der Xylographie genannt werden müssen,
brauchen die strengste Kritik nicht zu fürchten.[1]




Ariost's „Rasender Roland“. Illustrirt von Gustav Doré.
Metrisch übersetzt von Hermann Kurz. eingeleitet und mit. Anmerkungen 
versehen von Paul Heyse (Breslau, S. Schottlaender).
Dieses Prachtwerk - das Wort ist hier in seiner vollsten Bedeutung
zu nehmen - liegt uns nunmehr mit seinen 81 großen Bildern und
525 in den Text gedruckten Holzschnitten vollständig vor. Ein Vergleich
der meisterhaften, phantastischen Zeichnungen Doré’s mit den romantischen
Versen des italienischen Dichters überzeugt uns sofort, daß sich hier Wort
und Bild überraschend ergänzen und daß der kühne Stift des Zeichners,
welcher durch seine Illustrationen zum Bibelwerk, zu Don Quixote, zu
Dante und Milton längst seinen Ruf begründet hat, hier der üppigen
Phantasie Ariost’s mit seltenem Glück in das Land des Fabelhaften und
Wunderbaren zu folgen vermochte. Da fesseln unser Auge in wechselnder
Folge orientalische Landschaften mit Zauberschlössern, die in magischer
Beleuchtung glänzen, schattige Haine, aus deren Bäumen Hunderte von
Amoretten ihr schalkhaft-lustiges Spiel treiben, Reiterschaaren der Christen
und der Heiden, fabelhafte See-Ungeheuer und was die Phantasie des
Malers uns sonst, die Dichtung erklärend, vor’s Auge zu stellen verstand.
In alle diese Meisterwerke der Zeichnung und Holzschneiderei aber drängen
sich außerdem, in den Text gestreut, kleine humoristische Bilder, die durch
ihre groteske Figuration die lebhafteste Heiterkeit des Beschauers erregen.
Ueber den Werth der Ariost’schen Dichtung brauchen wir kaum ein Wort
zu verlieren. Hat doch Goethe von diesem italienischen Liebling der
Musen so treffend gesagt:


„Wie die Natur die innig reiche Brust
Mit einem grünen, bunten Kleide deckt,
So hüllt er alles, was den Menschen nur
ehrwürdig, liebenswürdig machen kann,
In’s blühende Gewand der Fabel ein.“


Aber aus Ariost’s Weisen klingt oft gar übermüthig eine allzu üppig
blühende Sinnlichkeit hervor, die heutzutage Anstoß erregen möchte, während 
sie in den üppigen Zeiten der Renaissance durchaus nicht aus den
Grenzen erlaubter geselliger Scherzhaftigkeit heraustrat. Hier hat nun
der berühmte Herausgeber, Paul Heyse, in dankenswerter und sehr geschickter 
Weise die etwa anstößigen Stellen entfernt und so sein Ziel
erreicht, ein Werk zu schaffen, welches einer gesunden bürgerlichen Zucht
und Sitte Rechnung trägt und dennoch die eigenartige Welt Ariost’scher
Dichtung zur vollsten Geltung bringt. Die Uebersetzung selbst ist die
Arbeit eines anerkannt geistvollen Dichters, des zu früh verstorbenen
Hermann Kurz, welcher mehrere Jahre seiner reifsten und frischesten Kraft
an die Lösung dieser Aufgabe gewendet hat.




Odin. Nordisch-germanische Göttersage von A. Kayser-Langerhannß.
Mit 12 Illustrationen in Lichtdruck und zahlreichen Vignettten von
E. Ph. Fleischer (München, Friedr. Bruckmann).
Wir wollen uns hier nicht aus die Erörterung der Frage einlassen,
ob die Neubelebung der alten nordischen Göttersage im Bewußtsein der
Gegenwart als ein literarisches oder pädagogisches Bedürfniß empfunden
wird und ob somit die jüngsthin sich mehrende poetische Bearbeitung von
Stoffen aus dem Gebiete der Edda und anderer nordischer Sagenquellen
vom nationalen Standpunkte aus zustimmend oder ablehnend zu betrachten
ist. Die Berechtigung solchen Zurückgreifens in die nordisch-germanische
Göttersage aber für die poetische Production der Gegenwart zugegeben,
scheint uns in erster Linie zweierlei geboten: die Vermenschlichung der
in der nordischen Sagenwelt niedergelegten moralischen und ethischen
Ideen und die Entkleidung der Gestalten jener Welt von dem Rauhen
und Starren, das ihnen für unser empfinden störend anklebt. Die auf
dem Gebiete der Lyrik und Novellistik rühmlich bekannte Agnes Kayser-Langerhannß 
hat es in ihrer großen epischen Dichtung „Odin“ verstanden, 
diesen beiden Anforderungen, die der moderne Geschmack an die
Bearbeitung altnordischer Stoffe stellt, gerecht zu werden, ohne dadurch
den eigentümlichen Charakter jener Stoffe zu verwischen.
Ihre Verse athmen eine hohe Formvollendung und führen uns,
ähnlich wie in Tegner’s herrlicher „Frithjof-Saga“ auf wechselnden,
Rhythmen und in den verschiedenartigsten Strophengebäuden in die wunderbar 
poetische Welt des nordischen Alterthums. Es ist viel stimmungsvolle 
Anschaulichkeit, viel märchenhafte Malerei und daneben manch ernster
Gedanke von philosophischer Bedeutung in dieser werthvollen Dichtung
niedergelegt. Die Fleischer’schen Illustrationen, welche ein feines künstlerisches 
Empfinden, viel Phantasie und einen ungewöhnlichen poetischen Duft
bekunden, fügen sich den Versen als eine dankenswerte bildliche Ergänzung 
harmonisch an und erhöhen die schöne, kräftige Wirkung der
stilvollen Dichtung auf’s Beste.




Palästina in Bild und Wort nebst der Halbinsel Sinai und
dem Lande Gosen von Georg Ebers und Hermann Guthe
(Stuttgart, E. Hellberger).
Die zahlreichen hier gebotenen prachtvollen Stahlstiche und meisterhaften 
Holzschnitte scheinen, soweit sich nach den ersten Lieferungen dieses
Prachtwerkes urteilen läßt, zu dem Besten zu gehören, was in dieser
Beziehung der internationale Buchhandel in letzter Zeit geleistet hat. Die
Illustrationen sind durchweg aus der Hand englischer Meister hervorgegangen; 
denn „Palästina in Bild und Wort“ ist ein englisches Originalwerk, 
welches gleichzeitig in deutscher und französischer Ausgabe erscheint.
Zu betonen ist jedoch, daß der Text des deutschen Prachtwerkes zwar nach
dem englischen Original bearbeitet, aber in vielfacher Beziehung von
Georg Ebers und Hermann Guthe ergänzt und mit Anmerkungen über
die Resultate der deutschen Palästinaforschung versehen wurde.




Lieder der Heimath. Herausgegeben von Ludwig Bund (Iserlohn,
J. Baedeker).
Weniger umfangreich und in künstlerischer Ausstattung den letztgenannten 
Prachtwerken nicht gewachsen, aber der deutschen Familie durch
gemüthswarmen Inhalt um so sympathischer sind die „Lieder der Heimat“
eine Sammlung der vorzüglichsten Dichtungen im Bilderschmucke deutscher
[840] Kunst. Das Werk erscheint gegenwärtig in neuem Gewande, in siebenter
Auflage, und wird sich nach wie vor der Gunst der deutschen Leserwelt zu
erfreuen haben. Auf seinen reichverzierten Blättern begegnen wir auch
vielen treuen Mitarbeitern unseres Blattes, manchem Dichter und Künstler
der „Gartenlaube“. Da hallt, rauscht und singt es in den 
verschiedenartigsten Weisen aus dem deutschen Dichterwalde; da finden wir die
sämmtlichen Tonarten heimischer Muse von Heine’s „Hör’ ich ein Liedchen
klingen“ bis zu Hermann Lingg’s „Letztes Schlachtlied der Vandalen in
Afrika“. Den Alten wird dieses Buch aufrichtige Freude bereiten, der
reiferen Jugend aber ist es ein gutes Bildungsmittel für Geist und Herz.




Die Hohenzollern und das deutsche Vaterland.

Von Dr. R. Graf Stillfried Alcántara und Professor Dr. Bernhard Kugler. Illustrirt von den ersten deutschen Künstlern (München, Fr. Bruckmann).
Schließlich bemerken wir noch, daß das Prachtwerk „Die Hohenzollern“, auf welches wir bereits früher (Nr. 18) mit warmer Auszeichnung
hingewiesen haben, nunmehr soweit zur Ausgabe gelangt ist, daß der äußerst geschmackvoll ausgestattete erste Band desselben als passendes
Weihnachtsgeschenk fertig vorliegt. Wir geben dem in jeder Beziehung empfehlenswerthen Werke die besten Wünsche mit auf den Weg in die
Heimstätten der deutschen Familie.





1. ↑ Wir entnehmen (vergl. S. 833) dem trefflichen Werke mit Erlaubniß