[230] Noch einmal „Die Deutsche Gesellschaft zur Rettung Schiffbrüchiger“.
Ein Mahnruf an das deutsche Volk.
Vom Contre-Admiral a. D.  Reinhold Werner.

„Gedenket eurer Brüder zur See!“ 
Im Sinne dieser Worte erließ die „Gartenlaube“ vor fünfzehn Jahren (vergl. 1866; Nr. 22) einen Mahnruf an ihre Leser. 
Er galt dem Aufbau eines Werkes, das, auf dem Fundament echter Humanität ruhend, unter seinem schirmenden Dache alle wahren Menschenfreunde des Gesammtvaterlandes vereinigen und sie mit einem schönen geistigen Bande umschlingen sollte. Die Mahnung verhallte nicht ungehört; sie fand vielfach fruchtbaren
[231] Boden in den Gemüthern in Nord und Süd, in allen Confessionen, 
in allen Ständen, bei Reich und Arm. Das humane Werk erstand, 
und mit ihm vollzog sich eine Einigung unseres Volkes auf 
ethischem Gebiete, wie sie würdiger der so lange und heiß ersehnten 
politischen Einigung nicht vorangehen konnte.
Am 29. Mai 1865 wurde in Kiel „Die deutsche Gesellschaft
zur Rettung Schiffbrüchiger“ gegründet. Nahe an 
hundert patriotische Männer aus den verschiedenen Landestheilen 
waren dort zusammengetreten, um über die geeigneten Mittel zu 
berathen, wie auf wirksame Weise den Unglücklichen Hülfe gebracht 
werden könne, deren Schiffe durch Sturm und Wogendrang 
an die deutschen Küsten geschleudert wurden und die ohne solche 
Hülfsmittel einen sichern und meistens qualvollen Tod in den 
Fluthen finden mußten. Alle jene Männer waren von dem Gefühle 
beseelt, daß das bisherige Fehlen solcher Hülfsmittel in schreiendem 
Gegensatze zu der gerühmten deutschen Civilisation stehe, und daß 
eine unentschuldbare und schwerwiegende Versäumniß der Nation 
gut zu machen sei, wollte diese sich nicht dem berechtigten Vorwürfe 
der Herzlosigkeit aussetzen.
England hatte schon seit Ende des vorigen Jahrhunderts sich 
von einem solchen Vorwürfe freizumachen gesucht. Es ging in dieser 
Richtung allen übrigen Nationen mit gutem Beispiele voran. Bereits 
1790 wurde dort das erste Rettungsboot gebaut, und sein 
Erfinder, Lukin, setzte sich damit im Herzen der Menschenfreunde 
für alle Zeiten ein ehrendes Denkmal. Auch bildeten sich dort freie 
Vereine zur Rettung Schiffbrüchiger, und wenn dieselben bezüglich 
ihrer Wirksamkeit bis zum Jahre 1850 wechselnde Phasen durchzumachen 
hatten und nicht immer die nöthige Unterstützung fanden, 
so wurden durch sie dennoch 25,000 Menschen vor sicherem Tode 
bewahrt. Da vollzog sich in jenem Jahre unter der Aegide des 
Herzogs von Northumberland eine durchgreifende Reorganisation 
dieser Vereine; sie vereinigten sich zu einem alle britischen Küsten 
umfassenden Ganzen, das den Namen „Royal National Lifeboat
Institution“, annahm, und seitdem von den wärmsten und thatkräftigsten 
Sympathien des englischen Volkes getragen wird.
Heute verfügt der Verein über mehr als dreihundert Rettungsstationen; 
ihre muthvollen Leistungen haben seinen Ruhm aller 
Welt verkündet, und seit den dreißig Jahren seines Bestehens 
danken ihm ebenso viele Tausende Schiffbrüchiger das Leben.
Langsam folgten die übrigen Staaten dem Beispiele, Deutschland 
so beschämend dieses Eingeständnis; ist – zuletzt.
Zwar beschaffte Preußen seit 1850 für seine Küsten einige 
Stationen, aber nur in geringer Zahl, und es ist nicht bekannt 
geworden, daß sie irgend welche Erfolge gehabt haben. So befremdend 
dies klingen mag, ist es doch nur in der menschlichen 
Natur begründet: Menschenliebe läßt sich von Seiten des Staates 
nicht befehlen. Wo es sich darum handelt, Andere mit Einsatz 
des eigenen Lebens zu retten, vermögen äußerliche vom Staate 
durch Anstellung und Gehalt auferlegte Pflichten nicht das leitende 
Motiv zu werden, und solche Pflichten werden dann stets nur in 
den geringst zulässigen Grenzen erfüllt. Soll dies in vollem 
Maße geschehen, so müssen innere Impulse dazu anspornen, 
Nächstenliebe und selbstlose Aufopferungsfähigkeit – diese aber 
kann nicht gleißendes Gold, sondern nur der Gemeinsinn und die 
Unterstützung der öffentlichen Meinung wecken und wach halten, wenn 
das gesammte Volk an dem Rettungswesen thätigen Antheil nimmt, 
wenn es die erforderlichen Mittel zur Aufstellung und Erhaltung 
der besten Apparate an den gefährlichen Küstenpunkten beschafft 
und wenn es die Thaten der Rettungsmannschaften nicht nur mit 
Geld belohnt, sondern ihnen auf geeignete Weise ein dauerndes und 
ehrendes Andenken im Herzen der Nation sichert. Dadurch nur 
und durch das Bewußtsein, im Auftrage und im Namen des 
ganzen Deutschlands zu handeln, werden auch die Strandbewohner 
bewogen werden, den Schiffbrüchigen aus eigenem Antriebe zu 
Hülfe zu kommen und den damit verbundenen Gefahren kühn und 
muthig entgegen zu treten.
Von dieser Ueberzeugung durchdrungen, sagten sich die hundert 
Männer in Kiel, daß das zu gründende Werk, wenn es die daran 
geknüpften Hoffnungen erfüllen solle, ein nationales, unsere gesammten 
Küsten umfassendes werden müsse, ein Werk, an dessen 
Aufrichtung und Unterhaltung das ganze deutsche Volk Theil zu 
nehmen habe.
In diesem Sinne hielten jene einmüthig zusammen, und auf 
dem wiedergewonnenen deutschen Boden Schleswigs gewannen wir 
hierdurch ein neues Pfand für unsere nationale Einigung. Es 
wurde dort eine edle deutsche Geistesthat geboren, die dem gemeinsamen 
Vaterlande Ehre gebracht hat und ihm fortan hoffentlich 
immer mehr zur Ehre und zum Rühme gereichen wird.
Die schon früher in den Jahren 1861 bis 1864 aus der 
Initiative einzelner Küstenstädte hervorgegangenen Einzelvereine 
gaben im Interesse der guten Sache ihre bisherige Selbstständigkeit 
auf und ordneten sich dem großen Ganzen unter. In ihrer Zahl 
befand sich auch der Emdener Verein, welcher dank der energischen 
Leitung des um das deutsche Seerettungswesen hochverdienten Steuerraths 
Breusing sich besonders ausgezeichnet und in drei Jahren an 
den Küsten der friesischen Inseln 87 Menschen gerettet hatte.
Die heroischen Thaten jener friesischen Rettungsboote hatten 
bewiesen, daß den Bestrebungen der neugegründeten „Deutschen 
Gesellschaft zur Rettung Schiffbrüchiger“ die nothwendige Grundlage 
für ein gedeihliches Wirken nicht mehr fehlte; sie waren ein 
redender Beweis dafür, daß in den Gemüthern der deutschen 
Küstenbewohner sich in den letzten drei Jahrzehnten eine Wandelung 
vollzogen hatte, ohne welche jedes Opfer binnenländischer 
Menschenfreunde vergeblich gewesen wäre.
Jene Thaten hatten gezeigt, daß der finstere Geist mittelalterlicher 
Barbarei, der noch so traurig lange auf unserer Strandbevölkerung 
gelastet, endlich gewichen sei. Wenn noch im Jahre 
1827 König Friedrich Wilhelm der Dritte auf der Insel Rügen 
das Kirchengebet untersagen mußte, welches die grausame Bitte 
um einen gesegneten Strand einschloß, so war seitdem ein heller 
Strahl in das Dunkel der Herzen gefallen und hatte die Küstenbewohner 
mit edlen Gefühlen beseelt, sodaß sie in den Strandungen 
nicht mehr eine willkommene Beute, sondern ein furchtbares Unglück, 
und in den Schiffbrüchigen nur noch um Mitleid flehende Mitmenschen 
erblickten, denen Hülfe gebracht werden müsse.
Das erste glänzende Resultat dieser glücklichen Wandelung 
war die Rettung jener siebenundachtzig Menschen auf den friesischen 
Inseln gewesen. Gar oft waren die Bootsfahrten der Küstenretter 
mit grausiger Gefahr verbunden; gar oft drohte die kochende 
Brandung ihr winziges Fahrzeug zu verschlingen, aber unentwegt, 
voll kühnen Muthes und Gottvertrauens gehorchten sie der inneren 
Stimme ihres Herzens und fuhren hinaus durch Sturm und Nacht, 
um ihren Brüdern zu helfen, denen aus dem nassen Grabe zu 
ihren Füßen der Tod entgegengrinste.
Auf solcher Grundlage fußend, durfte die „Deutsche Gesellschaft“ 
mit Zuversicht freudigen Erfolgen ihres humanen Strebens 
entgegensehen, und sie sind nicht ausgeblieben.
Werfen wir einen Blick auf die materiellen Leistungen der 
Gesellschaft in den fünfzehn Jahren ihres Bestehens, so zeigt uns 
dieselbe nur Erfreuliches. Es wurden in dieser Zeit von Memel 
bis Emden neunundachtzig Rettungsstationen errichtet, unter ihnen 
dreißig Doppelstationen, die mit Rettungsboot und Raketenapparat 
ausgerüstet sind; ferner neununddreißig Boots-, eine Mörser- und 
neunzehn Raketenstationen. An der Nordsee befinden sich von den 
Rettungsstationen zwei, von den Bootsstationen zweiunddreißig, 
von den Raketenstationen drei; die übrigen sind an der Ostseeküste 
vertheilt. –
Die Kosten der Errichtung und Unterhaltung dieser Stationen, 
werden lediglich aus freiwilligen Beiträgen bestritten, welche die 
ordentlichen oder außerordentlichen Mitglieder der Gesellschaft jährlich 
oder einmalig beisteuern. Ordentliche Mitglieder sind solche, 
welche sich zu einem fortlaufenden jährlichen Beitrage, dessen 
Minimalsatz 1,50 Mark ist, verpflichten, außerordentliche Mitglieder 
oder Stifter solche, welche dem Verein eine einmalige Gabe von 
mindestens 75 Mark zuwenden. Die Gesellschaft begann ihre 
Thätigkeit 1865 mit rund 3900 ordentlichen Mitgliedern; bis zum 
1. Januar 1881 hatte sich diese Zahl auf 34,300 mit jährlich 
rund 112,000 Mark Beiträgen erhöht, während 1364 außerordentliche 
Mitglieder einmalige Schenkungen in der Höhe von zusammen 
425,000 Mark gemacht hatten. Die Gesammteinnahme seit der 
Begründung betrug 2,000,000, die Ausgabe 1.600,000 Mark, von 
denen 650,000 auf die Errichtung und 500,000 Mark auf die 
Unterhaltung der Stationen verwendet, während nahe an 400,000 
Mark einem Reservefonds zugeführt worden sind, welchen die Gesellschaft 
möglichst zu vergrößern bestrebt ist, um die erfolgreiche 
Thätigkeit ihrer Anstalten gegen alle Schicksale sicher zu stellen.
Die Organisation des Vereins ist eine sehr einfache. Sein Sitz ist Bremen und sein Vorsitzender der dortige Großkaufmann

[234] Consul H. H. Meyer, der dieses Ehrenamt bereits seit 1865 bekleidet. 
Unter ihm fungiren als Mitglieder des Vorstandes ein 
besoldeter General-Secretär und ein Inspector. Die Gesellschaft 
gliedert sich bis jetzt in 48 Bezirksvereine und 154 Vertreterschaften, 
deren wesentlicher Unterschied in der Zahl ihrer Mitglieder 
besteht. Von den Bezirksvereinen sind 21 Küstenbezirke, die übrigen 
binnenländische. Ersteren sind die verschiedenen Stationen unterstellt, 
und wird ihnen mit Bezug auf deren Wirksamkeit größtmögliche 
Selbstständigkeit gelassen. Am jedesmaligen Stiftungstage der Gesellschaft 
(29. Mai) wird eine Jahresversammlung abgehalten, vom 
Präsidium über den Stand und die Thätigkeit des Vereins Bericht 
erstattet und über die eingegangenen Beiträge und Neuerrichtungen, 
Verbesserungen etc. von Stationen oder über andere wichtige Angelegenheiten 
Beschluß gefaßt. Die beschließende Versammlung besteht 
aus Delegirten der Bezirksvereine und solcher Vertreterschaften, 
die über 200 Mitglieder zählen. Die Vorstände der Bezirksvertreterschaften 
fungiren sämmtlich ehrenamtlich.
Für den eigentlichen Rettungsdienst sind an Bootsmannschaften 
und für die Bedienung der Raketenapparate ungefähr 500 Personen 
engagirt, von denen jedoch nur die Vorleute der Stationen 
für die stete Beaufsichtigung und Instandhaltung des Materials eine 
feste, wenn auch nur geringe Besoldung beziehen. Die Uebrigen erhalten 
bei Uebungen und wirklichen Rettungen eine entsprechende Vergütung 
für die versäumte Zeit und außerdem für jeden aus wirklicher 
Seegefahr geretteten Kopf eine Prämie von 20 Mark, die 
in außerordentlichen Fällen bis auf 40 Mark erhöht werden kann.
Eine Prämie von 5 Mark erhält derjenige, welcher einer Rettungsstation 
die erste Nachricht von einer Strandung überbringt. Jene 
Prämien werden auch an Besatzungen fremder Schiffe gezahlt, die 
durch actives Eingreifen deutsche Seeleute an deutschen Küsten 
retten, während an außerdeutsche Rettungsstationen, welche Mannschaften 
deutscher Schiffe geborgen, oder an deutsche Schiffe, welche 
in außerdeutschen Gewässern Rettungen vollführt haben, Diplome 
und Medaillen verliehen werden. Bis jetzt sind von der Gesellschaft 
40,000 Mark an Prämien gezahlt, 8 goldene, 52 silberne 
Medaillen und 10 Ehrendiplome vertheilt worden.
Um den Rettungsmannschaften die Sicherheit zu geben, daß 
im Falle eines ihnen zustoßenden Unglücks ihre des Ernährers 
beraubten Familien nicht hülflos zurückbleiben, ist das Leben eines 
Mannes von der Gesellschaft für 2500 Mark versichert und außerdem 
dafür Sorge getragen worden, daß die Hinterbliebenen vor 
Noth geschützt werden. Glücklicher Weise sind solche Unfälle, obwohl 
sie sehr häufig erwartet werden müssen, seither erst zweimal 
eingetreten, und Gott mag sie ferner verhüten!
Eine wesentliche Bedingung für die Leistungen der Stationen 
ist neben der seemännischen Tüchtigkeit und Unerschrockenheit des 
Personals natürlich die gute und möglichst vollkommene Beschaffenheit 
des Materials, da hiervon nicht nur die wirksame Hülfeleistung, 
sondern auch häufig das Leben der Retter selbst abhängt.
Jeder, der einmal an einer Seeküste einen schweren Sturm erlebt 
hat, wird kaum begreifen können, daß Menschenkraft es vermag, 
vom Strande aus in einem gebrechlichen Boote sich einen Weg durch 
die tobende Brandung und den heulenden Sturm zu erkämpfen, 
deren vereinte Gewalt allen Anstrengungen Hohn zu sprechen scheint.
Und dennoch leistet gerade unter solchen Umständen das Rettungsboot 
seine vorzüglichsten Dienste und feiert seine schönsten Triumphe.
Furchtlos, mit kühnem Muthe, eisernen Kräften und seemännischem 
Geschicke rollt seine Besatzung das Fahrzeug vom Ufer 
in die empörte Fluth, schwingt sich hinein und treibt es, lediglich 
mit seiner Hände Macht, oft stundenweit durch die brausenden 
Wogen, bis es sein Ziel erreicht hat. Die braven Ruderer achten 
nicht des Grabes, das stets neben ihnen gähnt. Zoll für Zoll kämpfen 
sie ihren Weg den empörten Elementen ab, bald hoch auf der 
Spitze des donnernd überbrechenden Wogenkammes schwebend, bald 
jäh hinabschießend in das Wellenthal und von dampfendem Gischte 
übersprüht. Wie oft ihr Boot auch von der Gewalt der anstürmenden 
Fluthen zurückgeworfen wird, immer wieder und unermüdlich 
tauchen die Ruder ein. „Vorwärts! vorwärts! Dort 
auf dem Wrack sind Menschen zu retten“ – das ist die Losung 
der Braven, und sie kämpfen muthig weiter, bis sie den Sieg 
errungen. Wahrlich! es giebt keine heroischere, keine glänzendere 
That, als das von reiner Nächstenliebe dictirte Werk eines solchen 
Rettungsbootes; es verdient eine Bürgerkrone und die Bewunderung 
und regste Theilnahme aller Menschen.
Natürlich muß ein Boot, welches bestimmt ist, eine solche 
Arbeit zu verrichten, besonders construirt sein, um nicht beim 
ersten Anprall der schweren Brandung der Sarg seiner eigenen 
Besatzung zu werden. Neben der Fähigkeit, auch bei hoher See und 
wildem Sturm mit Rudern vorwärts zu kommen, muß es unversinkbar 
sein, sich selbst entleeren, wenn es vollschlägt, sich von 
selbst wieder aufrichten, wenn es, trotz großer Stabilität, von 
der Gewalt der Wogen umgeworfen wird. Der Technik wurden 
damit schwierige Aufgaben gestellt, und es dauerte volle sechszig 
Jahre, ehe sie dieselben lösen konnte. Seit zwei Jahrzehnten sind 
sie in dem englischen Normalrettungsboote wirklich gelöst worden.
Feine Linien, ein richtiges Verhältniß der Länge zur Breite, 
nicht zu hohe Lage über Wasser und ein bestimmtes Trägheitsmoment 
vermitteln die Manövrirfahigkeit. Die Unversinkbarkeit ist 
das Resultat von Luftkasten an den Seiten und Enden des Bootes, 
deren Auftrieb das Gewicht des Bootes übersteigt. Die Selbstentleerung 
wird durch einen doppelten, luftdichten Boden veranlaßt, 
dessen obere Fläche zehn bis zwölf Centimeter über der Wasserlinie 
liegt und der von sechs offenen Röhren vertical durchzogen 
wird. Durch sie muß das hereinschlagende Wasser dem Gesetze der 
Schwere gemäß ablaufen, da der Auftrieb der Luftkasten einem 
Niederdrücken des Bootes durch das Gewicht des hineingeschlagenen 
Wassers entgegenwirkt. Die Wiederaufrichtung endlich erfolgt durch 
das Zusammenwirken dreier Factoren: der vorderen und hinteren 
Luftkasten, der concav gekrümmten Form der oberen Bootsfläche 
und des sechs bis sieben Centner schweren eisernen Kieles, mit 
dem das Boot ausgerüstet ist und der außerdem letzterem große 
Stabilität verleiht, sowie er gleichzeitig den Ballast erspart. Schlägt 
das in der Mitte hohle Boot um, so ruht es auf den beiden 
Endluftkasten, und sein Schwerpunkt, der eiserne Kiel, befindet sich 
oben in der Luft. Die naturgesetzliche Folge ist aber, daß es 
bei der nächsten Wellenbewegung wieder zurückschlagen und sich 
auf seinen Kiel legen muß. Ein solches Umschlagen passirt zwar 
wegen der großen Stabilität selten, aber dennoch ist es vorgekommen, 
daß ein Boot auf derselben Rettungsfahrt zweimal umgeschlagen 
ist. Die mit Korkjacken ausgerüsteten Mannschaften 
kletterten beide Male trotz schwerer Beschädigungen wieder in’s 
Boot und retteten die Schiffbrüchigen. Ehre diesen Braven!
Während jedoch diese Normalboote überall an den englischen 
Küsten eingeführt sind und mit ihnen die großartigsten Rettungsthaten 
vollführt werden, können sie wegen ihres Gewichtes von 
fünfundvierzig Centner bei uns leider nur an einzelnen günstigen 
Punkten Verwendung finden. In England besteht die Küste fast 
überall aus festem Boden; sie hat eine dichte Bevölkerung und gebahnte 
Straßen. Deshalb lassen sich dort die Boote trotz ihrer 
Schwere verhältnißmäßig bequem längs des Strandes transportiren, 
und zwar selbst größere Strecken weit.
Unser Strand ist dagegen zum größten Theil aus losen Sanddünen 
gebildet, seine Bevölkerung so dünn gesäet, daß man oft 
meilenweit kein Dorf oder Haus findet, und an gebahnten Wegen 
fehlt es fast überall. Unter diesen Umständen ist es ganz unmöglich, 
mit einem Normalboote, dessen Gewicht sich durch seinen 
Transportwagen verdoppelt, durch den Sand zu gelangen, und 
unsere Stationen haben deshalb bis auf einen kleinen Bruchtheil 
mit anderen Modellen, den nach ihrem amerikanischen Erfinder 
also benannten Francisbooten, versehen werden müssen, welche, aus 
cannellirtem Eisenblech gefertigt, nur halb so viel wie die Normalboote 
wiegen. Freilich entbehren sie leider der Fähigkeit, sich selbst 
zu entleeren und wieder aufzurichten, sind aber sonst vorzügliche 
Seeboote und haben schon Großes geleistet.
Natürlich richtet die Gesellschaft ihr Augenmerk darauf, auch 
diese Boote stets zu verbessern, und gelingt dies allmählich immer 
mehr. Eine gewiß sehr große Anerkennung dieser Bestrebungen 
sowie überhaupt des gesammten deutschen Küstenrettungswesens 
liegt darin, daß die Gesellschaft nicht nur auf den Weltausstellungen 
in Paris, Wien und Brüssel, welche sie mit ihren Rettungsgeräthen 
beschickte, die höchste Auszeichnung erhielt, sondern kürzlich auch 
der französischen Gesellschaft zur Rettung Schiffbrüchiger für Port 
Mardyck zwischen Dünkirchen und Gravelingen ein Rettungsboot 
nebst Transportwagen zu liefern hatte.
Nicht minder befriedigend sind die Leistungen der deutschen 
Raketenstationen; von ihnen wird bis auf vierhundertfünfzig Meter 
Entfernung mittelst einer Acht-Centimeter-Rakete eine an diese befestigte 
dünne Leine über das gestrandete Schiff geschossen und mit
[235] ihrer Hülfe dann durch dickere Taue eine Brücke hergestellt, auf
der die Schiffbrüchiger in einem Rettungskorbe an das Land befördert 
werden. Die im Spandauer Laboratorium gefertigter Raketen
sind die bisher vollkommensten ihrer Art. Aber auch auf andere
Weise, und zwar auf literarischem Gebiete, ist die Gesellschaft beständig 
bemüht, ihre segensreiche Thätigkeit zu erweitern.
Es ist leider häufig vorgekommen, daß Schiffsmannschaften,
die sehr wohl gerettet werden konnten, lediglich aus dem Grunde
umgekommen sind, weil sie – man sollte wohl sagen unbegreiflicher 
Weise – absolut nichts mit der ihnen vom Lande zugebrachten 
Hülfe anzufangen wußten und keine Kenntniß davon
hatten, was sie z. B mit der über das Schiff geschossenen Raketenleine 
beginnen sollten. Um der Wiederkehr solcher und ähnlicher
betrübender Fälle vorzubeugen, hat die Gesellschaft seit mehreren
Jahren ein Büchlein zusammenstellen lassen, betitelt. „Seemann
in Noth“, das gratis an alle deutsche Schiffe vertheilt wird.
Dasselbe enthält in Kürze das Wissenswerthe über Rettungsgeräthe
und die Rettung Ertrinkender, ferner ein Verzeichniß der deutschen
Rettungstationen, sowie weitere Anweisungen über zweckmäßige
Maßregeln in Fällen von Seenoth. Die in fünfter verbesserter Auflage 
erschienene Schrift ging in 20,000 Exemplaren in die Welt,
und es kann nicht fehlen, daß ihre Verbreitung die besten Früchte
tragen wird. Ebenso versendet der Verein in vierteljährlichen
Lieferungen sein Organ „Von den Küsten und aus der See“, in
dem alles auf das Rettungswesen Bezügliche behandelt wird, soweit
es das große Publicum interessiren kann. Diese Hefte sind durch alle
Buchhandlungen zu beziehen und kosten jährlich l Mark 50 Pfennig.
Somit darf man sagen, daß die deutsche Gesellschaft zur
Rettung Schiffbrüchiger seit der Zeit ihres Bestehens unermüdlich
und mit Erfolg bestrebt gewesen ist, dem schönen und hohen Ziele,
das sie sich gesteckt, immer näher zu kommen Die von ihr geretteten 
1200 Menschen sind ein sprechender Beweis dafür. Wohl ist
der Gedanke an die Resultate erhebend, und wohl gebührt tausendfacher 
Dank Allen, welche ihr Scherflein dazu beigetragen haben,
die Stationen in’s Leben zu rufen, aber noch ist lange nicht genug
geschehen. Noch sind unsere deutschen Küsten nicht soweit mit
Hülfsmitteln ausgerüstet, daß sie keiner weiteren bedürften;  noch
sind die vorhandenen nicht soweit vervollkommnet, wie dies möglich
ist; noch stehen im Rettungswesen andere Länder uns voran – 
und das ist die Ursache, daß noch so mancher Schiffbrüchige, der
gerettet werden konnte, sein Grab in der Tiefe fand.
Die 34.000 Mitglieder der Gesellschaft repräsentiren noch
nicht den tausendsten Theil unserer Nation. Wäre die Betheiligung
auch nur die doppelte, so würde sie hinreichen, in wenigen Jahren
unser Rettungswesen auf die Stufe möglichster Vollkommenheit zu
heben. Das menschenfreundliche Werk bedarf deshalb noch regerer
Unterstützung als bisher. Das Interesse für dasselbe muß in
immer weitere Kreise getragen und in ihnen lebendig erhalten
werden – es muß eine wahrhaft volksthümliche, von allen Deutschen
gehegte und gepflegte Institution werden.
Glücklicher Weise ist nicht Herzlosigkeit und Gleichgültigkeit
der Binnnenländer daran schuld, daß die Gesellschaft zur Rettung
Schiffbrüchiger noch nicht in dem gewünschten Sinne eine Sache
des gesammten deutschen Volkes geworden, wohl aber ist vielfach
die Unbekannntschaft mit den einschlägigen Verhältnissen die Ursache
dieses Mangels an allgemeiner Betheiligung an den Aufgaben der
Gesellschaft, und die Presse erfüllt deshalb nur eine Pflicht, wenn
sie die Kenntniß der letzteren zu verbreiten strebt. So sei auch
heute, wie schon zu verschiedenen Malen in diesem Blatte[1], die Aufmerksamkeit 
der Leser auf eine der edelsten Errungenschaften gelenkt,
welche das geeinte Deutschland aufzuweisen hat. Mögen diese Zeilen
dazu beitragen, dem humanen Werke neue und werkthätige Sympathien 
zu erwecken die es in so hohem Grade verdient.
Wenn der Orkan durch die Gassen heult und die Gebäude in
ihren Grundfesten erschüttert, wenn die Wolken am düstern Himmel
dahinjagen und Regen und Schloßen herniederpeitschen - dann
fühlt sich der Landbewohner behaglich und glücklich im warmen
Zimmer und empfindet wohlthuend den Gegensatz zwischen dem
Sturme da draußen und dem Frieden des Hauses. Möge er dann
nicht vergessen, wie der Orkan die Meereswogen zu gigantischer
Höhe thürmt, Schiffe entmastet und sie steuerlos der Küste zutreibt,
über deren Riffe die Brandung sich brüllend wälzt und ihren Gischt
himmelan sprüht! Möge er sich dann erinnern, für wie Viele
seiner Mitmenschen sich in solchen Stürmen ein nasses Grab öffnet! 
Möge er aus dem Brausen des Windes stets die Mahnung heraus
hören. „Gedenket Eurer Brüder zur See!“





1. ↑ In Nr. 51 von 1861, Nr. 23 von 1865, Nr. 22 von 1866, Nr. 17 von 1867, Nr. 4 von 1880.