[820] Der Regenwürmer Thun und Treiben.
Nach den Beobachtungen von Charles Darwin.
Wenn ein Redner die Nichtigkeit des irdischen Daseins mit
seinem höchsten Pathos kennzeichnen will, so pflegt er den Menschen
als Erdenwurm zu bezeichnen, das heißt ihn mit dem niedrigsten
und elendesten Thiere seines Gesichtskreises auf eine Linie zu stellen
Blind in der Erde wühlend, Staub fressend, und zwar „mit
Luft“ - wie es, nebenbei bemerkt, des Mephistopheles Muhme,
„die berühmte Schlange“ nicht thut – mag das verachtete Thier
dem oberflächlichen Blicke wirklich als eines der erbärmlichsten
Glieder in der großen Stufenleiter des Lebens erscheinen. Und
doch ist der Regenwurm, wie Charles Darwin in seinem
neuesten, vor wenigen Wochen erschienenen Buche[1] gezeigt hat,
einer der unermüdlichsten Arbeiter bei der Umgestaltung des Erdballs, 
einer der erfolgreichsten Culturkämpfer, so weit es sich
darum handelt, die Culturfähigkeit des Bodens zu befördern, und
endlich noch einer der eindringlichsten Zeugen für die Macht des
Kleinen im Weltall.
Schon vor einem halben Jahrhundert hatte der große britische
Naturforscher dem Wirken und Schaffen der Regenwürmer seine
volle Aufmerksamkeit zugewendet und im Jahre 1887 der Londoner
„Geologischen Gesellschaft“ eine kurze Arbeit vorgelegt, in welcher
dargelegt wurde, daß die obere Decke des fruchttragenden Bodens,
die meist schwärzlich gefärbte Acker- oder Dammerde, welche wegen
ihrer Lockerheit auch Ackerkrume genannt wird, im Wesentlichen ein
Erzeugniß der Regenwürmer sei. Darwin zeigte schon damals, wie
diese Erddecke von diesen unscheinbaren Thieren, deren Körper sie
immer von Neuem passirt, von den Steinen befreit und immer neu
gemischt, zerrieben und gelockert wird, sodaß der pflügende Landmann
in ihnen seit undenklichen Zeiten einen Vorgänger gefunden hat, dem
der unbeackerte Boden seine andauernde Fruchtbarkeit verdankt und
dem es größtenteils zuzuschreiben sein dürfte, daß die Pflanzenwelt
auf unserem Erdball zu einer solchen Ausbreitung und Entwickelung
gelangen konnte, wie sie dieselbe heute zum Nutzen und zur Freude
der Erdbewohner zeigt. Darwin war bei seinen Studien von der
Beobachtung ausgegangen, daß Schichten von gebranntem Mergel
oder Kalk, von kleingeschlagenen Holzkohlen oder Ziegelsteinen,
die auf einem unbeackerten Weideplatz oder Anger ausgebreitet
werden, allmählich, und zwar an Oertlichkeiten, wo es so gut
wie gar nicht staubt von einer mit den Jahren wachsenden Decke
schwarzer Erde bedeckt werden, sodaß sie immer tiefer sinken und
nach einigen Jahrzehnten an den Wänden einer auf diesem Felde
ausgehobenen Grube als zusammenhängende Streifen erscheinen, die
je nach den obwaltenden Verhältnissen und der inzwischen verflossenen
Zeit vier bis sechs und zwölf Zoll tief unter der Oberfläche liegen.
Diese gleichmäßige Versenkung der kleineren, auf die Oberfläche
verstreuten oder verlorenen Gegenstände ist das Werk der Regenwürmer, 
welche ihre Auswürfe an die Oberfläche bringen, wo sie
kleinere Steine u. dergl. m. bald überdecken, während der von
ihnen unterminirte Boden unter denselben allmählich, sobald die
alten Gänge verlassen werden, zusammensinkt. Sie bringen also
fortwährend neue Erde von unten in die Höhe und erhalten so die
Ackerkrume in einer beständigen, den Pflanzen wohltätigen Bewegung 
und Verjüngung.
Da diese Angaben und die daran geknüpften Betrachtungen
über die wichtige Rolle der Regenwürmer im großen Naturhaushalte 
mehrfach bezweifelt und abfällig beurtheilt wurden, so hat
Darwin seit dieser Zeit die Thätigkeit der Regenwürmer beständig im
Auge behalten, und auf seinem Landsitze zu Down, unweit London,
auf seinem eigenen Grund und Boden eine Reihe von zum Theil
Jahrzehnte dauernden Versuchen über jene Versenkungen unternommen, 
die Menge der von den Regenwürmern aus verschiedenen
Gebieten emporgebrachten Erde ermittelt und endlich ihr Leben und
Treiben, ihre körperlichen und geistigen Fähigkeiten mit jener liebevollen 
Sorgfalt untersucht, wie sie unter Anderen Sir John
Lubbock in London seit Jahren den Ameisen gewidmet hat, wobei
auch bei den Regenwürmern sehr überraschende Fähigkeiten wahrgenommen 
wurden. Die Beobachtung dieser niederen Thiere wurde,
wie sich Darwin vor längerer Zeit in einem an den Schreiber
dieser Zeiten gerichteten Briefe ausdrückte, geradezu zu seinem
Steckenpferde, und wir werden bald sehen, daß sie diese besondere
Aufmerksamkeit von Seiten eines der größten Beobachter aller
Zeiten vollauf verdienten.
Auch in Deutschland sind in neuerer Zeit einige ausgezeichnete
Arbeiten über Fähigkeiten und Wirksamkeit der Regenwürmer erschienen, 
und es werden besonders die Arbeiten von Hoffmeister (1845)
und Hensen (1877) über diesen Gegenstand von Darwin mit Bewunderung 
erwähnt; ihm blieb, außer der Aufhebung zahlreicher
Einzelpunkte, vor Allem die auf vielen Versuchen, Beobachtungen
und Rechnungen basirte Würdigung ihrer geologischen Wirksamkeit
übrig. Um zunächst ihre Fähigkeiten genauer zu untersuchen, hielt
sich Darwin in mit feuchter Erde gefüllten Blumentöpfen eine
Anzahl von Regenwürmern in seinem Arbeitszimmer, wo er sie
in ihrer nächtlichen Thätigkeit bequem beobachten konnte. Es zeigte
sich hierbei bald, daß diese Thiere eine strenge Ordnung in ihre
Lebensweise eingeführt haben; denn obwohl die Töpfe zugedeckt
waren, sodaß es in ihnen ziemlich dunkel blieb, kamen sie lange
Zeit hindurch, als ob sie eine Uhr im Leibe hätten, auch hier,
wie im Freien, nur des Nachts aus ihrer Gängen heraus. Draußen
ist dies bei der großer Zahl von Feinden, die sogar des Nachts
ihr Leben bedrohen, und die sich am Tage stark vervielfältigen
würde, jedenfalls eine sehr nützliche Vorsicht.
Sie sind überhaupt sehr vorsichtig, und wenn sie nur die
Umgebung ihrer Gangöffnung nach abgefallenen Blättern und dergleichen 
absuchen wollen, so lassen sie ihr Hinterende in dem Gange
stecken, um sich bei drohender Gefahr schleunigst rückwärts hineinziehen 
zu können. Nur nach stärkerem Regen treten sie weitere
nächtliche Wanderungen an, um sich an anderen Stellen einzubohren;
man findet dann am Morgen ihre nach allen Richtungen sich
kreuzenden Spuren im Schlamme. Des Morgens liegen sie im
Frühjahr und Herbst, den Jahreszeiten ihrer Hauptthätigkeit, dicht
an der Mündung ihrer Gänge und werden darauf vielfach durch
Amseln und Drosseln, welche die Felder absuchen, hervorgezogen.
Obwohl sie keine Spur von Augen besitzen, empfinden sie
den Schein eines künstlichen Lichtes ebensowohl, wie den der
Morgendämmerung, der sie in ihre Löcher zurückscheucht, jedoch
nur, wenn er das Mundende trifft, das heißt denjenigen Körpertheil, 
in welchem ihre Hauptnervenknoten oder kleinen Gehirne in
einem den Schlund umgürtenden Nervenringe liegen. Sie bewegen
dann dieses Vorderende tastend hin und her, zum Zeichen, daß
ihre Aufmerksamkeit erregt ist, und ziehen sich langsamer oder
schneller, bisweilen blitzschnell in ihre Gänge zurück. Bleibt dagegen 
das Mundende beschattet oder steckt es in einem Loche, so
kann der übrige Körper beliebig beleuchtet werden, ohne daß das
Thier die Flucht ergreift. Wurde das künstliche Licht mittelst
einer Glaslinse auf ihr Vorderende verdichtet, so zogen sie sich
[822] meistens eilig zurück, doch nahmen sie unter Umständen auch
von einem solchen verstärkten Lichtreize weniger Notiz, wenn sie
nämlich gerade damit beschäftigt waren, Blätter zu verzehren oder
in ihre Löcher zu ziehen; sie scheinen also, wie Darwin bemerkt,
ähnlich wie höhere Thiere, der Aufmerksamkeit oder Vertiefung in
eine bestimmte Beschäftigung in dem Maße fähig, daß sie darüber
gewisse Störungen – wenn man bei ihnen von solchen reden darf
– übersehen.
Der Gehörsinn scheint den Regenwürmern vollständig abzugehen. 
Weder die hohen Töne einer schrillenden Pfeife noch die
tiefen eines Fagotts, weder lautes Sprechen noch Clavierspiel in
ihrer Nähe störten sie in ihrer überirdischen Thätigkeit; dagegen
zeigten sie sich sehr empfänglich für die Erschütterungen fester
Körper, und sobald der Topf, in welchem sie sich befanden, auf
den Clavierdeckel gesetzt war, genügte das Anschlagen eines
höheren oder tieferen Tones, um sie zum eiligen Verschwinden von
der Oberfläche zu veranlassen. Offenbar entgehen sie durch diese
Fähigkeit bisweilen den Maulwürfen und Tausendfüßen, die ihnen
im Innern der Erde nachstellen, und den äußeren Feinden, die sie
von der Mündung ihrer Löcher aus bedrohen. Gegen Gerüche
scheinen sie, ausgenommen natürlich gegen diejenigen, welche auf
ihre nackte und feuchte Haut ätzend wirken mögen, wie Essig- und
Salmiakgeist, wenig empfindlich zu sein, doch wußten sie unter der
Oberfläche der Topferde vergrabene Stückchen von allerlei Blättern,
rohem und gekochtem Fleisch bald zu finden. Im Geschmacke
scheinen sie dagegen wählerischer zu sein, und Stückchen von Mohrrüben- 
oder Zwiebelblättern wurden stets früher verzehrt als solche
von Kohl- und Rübenblättern. Einige Blätter, deren scharfes
Aroma ihnen wahrscheinlich antipathisch ist, wie diejenigen von
Thymian, Salbei, Beifuß u. dergl. m., blieben unangerührt.
Höchst merkwürdig sind nun die Beobachtungen, welche Darwin
über die Behandlung der abgefallenen Blätter und anderer Gegenstände, 
welche die Regenwürmer in ihre Löcher ziehen, angestellt
hat. Wenn wir an einem feuchten Spätherbstmorgen ein Gartenbeet 
betrachten, auf welchem abgefallenen Blätter lagen, so sehen
wir eine Anzahl derselben sowie Blattstiele, Kiefernadeln, Strohhalme 
etc., noch halb aus den Löchern hervorschauen, in welche sie
hinabgezogen wurden. Durch viele Hunderte von Einzelnbeobachtungen 
hat Darwin festgestellt, daß die Regenwürmer hierbei weitaus
in der Mehrzahl der Fälle ganz so verfahren, wie ein Mensch verfahren 
würde, der solche Gegenstände in eine enge Röhre hineinziehen 
wollte. Ist nämlich das Blatt gegen das Stielende erheblich 
verschmälert, so ziehen sie dasselbe, indem sie den Mundtheil 
zu einer Ober- und Unterlippe gestalten, mit dem schmalen
Stielende voran in die Oeffnung, ist dagegen das Stielende breit
und das obere Ende, wie z. B. beim Lindenblatt, zugespitzt, so
ziehen sie es in der Mehrzahl der Fälle an der Spitze herab.
Die Nadeln verschiedener Kieferarten, welche zu Zweien in einer
kleinen Scheide stecken, wurden ausnahmslos an dieser Scheide
erfaßt und hinabgezogen, und diese im gegebenen Falle offenbar
zweckmäßigste Methode wurde auch beibehalten, wenn die Spitzen
der Nadeln vorher abgeschnitten oder mit einander verklebt worden
waren. Rundliche Blätter, die gar keine Schmalseite darbieten,
wurden, wenn sie von Natur oder durch das Absterben weich genug
waren, um sich zusammenzufalten, mit dem Munde auf der Mitte
der Fläche durch Anfangen ergriffen und so hinabgezogen.
Es gewinnt mit einem Worte den Anschein, als ob die
Regenwürmer sich ihren mangelhaften Sinnesorganen und ihrer
abgeschiedenen Lebensweise zum Trotze genug Intelligenz erworben
hätten, um die Form der Gegenstände und die zweckmäßigste Behandlungsweise 
derselben beurtheilen zu können. Ganz ebenso wie
die Blätter wurden Papierdreiecke behandelt, die, um ihr Aufweichen 
im Nachtthau zu verhüten, vorher mit Fett eingerieben
worden waren. Die schmäleren wurden meist mit einer Spitze
voran hinabgezogen, die breiteren meist in der Mitte erfaßt und
durch Zusammenfalten in die Oeffnung gezwängt.
Die in die Oeffnungen hineingezogenen Gegenstände dienen
den Würmern theils zur Nahrung, theils zum Ausfüttern und
Verstopfen der Eingangsthore, um das Eindringen der Kälte und
vielleicht auch des Regenwassers in die Gänge zu hindern. Zu
demselben Zwecke häufen sie, wenn sie keine Blätter oder Stiele
finden, auch kleine Steine, die sie ebenfalls durch Ansaugen herbeiziehen, 
über ihren Gangmündungen an, oder kleiden die Wandungen, 
namentlich in den erweiterten tieferen Theilen, wohin sie
sich bei starkem Winterfroste, wie auch in der Sommerdürre, zurückziehen, 
mit denselben aus, wahrscheinlich um ihren Körper vor
der unmittelbaren Berührung mit der naßkalten Erde zu schützen.
Die Blätter, welche ihnen zur Nahrung dienen, pflegen sie in
ihren Gängen mit einer alkalischen Flüssigkeit zu benetzen, welche,
wenn sie noch grün sind, ihr Welken befördert und ihre Bestandtheile 
wahrscheinlich löslicher und verdaulicher macht. Den Regenwürmern 
fehlen die harte Kiefer, welche viele ihrer Verwandten
besitzen; dafür erfreuen sie sich eines mit kräftigen Quermuskeln
versehenen Kropfes, der vor dem eigentlichen Magen liegt und
in welchem stets eine Anzahl kleinerer Steine enthalten ist, die
zur weiteren Zerreibung des zum Theil aus Erde und härteren
Substanzen bestehenden Speisebreis dienen. Da der Humus und
die verwesenden Blätter, welche die Würmer verzehren, schon an
sich sauer sind, so findet eine saure Verdauung, wie im Magen
der höheren Thiere, bei den Würmern nicht statt, vielmehr ist ihr
Verdauungssaft, wie derjenige der Mund- und Bauchspeicheldrüse
bei den Wirbelthieren alkalisch und wird in seiner die Säure des
Speisebreis abstumpfenden Eigenschaft nach durch ein paar Drüsen
unterstützt, die reichliche Mengen van kohlensaurem Kalk in den
Verdaungscanal absondern.
In den Zeiten, wo keine Blätter von den Bäumen fallen,
verschlingen die Würmer große Mengen von Dammerde, um derselben 
die in Form von Humusstoffen, Insecteneiern, Pilzsporen  etc. 
in ihr enthaltene Nahrung zu entziehen; sie besorgen dabei die
feinere Zerreibung und Vertheilung dieser Erde und befördern sie,
mit ihren eigenen thierischen Ausscheidungen innig vermischt, in
Form der bekannten, aus zerbrochenen fadenartigen Masse bestehenden 
Wurmhäuschen über die Mündung ihrer Löcher. Oftmals 
verschlingen sie aber die erdige Masse auch nur zu dem
Zwecke, um sich durch sie hindurch den Weg in die Tiefe zu
bahnen. Während sie sich nämlich in die Ackerkrume leicht und
schnell hineinwühlen können, indem sie ihren Schlundkopf wie
einen Keil wirken lassen, der die lockeren Massen bei Seite schiebt,
müsse sie sich durch festeren Boden förmlich hindurchfressen, und
dann bestehen, je nach der Bodenart, ihre sonst schwärzlichen Auswürfe 
fast aus reinem, weißem kohlensaurem Kalke, gelber oder
rother Ziegelerde, die gleichwohl dabei fein zerrieben und, wenn
auch in geringerem Maße, mit animalischen Flüssigkeiten durchtränkt 
werden.
Auf diese Weise verwandeln sie selbst einen unfruchtbaren
Boden allmählich in einen fruchtbaren, sobald es ihnen nur möglich
ist, Blätter hineinzuziehen und darin zu leben. Hensen sah, wie
durch die Thätigkeit zweier Regenwürmer die Oberfläche einer
Quantität weißen Sandes, die vorher mit Blättern bestreut und
in einem Kessel von achtzehn Zoll Durchmesser enthalten war,
in Verlauf von sechs Wochen mit einer centimeterdicken Schicht
dunkler Ackererde bedeckt wurde. Außerdem führen sie eine Menge
auf der Oberfläche verstreuter, abgestorbener, organischer Reste, wie
Blätter, Insectenleichen, Schneckenschalen, Knochen etc., dem Boden
zu, indem sie dieselben mit ihren Häufchen bedecken, und die Pflanzensamen, 
welche sonst frei an der Oberfläche verwittern würden
werden durch diese Ueberschüttung in günstigere Bedingungen für
die Keimung vesetzt. Die Wurzeln gleiten zum Theil in den
alten Wurmgängen hernieder, deren Wände mit animalischen Ausscheidungen 
gedüngt sind, und rings umher finden sie einen von
den Würmern wohlvorbereiteten und durchlüfteten Boden.
Die Leistungsfähigkeit der Würmer hinsichtlich der Erdmengen
welche sie uns der Tiefe an die Oberfläche bringen, wurde meist
unterschätzt, weil sich Niemand die Mühe genommen hatte, das
Gewicht ihrer Auswürfe zu bestimmen und für ein gewisses
Areal zu berechnen. Hensen schätzte die Anzahl der auf einem
Hektar geeigneten Bodens lebende Regenwürmer ans 133,000 Stück,
und die über einem einzigen Loche gefundenen Auswürfe wechseln
in ihrem Gewichte von einer halben bis zu vier Unzen oder
einem Viertelpfunde. Eine wahrscheinlich aus Ostindien stammende
und an die Nordküste des mittelländischen Meeres verschleppte Art
errichtet dort über ihren Löchern, indem sie das Hinterende hoch
emporhebt, zwei bis drei Zoll hohe Thürmchen, die bei einem Zoll
Durchmesser ganz aus diesen darmartig gewundenen erdigen Excrementen 
bestehen und einen merkwürdigen Anblick gewähre.
Auf Ceylon giebt es eine zwei Fuß lange und einen halben Zoll
dicke Art, deren Auswürfe natürlich reichlicher ausfallen werden.
In England berechnet sich die von den Regenwürmern auf geeignetem
[823] Terrain emporgebrachte Erdmasse auf im Durchschnitt 
zehn Tonnen (= 10,516 Kilogramm) für den Acre (=0,4 Hektar). 
Eine englische Dame, die sich für diese Frage interessirte, scheuete 
die Mühe nicht, diese Auswürfe von einer verhältnißmäßig wenig 
von Regenwürmern besuchten Terrasse einzusammeln und erhielt 
soviel, daß die Menge auf den Acre berechnet 7,56 Tonnen staubtrockener 
Masse ergeben würde. Aber Darwin beobachtete auch 
Terrains, bei denen sich dieses Quantum auf achtzehn Tonnen 
abschätzen ließ.
Für den Archäologen gewährt es ein nicht unbedeutendes
Interesse, zu verfolgen, wie unter dieser gleichmäßigen Decke seiner
Erde nicht nur die kleineren Steine, sondern auch allerlei verlorene
Gegenstände: Münzen, Schmucksachen, Waffen. Werkzeuge aus Stein
und Bronze, begraben und, sofern sie nicht zum Rosten neigen,
auf diese Weise für die Nachwelt erhalten werden. In der That
sind die Archäologen und prähistorischen Forscher in dieser Beziehung
ebenso wie die Landwirthe den Würmern zu Dank verpflichtet und
nicht weniger die Architekten, die ihnen die Erhaltung manches
alten, mit Erde bedeckten Monumentes und namentlich vieler alten
kunstvollen Steinfußböden verdanken. Die Regenwürmer durchbohren 
nicht nur die Erde, sondern selbst den Mörtel alter Bauten,
wie wir zuweilen in unsern Kellern wahrnehmen können, und in
verlassenen Bauten kommen sie allmählich aus allen Fugen der
Böden empor und bedenken dieselben mehr und mehr mit ihren
Auswürfen.
Von seinen Söhnen unterstützt, hat Darwin diesen Vorgang
in vielen alten Abteien und an den wohlerhaltenen eleganten
Steinfußböden neuentdeckter römischer Villen studirt. Die Regenwürmer 
bringen durch ihre Minirarbeit übrigens auch einzelne
Mauern zum Sinken, wenn die Fundamente derselben nicht tief genug
hinabgehen, wie man alle Tage an schlechtfundirten Gartenmauern
sehen kann. Da die Regenwurmgänge in der Regel nicht über
sechs, nur in seltenen Fällen bis auf acht Fuß hinabgehen, so sind
gut fundamentirte Mauern vor ihrer Unterwühlung sicher, und
darum zeigen Steinfußböden eine ungleiche, meist in der Mitte
stärkere Senkung, weil die Regenwürmer den Boden in der Mitte
am meisten, in der Nähe der Mauern weniger stark unterminirt
haben. Da ihre Gänge meist fast senkrecht oder doch nur wenig
schief hinabgehen, so sind größere Steinblöcke und Monumente
einigermaßen vor ihrer unterminirenden und versenkenden Thätigkeit 
geschützt.
Zum Schluß müssen wir noch einen Blick aus die sehr
wichtige geologische Wirksamkeit der Regenwürmer werfen, die sich
in wenig von einander abweichenden Formen über alle Erdtheile
verbreitet haben. Ihre losen Auswürfe bilden nämlich auf mit
Vegetation bedeckten Flächen und unter feuchten Himmelsstrichen
beinahe die einzige bewegliche Bodensubstanz, die zu kleinen Ballen
zerkrümelt, von den herrschenden Winden verweht oder auf geneigten 
Flächen vom Regen beständig herniedergewaschen werden
kann. Wenn auch nur ein kleiner Theil der eine Dicke von
0,2 Zoll erreichenden Schicht seiner Erde, die alljährlich in England
diese Würmer an die Oberfläche bringen, von den Winden
verweht und vom Regen abwärts gespult wird, so sieht man
doch leicht ein, daß diese beständig dem Thale und durch die
Wasserläufe dem Meere zugeführten Erdmassen im Laufe der Jahrhunderte 
sehr beträchtlich anwachsen müssen, und es ist keineswegs
übertrieben, wenn Darwin sagt, daß die unser Auge durch ihre
Weichheit entzückenden, abgerundeten Formen, welche Berg und
Thal in fruchtbaren Landstrecken zeigen, zum guten Theile das
Werk der Regenwürmer seien. Zugleich verhüten sie, indem sie
die oberste Schicht locker und beweglich erhalten, eine allzugroße
Ansammlung von Ackererde über dem natürlichen Felsenboden, und
das ist insofern wichtig, als dadurch die Felsoberfläche beständig
der Einwirkung der Humussäuren und der Erdwürmer zugänglich
erhalten wird. Dadurch werden immer neue Massen des Felsbodens 
abgenagt und der Ackererde von unten her zugeführt, sodaß
der Gehalt derselben an mineralischen Bestandteilen, den die
Würmer außerdem durch Zerreiben der Steinfragmente in ihren
Kröpfen erhöhen, beständig erneuert wird. So erheben sich diese
verachteten Thiere trotz ihrer Kleinheit vor den Blicken des englischen 
Forschers zum Range höchst nützlicher Geschöpfe.

Carus Sterne.




1. ↑ Die deutsche Ausgabe dieses Werkes, welches den Titel führt: „Die