[599] Noch einmal etwas vom Blumendünger. Im Verlauf der letzten
zwanzig Jahre haben die deutschen Versuchsstationen durch ununterbrochene 
Verbesserung der Untersuchungsmethoden festgestellt, daß alle
grünen Pflanzen, von der einfachsten einzelligen Alge an bis zu den
höchst entwickelten Dikotyledonen, in freier Natur von den vollständig
desorganisirten Stoffen leben, welche die Atmosphäre, die Gewässer und
der Boden ihnen darbieten. Die chlorophyllhaltige Pflanzenzelle steht
zwischen den Gebilden der unorganischen Natur und denen des Thierreichs 
in einem wahrhaft wunderbaren Lichte, insofern sie in ihrem
Inneren alle organische Materie erzeugt, aus welcher der Pflanzenkörper
und auch der Thierkörper besteht; denn die Substanz des Pflanzenkörpers
dient dem pflanzenfressenden Thiere zur Nahrung und dieses dem Fleischfresser. 
Alle die in dieses Gebiet einschlagenden Fragen wurden im Laufe
der angegebenen Zeit experimentell erledigt, in der Absicht, durch Feststellung 
der materiellen Bedürfnisse der höher organisirten Pflanze, dem
praktischen Feldbau mit Sicherheit lehren zu können, was Dünger sei,
und dahin präcisirt, daß im großen Ganzen zur Ernährung der höher 
organisirten Pflanze nothwendig sind die vier Basen: Kali, Kalkerde,
Talkerde, Eisenoxyd, ferner die vier Säuren: Kohlensäure, welche die
Blätter ohne weiteres Zuthun von Menschenhand aus der Atmosphäre
aufnehmen, Salpetersäure, Phosphorsäure und Schwefelsäure, welche
die Pflanzen mit Hülfe der Wurzeln dem Boden und der Bodenflüssigkeit 
entziehen und für deren Wiederersatz der Landwirth ebenso
sehr Sorge tragen muß, wie für den der genannten Basen; dazu noch
das indifferente Wasser – im Ganzen also neun Oxyde. Vorausgesetzt, 
daß den Blättern behufs Aufnahme der Kohlensäure frische Luft
genug zu Gebote gestellt wird, kann man alle übrigen noch erforderlichen
Oxyde durch Auflösen von fünf Salzen in Wasser zu einer vollständigen
Nährstofflösung vereinen, in welcher die Landpflanze ohne jeden Boden
fortwächst und gedeiht. Die relativen Verhältnisse unter den einzelnen
Salzen bleiben für alle Pflanzen dieselben, ertragen aber auch innerhalb
gewisser Grenzen Abänderungen, ohne Vortheil und Nachtheil für die
Pflanze.
Die Untersuchungen, von welchen hier die Rede ist, sind, wie man
ersieht, bis zur neuesten Zeit Eigenthum der Fachjournale geblieben; sie
finden sich vorzugsweise in der deutschen Zeitschrift „Die landwirthschaftlichen
[600] Versuchsstationen“. Erst in den letzten Jahren sind Blumenzüchter
darauf aufmerksam geworden, und es wird manchem derselben willkommen
sein, die Vorschrift zur Mischung dieser Salze zu besitzen um das Salzgemisch 
in jedem Droguengeschäft sich herstellen zu lassen. Diese Vorschrift 
ist folgende: Man mischt das Pulver von vier Gewichtstheilen
salpetersaurem Kalke mit einem Gewichtstheile salpetersaurem Kali, einem
Gewichtstheile phosphorsaurem Kali, einem Gewichtstheile Bittersalz und
einer äußerst geringen Menge eines Eisenoxydsalzes, am besten von
phosphorsaurem Eisenoxyd.
Bei der Blumenzucht in Erde fällt dieses Eisensalz ganz weg, weil
jede Erde viel mehr Eisenoxyd enthält, als die Pflanze bedarf; nur wenn
die Pflanzen, ohne jeden Boden, in der wässerigen Lösung der Salze gezogen 
werden. ist der Zusatz des Eisensalzes geboten. Die Concentration
der Lösung soll bei der Blumenzucht so beschaffen sein, daß ein Gewichtstheil 
von dem ganzen Salzgemisch in 2000 Gewichtstheilen Flußwasser
enthalten ist. Auf 1000 Liter Wasser kommen also 500 Gramm oder
1 Pfund Salzgemisch.
Es besteht somit, wie in der Notiz Seite 56 „Gartenlaube“, Nr. 3,
1881, schon richtig angegeben, dieses Salzgemisch der Hauptsache nach in
salpetersauren Salzen, wenn man blos die Gewichtsmengen in’s Auge
faßt. Dabei aber ist zu bemerken daß bezüglich der Ernährung der
Pflanze jedes der anderen Salze ebenso nothwendig ist, wie der Kali- 
und Kalksalpeter. Bei Benutzung der Pflanzensalze in größerem Maßstäbe 
ist daher zu rathen, Proben davon an einen Chemiker zur Analyse
einzusenden und namentlich ermitteln zu lassen, ob die richtige Menge
an saurem phosphorsaurem Kali und statt dessen nicht das gewöhnliche
viel billigere phosphorsaure Natron vom Verkäufer benutzt worden ist.