[855] Noch einmal die Seelöwen. Mit Bezugnahme auf den Schlußpassus 
eines in Nr. 37 der „Gartenlaube“ erschienenen sehr interessanten 
Artikels über die Seelöwen möchte ich mir einige Bemerkungen erlauben. 
Es heißt dort:
„Das Anziehende dieser Thiere hat sogar bei der californischen Regierung 
so viel Anerkennung gefunden, daß sie eine Heerde derselben, gegen 
achtzig Stück, unter ihren besonderen Schutz genommen hat. Diese Heerde 
wohnt auf einer steilen Felsgruppe am Eingange der Bucht von 
San Francisco, wo ihnen keine verderbliche Kugel nahen darf.“
Dies hatte bis voriges Jahr seine Richtigkeit, und es gereicht mir 
zur Genugthuung, daß der geehrte Herr Verfasser mit dem Wörtchen 
„sogar“ die oberste Staatsbehörde des Goldlandes trotz des schlechten 
Weltrufs, den dies vermeintliche Dorado aller Schlechtigkeit nun einmal 
nicht loszuwerden vermag, auf die humane Stufe anderer civilisirten 
Regierungen gestellt hat. Seit dem vorigen Jahre sind die lustigen Seelöwen 
am „Goldenen Thor“ für vogelfrei erklärt worden, und es hat sich
[856] die in das Barbarenthum zurückgesunkene Legislatur Californiens gemüßigt 
gesehen, ihnen den Freibrief zu nehmen. Die Veranlassung hierzu gab 
eine Petition seitens der zahlreich in San Francisco vertretenen italienischen 
Fischer, welche behaupteten, daß jene Seelöwen die Fische im 
hiesigen Hafen durch ihre Gefräßigkeit auf eine nichtswürdige Weise zerstörten 
und ihnen – den Fischern – dadurch ihre rechtmäßige Erwerbsquelle 
arg beeinträchtigten.
Die Zeitungen in San Francisco nahmen in langen Leitartikeln 
energisch Partei pro und contra, wobei die Seelöwen entschieden mehr 
Freunde fanden, als die Italiener. Die Gesetze von Californien entschieden 
endlich zu Gunsten der Italiener. Diese haben aber bis jetzt wenig 
Freude von ihrem Erfolg gehabt; denn die Seelöwen wohnen nach wie 
vor ungestört auf den Felsklippen am „Goldenen Thor“, unterhalten die 
fremden Weltenbummler, welche das berühmte „Cliffhouse“ besuchen, dort 
ebenso sehr wie die einheimische Bevölkerung durch ihre unaufhörlichen 
Katzbalgereien und fangen ihr Futter an leckeren Fischen, wo und wie 
es ihnen beliebt.
Bis jetzt ist noch kein Schuß auf jene Seelöwenfamilie gefallen, obgleich 
ihr der Schutz der Regierung bereits vor Jahresfrist entzogen 
wurde. Der ungeschlachte Ben Butler, der Störenfried jenes Gemeinwesens, 
wirft die kleinen Seelöwen noch immer mit hämischer Lust von 
der hohen Klippe in die Brandung hinunter, blickt, trotzig brüllend, nach 
den auf der Veranda des „Cliffhouse“ versammelten Fremden hinüber 
und fürchtet sich durchaus nicht vor feindlichen Kugeln, obgleich diese ihn 
vom Ufer aus leicht erreichen könnten. Er scheint recht gut zu wissen, daß 
er auf seinem wogenumspülten Felsen vor dem tückischen Blei der Italiener 
sicher ist und daß diese es nicht wagen werden, ihm und seiner Familie, 
den Lieblingen der Goldstadt, dort auf irgend eine Weise zu nahe zu treten.
San Francisco, im November 1881. 

Theodor Kirchhoff.