[161] Ein „nordischer Grimm“.
Von Dr. Fr. Winkel-Horn.[1]
Am 15. Januar 1870 war es, als die Studenten der 
Universität Christiania den Mann, dem diese Zeilen gewidmet 
sind, mit einer Ovation ehrten, die für das geistige Leben 
des europäischen Nordens eine gewisse Bedeutung hat; galt es 
doch an jenem 15. Januar, dem achtundfünfzigsten Geburtstage 
Asbjörnsen’s, ein Ehrenfest der nordischen Literatur zu feiern; 
denn fünfundzwanzig Jahre waren mit diesem Lebensabschnitte 
des Gefeierten verflossen, seitdem er seine „Norwegischen Waldgeistersagen“ 
herausgegeben hatte. Der „Studentenverein“ der 
norwegischen Hauptstadt hielt am Abende jenes 15. Januar gerade 
eine Sitzung ab, und Björnsterne Björnson, der damals schon berühmte 
Dichter, welcher als 
Präsident des Vereins fungirte, 
schlug der Versammlung vor, 
dem Jubilar durch eine Massendeputation 
einen Glückwunsch 
zu überbringen, ein Vorschlag, 
der begeisterte Aufnahme fand.


Vierhundert Mann stark, begab 
sich der improvisirte Zug vor 
Asbjörnsen’s Wohnung, wo zur 
Feier des Tages ein Kreis von 
Freunden des Jubilars versammelt 
war, und brachte ihm 
„den Dank der Jugend – 
käme er auch spät, so sollte 
er dafür den Abend seines 
Lebens überdauern und von 
dem einen jungen Geschlecht 
nach dem andern wiederholt 
werden“. Björnson führte sebstverständlich 
im Namen der 
Jüngeren das Wort und benutzte 
die Gelegenheit, um über 
sein eigenes Verhältniß zu 
Asbjörnsen die bedeutungsvollen 
Worte zu sprechen: „Es 
wäre fürwahr nicht viel aus 
mir geworden; wenn Du nicht 
gewesen wärest.“ Der nachstehende 
kurze Umriß von dem 
Leben und der schriftstellerischen 
Thätigkeit Asbjörnsen’s dürfte 
den Beweis liefern, daß diese 
Worte Björnson’s nicht übertrieben 
sind, insofern sie nämlich 
die Andeutung enthalten, daß 
die neuere norwegische Literatur 
zum großen Theil jenem 
Manne ihr eigenthümliches Gepräge verdankt, aber damit nicht 
genug: während Asbjörnsen für sein eigenes Volk von hervorragender 
Bedeutung ist, hat er sich durch eine Seite seiner schriftstellerischen 
Thätigkeit sogar einen Platz in der Weltliteratur erworben, 
und weil er das allgemein Menschliche zu ergründen weiß, 
das von Jedem verstanden wird, welcher Sinn dafür hat, verdient 
er von Allen gekannt zu werden.
Peter Christen Asbjörnsen wurde in Christiania am 
15. Januar 1812 geboren. Er war ein begabter, aufgeweckter 
Knabe, und seine Eltern wollten ihn daher studiren lassen; seine 
Kränklichkeit aber und beschränkte häusliche Verhältnisse verzögerten 
seine Ausbildung, sodass er erst nach dem einundzwanzigsten Jahre 
die Universität beziehen konnte. Die Noth zwang ihn jedoch 
alsbald, eine Hauslehrerstelle auf dem Lande anzunehmen, und 
erst nach vier Jahren konnte er zu seinen Studien zurückkehren.
Jener Aufenthalt auf dem Lande war aber von entschieden günstiger 
Einwirkung auf die Entwickelung der geistigen Anlagen und der 
Persönlichkeit Asbjörnsen’s, der schon früh einen offenen Blick 
für die Natur und das Menschenleben in seinen verschiedenen Formen 
an den Tag legte.
Diese glückliche Begabung des Knaben fand reiche Nahrung auf 
den Wanderungen in den an Naturschönheiten so reichen, bald wildromantischen, 
bald anmuthigen 
norwegischen Landschaften und 
in dem Umgang mit den natürlichen 
unverdorbenen Menschen, 
welche die von den Vätern 
ererbte Eigenthümlichkeit in 
Sitten und Anschauungsweise 
sich noch ziemlich ungeschwächt 
erhalten haben.
So wurde Asbjörnsen mit 
der Natur und den Bewohnern 
seines Landes auf’s Innigste 
vertraut, und die tiefe Kenntniß 
aller ihrer Eigenschaften, die 
er durch zahlreiche Reisen stets 
wieder auffrischte, ist einer der 
Züge, welche seinen Schriften 
ihren hohen Werth verleihen.
Schon in seinem zwanzigsten 
Jahre, also ehe er noch 
Student geworden war, hatte 
Asbjörnsen sich mit der Aufzeichnung 
norwegischer Volkssagen 
beschäftigt. Der nächste 
Anlaß dazu war die von den 
Brüdern Grimm am Schluß 
der zwanziger Jahre unter 
dem Titel „Irische Elfenmärchen“ 
herausgegebene Bearbeitung 
von Crofton Croker’s 
„Fairy Legends“, durch welches 
Buch er zuerst auf die Bedeutung 
dieser Art von Volksdichtung 
aufmerksam gemacht 
wurde. Sein mehrjähriger 
Aufenthalt auf dem Lande gab 
ihm dann die beste Gelegenheit, 
seine Forschungen und 
Sammlungen zu erweitern und zu vermehren, und es zeigte sich 
bald, daß Norwegen ein außerordentlich sagenreiches Land sei.
An seinen Schulcameraden und Jugendfreunde, dem jetzigen 
Bischof in Christianssand, Jörgen Moe (geboren 1818), fand 
Asbjörnsen einen ebenso eifrigen wie tüchtigen Mitarbeiter, und im 
Jahre 1840 ließen sie im Vereine eine Aufforderung zur Subscription 
auf eine Sammlung „Norwegischer Volks-und Kindermärchen“ 
ergehen. Diese wurde aber von dem norwegischen 
Publicum so kühl aufgenommen, daß man die Ausführung des 
Planes vorläufig aufgeben mußte. Nur sehr Wenige hatten eine 
Ahnung davon, daß beim gemeinen Volke reiche Schätze der Poesie
[162] verborgen seien, die nur darauf warteten, daß man sie zu Tage 
förderte, um allgemein anerkannt zu werden; die Märchen, denen 
Niemand große Beachtung geschenkt hatte, wurden gemeiniglich für 
müßiges Ammenstubengeschwätz angesehen, das nicht von verständigen 
Leuten beachtet zu werden verdiente, und es ist deshalb sehr erklärlich, 
daß das Interesse, mit welchem Asbjörnsen und Moe 
die Sache erfaßten, von den Meisten als ein wunderlicher Einfall 
betrachtet wurde. Die beiden Männer aber ließen sich nicht abschrecken 
und erkalteten in ihrem Eifer nicht, bis sie die materiellen 
Schwierigkeiten, die sich der Ausführung des Werkes entgegengestellt, 
überwunden hatten.
Im Jahre 1842 ward das erste Heft „Norwegische Volksmärchen, 
gesammelt von P. Chr. Asbjörnsen und Jörgen Moe“
herausgegeben. Sobald dies geschehen war, schlug die Stimmung 
des Publicums, die dem Unternehmen so abhold gewesen war, 
völlig um. Dieselben Leute, die bisher von diesen Offenbarungen 
der im Volke lebenden Poesie nichts hatten wissen wollen, mußten 
jetzt erkennen, daß hier eine Goldmine entdeckt sei, und daß die 
beiden Männer, die es unternommen hatten, sie auszubeuten, in 
einem seltenen Grade im Besitz der zur Hebung der Schätze nothwendigen 
Bedingungen seien.
Dem ersten Hefte folgten schnell zwei andere, sodaß schon im 
nächsten Jahre das Buch abgeschlossen werden konnte. Später sind 
mehrere neue und vermehrte Auflagen desselben erschienen. Auch 
außerhalb Norwegens wurde es mit großem Beifall aufgenommen.
Deutsch kam es 1847 in Berlin, mit einem Vorwort von Ludwig Tieck versehen, heraus, nachdem schon die Gebrüder Grimm (in der 
Vorrede zur deutschen Mythologie und zur 6. Ausgabe der Kinder- 
und Hausmärchen) sich mit größter Wärme vortheilhaft über 
dasselbe ausgesprochen hatten, als eine Sammlung, „die mit ihrem 
frischen vollen Vorrath alle Sammlungen fast überboten hat“. Im 
Jahre 1871 erschien eine neue Collection norwegischer Volksmärchen, 
von Asbjörnsen allein herausgegeben, aber mit Beiträgen von Moe’s 
Reisen und Aufzeichnungen versehen. Sein großes Talent als 
selbstständiger Dichter legte Asbjörnsen durch seine Sammlungen 
„Norwegischer Waldgeistermärchen und Volkssagen“, welche er schon 
1845 zu publiciren anfing, an den Tag. Von diesen erschien 
1870 eine vollständige Ausgabe, und 1879 gab er einen 
Auszug aus seiner ganzen Märchenproduction mit trefflichen Illustrationen 
der hervorragendsten norwegischen Künstler heraus. Dieses 
in jeder Beziehung ausgezeichnete Buch liegt jetzt auch in deutscher 
Uebersetzung[2] vor.
Leider gestatteten Asbjörnsen’s Verhältnisse es ihm nicht, sich 
ganz und gar der Erforschung der norwegischen Volksdichtung zu 
widmen. Es fehlte ihm allerdings nicht an mannigfacher Anerkennung; 
auch fanden seine Bestrebungen theilweise Unterstützung, 
sodaß er sogar einige Reisen zum Behufe der Märchenforschung 
auf öffentliche Kosten unternehmen konnte, allein dies reichte doch 
bei Weitem nicht aus, um ihm eine unabhängige Stellung zu 
schaffen, in der er sich ganz jener Thätigkeit hätte hingeben können.
Nachdem Asbjörnsen 1837 das zweite (sogenannte philosophische) 
Examen an der Universität bestanden hatte, mußte er sich für ein 
Brodstudium entscheiden. Er wühlte die Medicin, zunächst wohl 
darum, weil die damit verbundenen naturwissenschaftlichen Studien, 
die ihm stets besonders zugesagt hatten, ihm die Gelegenheit boten, 
seiner Lust, im Walde und auf dem Felde umherzustreifen, volle 
Befriedigung zu gewähren. Doch brachte er es nie zur Ablegung 
des medicinischen Examens, mit um so größerem Eifer aber widmete 
er sich der Zoologie, und die Früchte seiner Forschungen traten 
in einer ganzen Reihe populärer Darstellungen hervor, welche 
ungemein viel dazu beigetragen haben, den Sinn der Norweger 
für die sie umgebende Natur zu wecken. Besonders dazu geeignet 
war seine „Naturgeschichte für die Jugend“ (6 Bände, 1839 bis 
1849), welche eine anregende Einwirkung auf mehrere der tüchtigsten 
jüngeren Naturforscher Norwegens hatte. Alle diese Schriften Asbjörnsen’s zeugen von seiner scharfen Beobachtungsgabe und von 
klarer geistvoller Auffassung der Erscheinungen, während die Darstellung 
selbst lebhaft und anziehend ist.
Besondere wissenschaftliche Bedeutung erhielten seine Forschungen 
in dem Thierleben des Meeres, und ein von ihm in großer 
Meerestiefe gemachter Fund gab einen der ersten Anstöße zu einer 
Menge weitgehender Untersuchungen, die in den letzten Jahrzehnten 
vorgenommen worden sind. Asbjörnsen fand nämlich 1853 im 
Hardangerfjord einen prachtvollen bis zu der Zeit unbekannten 
Seestern, welchen er nach dem (wie die Sage erzählt) von Lote 
auf dem Meeresgrunde verborgen gehaltenen Busenschmuck Freja’s 
„Brisinga“ nannte. Es ergab sich, daß dieser Seestern in so fern 
einer sonst ausgestorbenen Thierwelt angehörte, als er in gerader 
Linie von der Fauna der Tertiärperiode abstammte. Dadurch und 
durch andere ähnliche Funde ward ein eigenthümliches Licht auf 
die Kreidebildung der Vorzeit und der Jetztzeit geworfen, was 
wiederum zum Theil den Anlaß gab, daß der Professor Wyville 
Thomson bei der Royal Society in London den Vorschlag einbrachte, 
die erste Expedition zur Erforschung des Thierlebens im 
Meere in großen Tiefen auszurüsten.
Asbjörnsen war jedoch genöthigt, sich nach einer festen Lebensstellung 
umzusehen, und mußte daher seine zoologischen Studien 
allmählich einschränken, um sich praktischen Beschäftigungen zuzuwenden, 
die allerdings mit seinen Neigungen und seiner bisherigen 
Thätigkeit übereinstimmten. Mit einem reichlichen Staatsstipendium 
ausgerüstet, begab er sich 1856 nach Deutschland, um das Forstwesen 
zu studiren. Etwas über ein Jahr hielt er sich auf der 
Forstakademie zu Tharand auf und bereiste dann ebenso lange die 
interessantesten Wald- und Berggegenden Deutschlands. Nach seiner 
Rückkehr ward er zum Forstmeister ernannt, eine Stellung, die er 
noch jetzt bekleidet, und in welcher er ganz außerordentlich viel zur 
zweckmäßigen Ordnung des Forstwesens in Norwegen, sowie überhaupt 
zur verständigen Ausnutzung der reichen natürlichen Hülfsquellen 
seines Vaterlandes beigetragen hat. Von besonderer Wichtigkeit 
waren seine Untersuchungen der norwegischen Torfmoore, über 
welche er ein höchst gediegenes, auf öffentliche Kosten herausgegebenes 
Werk verfaßt hat.
Wir sehen, wie verschiedenartig und vielseitig die Thätigkeit 
Asbjörnsen’s bisher gewesen ist und wie sich stets an seine 
praktischen Beschäftigungen eine ihnen entsprechende literarische Darstellung 
schloß. Bisweilen erschien er als Schriftsteller sogar auf 
Gebieten, die ihm scheinbar sehr fern lagen. So gab er eine Beschreibung 
von der Expedition eines norwegischen Kriegsschiffes 
nach dem Mittelländischen Meere im Jahre 1849, an welcher er 
theilgenommen, heraus, und 1864 erschien ein von ihm verfaßtes 
„Zeitgemäßes Koch- und Haushaltungsbuch“. Beide Schriften 
machten ein ganz außerordentliches Aufsehen, die erste namentlich 
darum, weil sie außer sehr lebendigen Schilderungen der Gegenden, 
welche die Expedition berührt hatte, eine Menge von Enthüllungen 
über die damals in der norwegischen Marine herrschenden lächerlich 
kleinlichen Verhältnisse enthielt.
Die rücksichtslose Satire der Schrift trug viel dazu bei, daß 
jenen Uebelständen abgeholfen wurde, während die Marine selbst 
natürlich von einem Unwillen gegen den Verfasser erfüllt wurde, 
der sich erst allmählich verlor. Auch das Kochbuch erregte anfangs 
Erbitterung, und zwar bei der Damenwelt, weil aber die in demselben 
ausgesprochenen Grundsätze höchst verständig waren, legte 
sich der Sturm bald, und das Buch hat sowohl in Norwegen wie 
in Dänemark und Schweden zur Einführung einer rationelleren 
Speisebereitung ungemein viel beigetragen.
Asbjörnsen gehört zu den angesehensten und populärsten 
Schriftstellern seines Landes. Seine größte Bedeutung aber für 
die norwegische Literatur hat er durch seine Märchenerzählung 
erlangt, und auf diesem Gebiete hat sich sein großes Talent 
am reichsten entfaltet. Mit vollem Rechte kann man ihn als 
den „nordischen Grimm“ bezeichnen, nicht allein weil er seinem 
Volke zuerst die Sagenwelt erschlossen hat, sondern auch weil seine 
Erzählungen vollendete Kunstwerke sind. Es ist eine sehr schwere 
Aufgabe, diese Art der Volksdichtung in der rechten Weise wiederzugeben, 
und derjenige, welcher sie lösen soll, muß viele seltene 
Eigenschaften in sich vereinigen. Die Märchen sind zum großen 
Theil Gemeingut der ganzen Welt, in den verschiedenen Ländern 
aber der Individualität des Volkes gemäß ausgebildet und ihr angepaßt. 
Wenn die Arbeit des Märchensammlers daher wissenschaftlichen
[163] Werth haben soll, und zwar einen höheren, als ihn die 
treue und genaue Aufzeichnung dessen, was dem Volksmunde unmittelbar 
abgelauscht ist, immerhin besitzt, so setzt sie ein umfassendes, 
weit über die Grenzen des betreffenden Landes hinausgehendes 
Wissen voraus. Für die richtige Behandlung dieser vom 
Volksgeiste durchdrungenen Dichtungen ist es aber andererseits nicht 
minder nothwendig, daß der Forscher das eigenthümliche Wesen 
seines Volkes aus dem Grunde kennt, und daß er mit den Naturverhältnissen, 
die es bedingen, vertraut ist.
Diese durchaus unerläßlichen Voraussetzungen für die wissenschaftliche 
Seite der Thätigkeit eines Märchensammlers besitzt 
Asbjörnsen in hohem Grade. Er hat aber nicht blos ein Material 
gesammelt, welches für die vergleichende Märchenerforschung von 
Bedeutung ist, sondern er hat den Stoff auch der gebildeten Leserwelt 
in einer Form vorgelegt, die ebenso kunstvoll wie echt volksthümlich 
ist. Hier genügte es nicht, die Märchen ganz so in der 
Fassung wiederzugeben, wie der Sammler sie seinen Quellen 
entnahm; denn seine Gewährsmänner waren meistens ganz ungebildete 
Leute, und auch die Zeiten waren nicht spurlos an 
diesen im Volksmunde bewahrten Dichtungen vorübergegangen.
Um die Aufgabe, die Asbjörnsen sich gestellt hatte, in der rechten 
Weise zu lösen, war es nothwendig, daß er sich so in den Geist 
des Volkes und der Volksdichtung hineingelebt hatte, daß er, aus 
dem vollen Verständnis; derselben heraus, der ursprünglichen Form 
des Märchens, trotz aller willkürlichen Zusätze und verschiedener 
Versionen in den einzelnen Gegenden des Landes, auf den Grund 
gehen konnte. Nur wenn man, wie Asbjörnsen, die Bildung des 
Gelehrten und das unmittelbare Gefühl des Poeten für die idealen 
Forderungen der Dichtung in sich vereinigt, kann man den Schatz 
der Volkspoesie heben und seinem Volke das Märchengold zurück 
geben, welches so oft mit Moos und Staub überdeckt ist, daß es 
sich für den Uneingeweihten wie werthloses Gestein ausnimmt.
Von Asbjörnsen’s poetischer Begabung legt jede seiner „Waldgeistersagen“ 
Zeugniß ab. Während die „Volksmärchen“ sich unmittelbar 
an die Volkstradition anschließen, führen die „Waldgeistersagen“
in dichterischem Gewande dem Leser eine Reihe von Bildern aus der 
Natur und dem Volksleben vor, und die Bilder sind mit wirkungsvollster 
realistischer Sicherheit in allen Einzelnheiten entworfen, zugleich 
aber von einer solchen Stimmung durchdrungen, daß die alten 
Märchen und Sagen, denen sie als Rahmen und Hintergrund 
dienen, wie natürlich aus den Umgebungen hervortreten. Als 
Muster dieser Art können wir auf das auch in die illustrirte 
deutsche Ausgabe aufgenommene Stück „Eine Sommernacht im 
Krogwalde“ hinweisen. Mit wahrer Meisterschaft sind hier die 
Sagen mit der Schilderung der Gegend und der Personen verflochten, 
sodaß ein harmonisches, in hohem Grade stimmungsvolles 
Kunstwerk daraus entsteht. Und mehr oder weniger gilt dies von 
Allein, was Asbjörnsen von dieser Art geschrieben.
Die literarischen Verhältnisse Norwegens waren zu der Zeit, 
wo die Volks- und Waldgeistersagen erschienen, ganz eigenthümlicher 
Art. Bis 1814 war Norwegen bekanntlich mit Dänemark 
verbunden, und die gemeinschaftliche Literatur hatte ein durchaus 
dänisches Gepräge; ein exclusiv norwegisches Element war nur im 
Keime vorhanden. Als das Land dann seine Selbstständigkeit erhielt, 
versuchte man es alsbald, sich von der literarischen Verbindung 
mit Dänemark völlig frei zu machen. Die Voraussetzungen 
für die Entwickelung einer selbstständigen norwegischen Literatur 
fehlten aber gänzlich, und die Bestrebungen, eine solche zu schaffen, 
führten zunächst nur zu einer rhetorischen bombastischen Poesie, 
welche in der lächerlichsten Weise Norwegen als das herrlichste 
Land und seine Bewohner als die vortrefflichsten Menschen der 
Welt darzustellen sich bemühte. Erst in den dreißiger Jahren fing 
die Erkenntniß an sich geltend zu machen, daß eine norwegische 
Literatur nicht aus dem Nichts emporwachsen könne, und daß 
man, um ein ergiebiges Material zu beschaffen, die Vorzeit und 
das Leben des gemeinen Volkes gründlich erforschen müsse. Für 
diese Studien, welche die nationalen Eigenthümlichkeiten Norwegens 
nach allen Richtungen hin zu ergründen strebten, war Asbjörnsen’s 
literarische Thätigkeit, namentlich als Märchenerzähler, von der 
größten Bedeutung. Nachdem erst Asbjörnsen und sein Mitarbeiter 
Moe den Sinn ihrer Landsleute für die Natur und das 
Volk Norwegens geweckt hatten, fanden sie bald Nachfolger, welche 
von verschiedenen Seiten bis zum Kern eindrangen, und die 
poetische Literatur Norwegens schlug die Bahn ein, auf der sie 
einen hohen Grad von Originalität und eine stets wachsende Fülle 
erreichte. Björnson hatte Recht, als er in die Worte ausbrach: 
„Es wäre fürwahr nicht viel aus mir geworden, wenn Asbjörnsen 
nicht gewesen wäre,“ und die übrigen norwegischen Dichter der 
Jetztzeit könnten dasselbe sagen. Der Märchenerzähler ist auch für 
sie der Bahnbrecher gewesen.





1. ↑ Wir ergreifen mit Vergnügen die sich uns bietende Gelegenheit, um auf das neueste wissenschaftliche Werk unseres geschätzten Mitarbeiters kurz hinzuweisen. Dr. Fr. Winkel Horn hat sich im vergangenen Jahre dem Publicum eine „Geschichte der Literatur des skandinavischen Nordens von den ältesten Zeiten bis auf die Gegenwart“ (Leipzig, Bernhard Schlicke) übergeben und damit dem deutschen Volke die erste erschöpfende
2. ↑ Auswahl norwegischer Volksmärchen und Waldgeistersagen von