[219] Das Pensionswesen der Volksschullehrer in Hessen. Die in Nr. 48 Jahrgang 1880,
der „Gartenlaube“ als mustergültig hervorgehobene 
hessische Volksschulgesetzgebung hat auch in durchaus befriedigender Weise 
das Pensionswesen geregelt und die Zukunft der Wittwen und Waisen 
der Lehrer gesichert. Bei der Pensionirung wird die Dienstzeit von der 
ersten Verwendung im Schulamte nach bestandener Schulprüfung an berechnet. 
Nach Vollendung des siebenzigsten Lebensjahres kann jeder 
Lehrer, ohne Angabe eines Grundes, Versetzung in den Ruhestand verlangen; 
in jüngeren Jahren berechtigen hierzu Krankheiten oder andere 
Unfälle, und berechnet sich die Pension auf Grund des dienstlichen Einkommens: 
in den ersten zehn Dienstjahren auf Vierzig Procent, für jedes 
weitere Dienstjahr bis zur Höhe des Diensteinkommens ein halb Procent, 
wobei im Frühjahr 1880 alle Lehrer, deren Ruhegehalt unter 600 Mark 
betrug, auf diesen Betrag zu Lasten der Provinzialschulfonds erhöht 
wurden. Stirbt ein Lehrer oder Schulverwalter, der in Bezug auf 
Pensionsberechtigung die Rechte eines definitiv angestellten Schullehrers 
hatte, mit Hinterlassung einer Wittwe oder sonstiger Nachkommen, welche 
mit ihm in häuslicher Gemeinschaft lebten, so wird diesen der Gehalt 
noch weitere drei Monate vom Sterbetage an ausbezahlt und nach deren 
Ablauf der Wittwen- und Waisengehalt. Hinterläßt ein Lehrer Eltern, 
Geschwister oder Geschwisterkinder, deren Ernährer er war, oder bedürftige 
Nachkommen, die nicht in häuslicher Gemeinschaft mit ihm lebten, oder 
reicht der Nachlaß zur Deckung der Kosten der letzten Krankheit oder der
[220] Beerdigung nicht hin, so kann das Ministerium den Gehalt für weitere 
drei Monate vom Sterbetage an bewilligen.
Die Wittwe und die mit dem Lehrer in häuslicher Gemeinschaft 
lebenden Nachkommen bleiben während sechs Wochen nach dein Sterbetage 
im Genusse der Dienstwohnung des Verstorbenen oder im Bezuge 
der Miethentschädigung. Für die Versorgung der Wittwen und Waisen 
der Volksschullehrer ist eine ausreichend dotirte Schullehrer-Wittwen- und 
Waisencasse errichtet worden, in welche alle definitiv angestellten Lehrer 
und bereits fünf Jahre im Dienst befindlichen 
Schulverwalter eintreten.
Das Eintrittsgeld beträgt 104 Mark, 
der Jahresbeitrag 36 Mark. Bei 
vakanten oder verwalteten Schulstellen 
wird der Beitrag aus dem 
Einkommen der Stelle entrichtet.
Die Größe der Wittwen- und Waisenpension 
ist auf 312 Mark festgesetzt, 
ohne Unterschied, ob ein Lehrer nur 
eine Wittwe oder nur pensionsberechtigte 
Kinder oder beides hinterlaßt, 
und ob die Kinder aus derselben 
oder aus verschiedenen Ehen 
herrühren.
Hinterlaßt der Lehrer keine 
Wittwe, aber leibliche eheliche Kinder, 
von denen das eine oder das 
andere beim Ableben des Vaters 
das zwanzigste Jahr noch nicht überschritten 
hat, so ist dies eine Kind 
(beziehentlich die mehreren Kinder) 
zum Bezuge der Waisenpension berechtigt. 
Hinterläßt ein Lehrer, der 
in verschiedenen Ehen stand, neben 
pensionsberechtigten Kindern aus 
früherer Ehe eine Wittwe, sei dies 
mit, sei dies ohne pensionsberechtigte 
Kinder aus ihrer Ehe mit dem Lehrer, 
so wird die Pension unter alle 
Hinterbliebenen aus jeder Ehe nach 
Köpfen vertheilt, sodaß die Wittwe 
stets einen doppelten Antheil erhält.
Die hessischen Lehrer haben neben 
dieser allgemeinen Wittwen- und 
Waisencasse noch ein Laudeslehrerwaisenstift 
gegründet, welches unbemittelte 
Kinder verstorbener Volksschullehrer 
unterstützt.