[498] Die physische Beschaffenheit der Kometen.
Von Volkmar Müller.
„Zu allen Zeiten wurden die Kometen den merkwürdigsten und räthselhaftesten Erscheinungen beigesellt, welche sich der menschlichen Betrachtung am Himmelsgewölbe darboten.“ So spricht sich Friedrich Zöllner[1], der berühmte Schöpfer der neuen elektrischen Kometentheorie, über diese interessanten Himmelskörper aus. „Theils,“ fährt er fort, „ihr plötzliches und scheinbar unvermitteltes Auftauchen aus den Tiefen des Weltraumes, theils ihr eigenartiges, von allen andern Himmelskörpern so wesentlich abweichendes Aussehen machte sie seit den frühesten Zeiten zum Gegenstande besonderen Nachdenkens. In der That, sie bilden für das unbewaffnete Auge die einzige Ausnahme von jener an allen übrigen Gestirnen beobachteten scheinbaren Ruhe und majestätischen Gleichförmigkeit der Bewegung. Nicht nur, daß sie selber ihren Ort unter den übrigen Gestirnen schnell 
verändern, sondern auch die wunderbar wechselnden Gestalten ihrer Schweife und deren Richtung mußten sie für jede unbefangene Betrachtung als Körper ganz verschiedener Art und Herkunft, im Vergleich zu den übrigen Körpern des Weltalls, erscheinen lassen.“
Und wahrlich ein seltsames Volk sind sie, diese „himmlischen Vagabonden“, wie sie regellos zerstreut, mannigfaltig an Gestalt und Größe, flüchtig in ihrem innersten Wesen, sich launenhaft bald in eine bedenkliche Nähe der Sonne wagen, bald trotzig in endlose Fernen hinausschweifen. Der Erforschung der Kometen hat die Wissenschaft in neuerer Zeit hohe Aufmerksamkeit zugewendet.
Erwiesen ist es nun durch dieselbe, daß wir in ihnen keine Weltkörper vor uns haben, die sich durch jene Stabilität auszeichnen, welche den Planeten eigen ist. Die Kometen neigen vielmehr zu Extremem. Sie bewegen sich nur kurze Zeit in der Nähe der Sonne, schweifen aber dann wieder viele Jahre, Jahrhunderte, Jahrtausende hindurch in Entfernungen umher, bis wohin die Strahlen des Tagesgestirns keine nennenswerthe Erleuchtung mehr tragen. Sorgfältige Beobachtungen über den Kern, den Nebel und den Schweif der Kometen haben neue und überraschende Einblicke in die Physik des Himmels eröffnet; allerdings war man früher rasch bereit, bei Erklärung jener räthselhaften Phänomene zu einer neuen Naturkraft oder zu künstlich im Laboratorium erzeugten
Wirkungen seine Zuflucht zu nehmen. Aber weder bei Kepler, Newton, Olbers, Bessel noch bei John Herschel ist eine Annahme zu finden, welche sich auf Hypothesen über neue, bisher unbekannte Kräfte bezieht. Kepler und Newton waren vielmehr zuerst bestrebt,
die räthselhaften Erscheinungen der Kometen auf allgemein bekannte und an der Erdoberfläche unter ganz gewöhnlichen Verhältnissen beobachtete Thatsachen zurückzuführen.
Kepler entdeckte in einsamer und mühevoller Gedankenarbeit Gesetze, die ein Verstandesbedürfniß der Menschheit befriedigten und deshalb seinen Namen unsterblich machten. Ihm, der den Weltenraum so voller Kometen bevölkert sieht, wie das Meer voller
[499] Fische, erscheint der Entstehungsproceß eines Kometen als „eine 
Verdichtung der die Himmelsräume erfüllenden überall durchgängigen 
und ledigen Lufft“, ähnlich wie die Entstehung eines Flüssigkeitstropfens 
in einer gesättigten Dampfatmosphäre.
Nach den Arbeiten von Kepler (1607) und Newton (1680) 
verging mehr als ein Jahrhundert, ohne daß trotz zahlreicher und 
zum Theil sorgfältiger Monographien etwas Wesentliches zu Tage 
gefördert worden wäre, was der Wissenschaft die Lösung des 
Problems über die physische Beschaffenheit der Kometen hätte näher 
bringen können.
Erst im Beginn des gegenwärtigen Jahrhunderts traten zwei 
Männer hervor, deren Arbeiten in wahrhaft classischer und um übertroffener 
Weise das Fundament zur Kometentheorie der Jetztzeit legten: 
Olbers und Bessel.
„Ich weiß nicht,“ sagt Olbers, der Begründer der elektrischen 
Kometentheorie, „woher diese Repulsivkraft (Abstoßungskraft), oder 
bestimmter zu reden woher dieses Bestreben der Schweifmaterie, sich 
von der Sonne und dem Kometenkerne zu entfernen, entsteht, genug, 
daß die Beobachtung es deutlich zeigt. Enthalten kann man sich indessen 
schwerlich, dabei an etwas unseren elektrischen Anziehungen und 
Abstoßungen Analoges zu denken. Warum sollte auch diese mächtige 
Naturkraft, von der wir in unserer feuchten stets leitenden Atmosphäre 
schon so bedeutende Wirkungen sehen, nicht im großen 
Weltall nach einem weit über unsere kleinlichen Begriffe gehenden 
Maßstabe wirksam sein?
Mir scheint aus der Form des Kometenschweifes deutlich 
zu folgen, daß die von dem Kometen und seiner eigenthümlichen 
Atmosphäre entwickelten Dämpfe sowohl von diesem wie von der 
Sonne abgestoßen werden. Sie müssen sich also dort anhäufen, 
wo die Repulsivkraft des Kometen von der Repulsivkraft der Sonne 
überwogen zu werden anfängt.“
Und auf Olbers (1812) folgt Bessel (1836) mit seinem Ausspruche: 
„Ich glaube, daß das Ausströmen des Schweifes des Kometen 
ein rein elektrisches Phänomen ist: Körperchen auf dem Kometen 
und der Komet selbst werden durch den Uebergang von größerer 
zu geringerer Entfernung von der Sonne elektrisirt und dadurch 
abgestoßen. Wenn man doch das Licht des Schweifes prüfen könnte, 
um dadurch zu erfahren ob es elektrisch ist!“
John Herschel (1847) stellt die von Olbers und Bessel 
vermuthete Repulsion der Schweiftheilchen durch die elektrisch geladene 
Sonne gleichfalls als eine der natürlichsten Annahmen hin. 
Außerdem aber behandelt Herschel in sehr scharfsinniger Weise die 
Veränderungen der Dunsthüllen des Kopfes und erklärt dieselben 
aus der Annahme, daß die Hüllen Nebel und Dämpfe von tropfbarer 
Flüssigkeit seien.
Die Anschauungen Herschel’s bilden gleichsam den Uebergang 
zur Theorie Friedrich Zöllner’s über die Kometenphänomene, 
welche er zuerst in der am 5. Mai 1871 abgehaltenen Sitzung der 
Königlich Sächsischen Gesellschaft der Wissenschaften zu Leipzig vortrug; 
veröffentlicht hat er diese Theorie in Berichten jener Gesellschaft, 
sowie in seinem Buche über die „Natur der Kometen“ und 
vor Kurzem in Verbindung mit seinen neuesten Forschungen über 
diesen Gegenstand im zweiten Bande seiner „Wissenschaftlichen Abhandlungen“ 
(Leipzig, Staackmann 1878). Wer sich über den gedachten 
Stoff eingehender unterrichten will, mag auf das Studium 
der betreffenden Abschnitte der letzterwähnten Schrift verwiesen sein.
Zöllner betrachtet in Uebereinstimmung mit Olbers, Bessel 
und J. Herschel die Schweife und nebelartigen Hüllen der Kometen 
als an der Oberfläche der Kerne durch Verdampfung tropfbar 
flüssiger Massen erzeugte Dunst- und Nebelmassen. Er nimmt 
in Folge dieser Betrachtung an, daß die einzelnen Theile oder 
Elemente der Dünste wenigstens an der Quelle ihres Ursprungs, 
also in unmittelbarer Nähe ihrer Entwickelungsflüssigkeit bezüglich 
ihrer allgemeinen Eigenschaften mit denjenigen Elementen übereinstimmen, 
welche wir in den Dämpfen und Dünsten ähnlicher 
Flüssigkeiten an der Erdoberfläche beobachten. Die am allgemeinsten 
verbreiteten kosmischen Flüssigkeiten sind aber Wasser und flüchtige 
Kohlenwasserstoffe (z. B. Petroleum) im Innern von Weltkörpern, 
welche sich in einem ähnlichen Entwickelungsstadium wie unsere 
Erde befinden. Dem entsprechend, setzt Zöllner bei seiner Kometentheorie 
die Oberfläche des Kometenkernes, aus dem sich Dunsthülle 
und Schweif entwickeln, als ein Gemisch von Wasser und 
Kohlenwasserstoffen voraus. Das Vorhandensein der letzteren Stoffe 
wird durch die zuerst von dem Engländer Huggins entdeckte Uebereinstimmung 
der Kometenspectra mit den Spectren von Kohlenwasserstoffen 
im höchsten Grade wahrscheinlich gemacht.
Am Schlusse seiner umfangreichen und eingehenden Untersuchungen 
gelangt Zöllner zu dem Resultate: „daß es zur Erklärung 
der wesentlichsten Erscheinungen der Kometen nicht der 
Annahme einer neuer bisher unbekannten repulsiven (abstoßenden) 
Naturkraft bedarf, sondern daß es vollkommen genügt, der Sonnenoberfläche 
selbst quantitativ nur diejenigen elektrischen Eigenschaften 
beizulegen, welche die directe Beobachtung an der Erdoberfläche 
nachzuweisen im Stande ist.“
Wie bereits oben angedeutet, hat die Spectralanalyse auf dem 
Gebiete der Kometenforschung eine großartige Entdeckung geliefert, 
durch die wir zu der Ueberzeugung gelangt sind, daß das Licht 
der Kometenkerne identisch mit dem Lichte des elektrischen Funkens 
ist, der durch Benzindämpfe schlägt, wodurch das Vorhandensein 
von Kohlenstoff in der Masse des Kometen constatirt wurde. Eine 
wie subtile Feinheit die Materie des Kometen besitzt, ist leicht 
daraus zu erkennen, daß man sogar durch die mehr als 20,000 
Meilen messende Dicke des Kometenschweifs die kleinsten Sterne 
ohne Lichtverlust durchschimmern sieht, wobei jedoch noch keinerlei 
Ablenkung des Lichtstrahls beobachtet wird.
Die befolgende Figur (vergl. Seite 500), welche wir dem 
erwähnten Werke Zöllner’s „Ueber die Natur der Kometen“ entnehmen, 
stellt nach einer Zeichnung des verstorbenen Astronomen 
Pape den Schweif des glänzenden Donati’schen Kometen vom 
Jahre 1858 dar, durch welchen hindurch man mit ungeschwächtem 
Glanze die Sterne erblickte. Bei diesem Kometen erschien der 
Schweif stets gekrümmt und war mit der convexen Seite nach 
derjenigen Richtung hingewendet, nach welcher sich der Komet bewegte. 
Die voranschreitende Seite des Schweifes war außerdem 
viel schärfer begrenzt, als die entgegengesetzte, concave, sodaß 
es schien, als ob der Kometenschweif äußere Widerstände zu überwinden 
hätte und seine Masse durch dieselben zurückgedrängt 
worden wäre.
Die Kometen unterscheiden sich nur quantitativ, nicht qualitativ 
von den Stoffen der Erde, eine Ansicht, welche bereits Newton 
vor 200 Jahren in seinen unsterblichen „Principien der Naturwissenschaft“ 
mit folgenden Worten ausgesprochen hat: „Ich muß 
mich sehr irren, wenn die Kometen nicht Körper von derselben Art 
wie die Planeten sind. Die Köpfe der Kometen sind von sehr 
großen Atmosphären umgeben, und diese müssen unten dichter sein. 
Die Aenderungen, welche man an den Kometen wahrnimmst zeigen 
sich in den Wolken dieser Atmosphären und nicht an den Körpern 
selbst. Ebenso würde ohne Zweifel die von den Planeten aus 
gesehene Erde nur durch das Licht der sie umgebenden und verbergenden 
Wolken glänzen.“
Ueber den gemeinsamen Ursprung der Kometen und Sternschnuppenschwärme 
und die hierdurch bedingte Uebereinstimmung 
ihrer Bahnen, welche Schiaparelli 1866 entdeckte, spricht sich 
Zöllner in einer Abhandlung vom 12. December 1872 wie folgt 
aus: „Würde unsere Erde jemals durch einen ähnlicher Proceß 
in einzelne Stücke zertrümmert, durch welchen sich Olbers die 
kleinen Planeten entstanden dachte, so müßten sich neben den zahlreichen 
festen Fragmenten auch Theile der gegenwärtigen Meere und 
der im Inneren gebildeten flüssigen Kohlenwasserstoffverbindungen 
zu einzelnen Flüssigkeitskugeln gruppiren, die den Bewohnern anderer 
Welten den Anblick kometenartiger mit wechselnder Dunsthülle umgebener 
Körper darböten.“
Daß die Verflüchtigung sich an dem der Sonne gerade zugewandten 
Theile der flüssigen Oberfläche am frühesten zeigt, auch 
daß sie sich durch größere Annäherung an die Sonne und durch 
längere Dauer ihrer Wirkung vermehrt und sich über einen immer 
größer werdenden Theil der Oberfläche ausbreitet, ist einleuchtend. 
Die Schweiftheilchen in unmittelbarer Nähe des Kometenkerns, wo 
sich die Dämpfe aus der durch die Sonne erwärmten Flüssigkeitsoberfläche 
entwickeln, entsprechen den Wasserbläschen sich condensirender 
Dämpfe an der Erdoberfläche; wenn nun diese Theilchen 
sich vom Kern entfernen und damit in Räume von stets geringerer 
Dampfspannung gelangen, verkleinern sie sich nothwendig immer 
mehr und mehr.
„Es sind nicht immer dieselben Theilchen,“ sagt Olbers, „welche wir in dem Kometenschweife schimmern sehen. Nein! unaufhörlich
[500] entwickeln sich neue Stoffe von seinem Körper und seiner 
eigenthümlichen Atmosphäre, die mit erstaunenswürdiger Geschwindigkeit 
von den Kometen abwärts strömen, um sich endlich 
in den weiten Himmelsraum zu verlieren.“
Die Dicke der Kometenschweife kann nach Tausenden von 
Meilen gemessen werden, wie dünn dagegen die Schweifmaterie 
selbst ist, zeigt sich an ihrer Durchsichtigkeit.
Die Schweifelemente selbst bestehen nach der Zöllner’schen 
Theorie aus schwach elektrisirten 
Dampftheilchen und lassen sich, wie bemerkt, 
mit den einzelnen 
Nebelbläschen einer zarten 
Wolke in luftverdünnten 
Räumen wie in sehr hoch 
gelegenen Theilen unserer 
Atmosphäre vergleichen. 



Auch die nebebelartigen Hüllen 
am Kopfe des Kometen 
entstehen durch den 
Verdampfungsproceß an 
der Oberfläche des flüssigen 
Kerns. Das Licht der 
Kometenschweife besteht 
theils aus reflectirtem Sonnenlichte, 
theils aus elektrischem 
Lichte, welches alle 
elektrische Ausgleichungprocesse 
begleitet.
Die ungeheuren Geschwindigkeiten, 
mit denen die Kometenschweife von 
dem Kerne gleichsam hervorschießen 
und sich in wenigen Tagen über Strecken 
von vielen Millionen von 
Meilen ausbreiten, ist als 
eine wirklich mechanische 
Bewegung der elektrisirten 
Dampftheilchen aufzufassen, 
die sich unter dem 
Einflusse der elektrischen 
Abstoßung der Sonne mit 
beschleunigter Geschwindigkeit 
von derselben entfernen.
Mit der Entfernung 
von der Sonne nehmen 
die Schweife rasch ab, und 
die Kometen schrumpfen
nach und nach zu einer 
bloßen Nebelmasse zusammen, 
die sich dann auch 
den stärksten Ferngläsern 
entzieht. Rasch verschwunden, 
wie erschienen, läßt 
der flammende Stern nur 
ein Bild in der Erinnerung 
zurück.
Betrachtet man die Geschichte 
der menschlichen 
Ideenentwickelung über die 
Natur und Bedeutung der
Kometen, so offenbart sich 
in ihr der übereinstimmende 
Charakterzug aller Fortschritte der Erkenntniß im Gebiete 
der Natur. In unentwickeltem Zustande der Völker waren sie, 
wie Blitz und Donner, der Gegenstand staunender Bewunderung, 
gemischt mit sclavischer Furcht vor den Launen einer zürnenden 
Gottheit. Heute sind sie Erscheinungen, welche denselben Gesetzen 
unterworfen und aus denselben Stoffen gebildet sind, wie die 
Körper unserer täglichen Umgebung.
Die Kraft, welche den Fall des Apfels bewirkt, wurde für 
Newton der Schlüssel zur Erklärung aller himmlischen Bewegungen; 
das Spectroskop lehrte uns in unermeßlich weit entfernten Sternen 
dieselben Stoffe kennen, aus welchen unsere Erde und unser eigner 
Leib besteht. So zieht der Genius der fortschreitenden Menschheit 
durch geläuterte Erkenntniß der Natur den Himmel zur Erde 
herab. Der sklavischen Furcht folgt die befreiende Herrschaft himmlischer 
Gesetze und die trostreiche Ueberzeugung von der Einheit 
und Harmonie des gesammten Universums. Derjenige Theil der 
Astronomie aber, welcher 
sich in unseren Tagen mit 
unerwarteten Erfolgen der 
Fortsetzung dieser menschlichen 
Culturarbeit besonders 
in Deutschland unterzogen, 
ist die Astrophysik. 
Ueber das Verhältniß dieses 
neuen Theiles der 
Astronomie zu dem bisherigen 
Gebiete astronomischer 
Forschung spricht 
sich Zöllner in seinen vor 
sechszehn Jahren erschienenen 
„Photometrischen
Untersuchungen, mit besonderer 
Rücksicht auf die 
physische Beschaffenheit der 
Himmelskörper“ wörtlich 
wie folgt aus:
„Sowohl die heutige 
Entwickelungsphase der 
Astronomie, als auch das 
täglich sich steigernde Interesse 
für die Anwendung 
rein physikalischer Methoden 
auf astronomische Objecte, 
scheinen anzudeuten, 
daß bereits gegenwärtig 
alle Elemente zur 
Bildung jenes neuen Theiles 
der Astronomie vorhanden 
sind. Derselbe 
dürfte vielleicht nicht unpassend 
mit dem Namen 
‚Astrophysik‘ belegt werden, 
zum Unterschiede von 
dem bisher in Deutschland 
als ‚physische Astronomie‘ 
bezeichneten Theile. 
War es die Aufgabe der 
letzteren, unter Voraussetzung 
der Allgemeinheit 
einer Eigenschaft der 
Materie (der Schwerkraft) 
alle Ortsveränderungen 
der Gestirne zu erklären, 
so wird es die 
Aufgabe der Astrophysik 
sein, unter Voraussetzung 
der Allgemeinheit mehrerer
Eigenschaften 
der Materie alle übrigen
Unterschiede und Veränderungen 
der Himmelskörper zu erklären. Mit 
Rücksicht auf die Natur der hierbei anzuwendenden Methoden läßt 
sich die Astrophysik auch als eine Vereinigung der Physik und 
Chemie mit der Astronomie betrachten, und sie erscheint von diesem 
Gesichtspunkte aus als das nothwendige Resultat einer allgemeinen 
Entwickelung, welche beim stetigen Fortschritt der Wissenschaften 
bereits auch auf anderen Gebieten ähnliche Verschmelzungen ursprünglich 
getrennter Disciplinen zu einer höheren und allgemeineren 
Einheit herbeigeführt hat.“




1. ↑ In der Vorrede zu seiner Schrift: „Ueber die Natur der Kometen. Beiträge zur Geschichte und Theorie der Erkenntniß“.