[288] Raubritter. (Zu dem Bilde auf Seite 281.) Eine Scene, welche, 
wie traurig im Grunde, doch des Humors nicht entbehrt. da hält der 
hergekommene Sprößling eines alten Adelsgeschlechtes, eine wahre Don
Quixote-Gestalt auf einem Rößlein, dessen Alter zu würdigen man nicht
erst nach den Zähnen zu suchen braucht. Dabei die Mähre des
würdigen Knappen, welcher Biedermann soeben den Tragkorb eines
heulenden Bauerweibes auf Beute untersucht. Werthvolles ist dabei
freilich nicht zu holen, aber auf dem elenden Eulenneste, welches die
beiden Strauchdiebe beherbergt und sich „Burg“ so und so – wahrscheinlich 
ein sehr pompöser Name – benennt, ist Schmalhans Küchenmeister, 
und was irgend für den Hunger hilft, wird mitgenommen. Ein
Schinken und ein paar Flaschen Bier, welche die ersten Griffe lohnen,
sind nicht zu verachten; leider ist der Eierkorb dem Entsetzen der Alten
zum Opfer gefallen. er entsank den zitternden Händen, und der Eierkuchen, 
welchen man etwa von dem geretteten Inhalte auf Burg so und
so backen wird, dürfte so mager aussehen wie der Burgherr selber. Das
struppige Unterholz der Waldparcelle, auf der die ganze Tragikomödie
spielt, vervollständigt den Eindruck des Verfalls und der Verkommenheit.
Eine beißendere Satire auf das gesunkene Ritterthum, als diese Scene,
ist kaum zu denken. Und doch ist sie keine Caricatur, sondern ein Stück
Wirklichkeit aus dem Mittelalter, in welchem Meister Wilhelm Dietz,
der sie gemalt, wie kaum ein College von ihm zu Hause ist. Eine Anzahl 
kleiner Burgherren und Adeliger, die Verschwendung ihrer Vorfahren
mit kläglichster Armuth büßend und doch außer Stande, sich ehrlich aus
der Noth zu helfen, weil sie nichts gelernt hatten, fiel dem Stegreif anheim 
und verband mit dieser erbaulichen Schmarotzerthätigkeit den
glühendsten Haß gegen das behäbig aufblühende Bürgerthum.
Manche Ritter trieben den Rand in großem Stil und per Compagnie, 
andere so kläglich dürftig, wie unser Ritter von der traurigen
Gestalt, vielleicht selbst obdachlos „hin und wider trabend“, Straßenräuber 
in unverfälschtester Form, welche den heiligen Georg als „Rottmeister“ 
ihres Reiterordens um gut Wetter anflehten und um Errettung
vor allem strengen Recht, wenn sie „im Feld umjagen, das Gütlein zusammen tragen.


„Kaufleut sind edel worden,
Das spürt man täglich wol;
So kummt der Reitersorden
Und macht sie reisig vol:
Man soll sie außer klauben
Aus ihren mardren Schauben
Mit Brennen und mit Rauben
Die selbig Kaufleut gut,
Das schafft ihr Uebermuth -“


singt ein aus diesem Kreise überliefertes Lied. Wie schwer es hielt, dem
wuchernden Unfug zu steuern, wieviel Burgen gebrochen, wieviel Köpfe
dem Henker überliefert werden mußten, ehe ein heilsamer Schrecken in
diese Gesellschaft fuhr. lehrt die Geschichte.
Der treffliche Künstler, welcher uns hier ein wenig erbauliches Stück
Mittelalter in so drastischem Beispiele vorführt, gehört jetzt zu den gesuchtesten 
Meistern der Piloty'schen Schule und wirkt als Professor an der
Akademie zu München. Er ist ein geborener (1839) Baireuther und erregte 
zuerst mit Illustrationen zu Schiller's „Geschichte des dreißigjährigen
Krieges“ Aufsehen. Der Werth seiner Bilder liegt, abgesehen von der
Feinheit der Charakteristik, der großen Lebendigkeit in der Composition
und der naturwahren, sicheren Farbengebung , also den Vorzügen des
tüchtigen Kunstwerks, in dem culturgeschichtlichen Gehalt derselben; nach
Idee wie Detailausführung beruhen sie auf solidem Studium der Vergangenheit. 
So urechte Arbeiten wie unser Stegreifritter, sind eben
nicht – aus dem Stegreif zu malen.