[388] Der Pfingst-Schustertanz in Stolp. In sehr vielen deutschen
Städten werden heute noch von den Handwerkern viele aus der Blüthezeit 
der Innungen, dem Mittelalter, stammende Gebräuche festgehalten
und Feste gefeiert, deren Bedeutung und Ursprung die heutige Generation 
nicht mehr kennt.
So wird in der alten, seit den letzten zwanzig Jahren im schnellsten
Aufblühen begriffenen hinterpommerschen Stadt Stolp jetzt noch alle
drei Jahre, früher alljährlich, von der Schuhmacher-Innung ein aus den
frühesten Zeiten stammendes Fest gefeiert, welches an Sonderbarkeit nichts
zu wünschen übrig läßt und uns lebhaft an Sitten und Gebräuche fernliegender Zeiten erinnert. Schon am Vorabend des Festes, welches
jedesmal am Mittwoch nach Pfingsten begangen wird, bringt eine Musikcapelle 
dem Bürgermeister der Stadt, sowie den Vorstehern der Innung
sogenannte „Ständchen“. Am Morgen des Festtages springen, von den
Lehrlingen des edlen Schuhmachergewerkes schon sehnsüchtig erwartet,
zwei als Bajazzos gekleidete Schuhmachergesellen aus der Thür ihrer
Herberge hervor und beginnen, Jeder für sich eine andere Richtung einschlagend, einen Rundlauf durch die Straßen der Stadt. Die Burschen
folgen ihnen auf Schritt und Tritt, und die Größeren und Stärkeren
unter ihnen lassen es sich nicht nehmen, den Bajazzo streckenweise auf
ihren Schultern oder auf einer mit grünen Zweigen verzierten Bahre zu
tragen. Unaufhörlich singen sie dabei:


„Unser Bruder Aermel (Halb Sieben), der soll leben;
Seine Seele sei vergnügt,
Und sein Liebchen auch daneben,
Weil er sie so zärtlich liebt.
Rühret die Trommel und schenket tapfer ein!
Unser Bruder Aermel (Halb Sieben) soll lustig sein.“


Bruder Aermel und Bruder Halb Sieben sind nämlich die zwar wenig
poetischen, aber althergebrachten Namen der beiden Bajazzos.
Auf ihrem Wege durch die Straßen statten die Beiden den Läden
der Krämer, Bäcker und Fleischer Besuche ab und werfen von dort aus
ihrer immer stärker anwachsenden Begleitung Rosinen und andere Süßigkeiten, 
Cigarren, Semmeln und Wurstenden zu, verschmähen aber auch
nicht, bei dieser Gelegenheit kleine Geldgeschenke einzustecken.
Da am Tage dieses Festes in Stolp stets ein Wochenmarkt abgehalten 
wird, zu welchem viele Landleute mit ihren Fuhrwerken zur
Stadt hineinkommen, so ist es gerade nichts Seltenes, daß einer der
Bajazzos mit Hülfe seiner Begleitung einem unbeaufsichtigt dastehenden
Gefährte die Pferde ausspannt und meistens freilich sehr kläglich ausfallende Reitversuche anstellt. Das Gewerk setzt zur Schadloshaltung
der durch die Bajazzos heimgesuchten Ladenbesitzer einen bestimmten
Geldbetrag fest, der nicht überschritten werden darf, sehr selten aber in
Anspruch genommen wird, da die Bajazzos in der Regel sehr bescheiden auftreten und nur das nehmen und hinauswerfen, was ihnen zu diesem Zwecke
hingestellt wird; daß diese Waaren gerade nicht zu den besten und theuersten
gehören, ist wohl selbstverständlich. Als Beweis dafür, daß der Scherz
der Gebrüder Aermel und Halb Sieben auch seine sehr einträglichen
Seiten hat, dürfte aber die Thatsache gelten, daß mancher arme Geselle, der
es verstand, die Rolle eines Bajazzo geschickt durchzuführen, durch die
erhaltenen Geldgeschenke in die glückliche Lage versetzt wurde, selbstständig
ein kleines Geschäft zu begründen.
Nachmittags bewegt sich von der Herberge aus ein bunter, aus den
Mitgliedern der Schuhmachergesellen-Brüderschaft gebildeter Festzug
durch die Hauptstraßen der Stadt nach dem, am Südende derselben, im
sogenanten Anker gelegenen Festplatze. Vorauf marschirt ein Musikcorps, 
welchem der Fahnenträger mit der Innungsfahne, begleitet von
zwei mit Degen bewaffneten Fahnenjunkern, folgt. Auf dem Kopfe tragen
dieselben einen mit Goldborten besetzten dreieckigen Hut, Dreimaster
genannt. Der Nächste im Zuge ist der Maigraf, kenntlich an einer
breiten, über der Schulter getragenen Schärpe, dem zu beiden Seiten
der Laden- und der Altmeister marschiren; dann folgen die beiden Altgesellen, jeder einen silbernen, der Schuhmachergesellen-Brüderschaft
gehörigen Pokal in der Hand tragend, welchen sich paarweise vier bis
acht Schaffner oder Schöffen mit rothen Baretts, weißen, grüngeränderten
Schärpen und bändergeschmückten meterlangen Stäben, Schaffner- oder
Schöffenstäbe genannt, anreihen. Die übrigen Gesellen, in schwarzen
Anzügen, nur eine große grüne Rosette am Hute, bilden das Gros des
Zuges, den der Schreiber, eine riesige Feder hinter dem Ohre, einen
Stoß Acten unter dem Arme, den Dreimaster auf dem Kopfe, und einen
Schleppsäbel an der Seite, beschließt. Auch raucht er eine Cigarre, die
besonders für ihn angefertigt wird und wohl das Zehnfache der gewöhnlichen 
Länge und Stärke mißt. Die unermüdlichen Bajazzos umtanzen
den Zug während des ganzen Weges, sind bald vorn, bald hinten, bald
an den Seiten desselben zu finden, und theilen, platzschaffend, mit ihren
buntbemalten Pritschhölzern ungefährliche Hiebe an die Straßenjugend aus.
Nachdem der Festzug auf dem Festplatze, einer grünen Wiese, angekommen, 
hält der Maigraf eine Ansprache in Knittelversen, in welcher er
das hohe Alter des Schuhmachergewerbes aus dem alten Testamente zu
beweisen sucht, die Vorzüge und Annehmlichkeiten dieses Berufes hervorhebt, 
der großen und berühmten Männer gedenkt, welche aus diesem
Handwerk hervorgegangen sind, wie Hans Sachs, Hans von Sagan etc.,
dann auf die Gegenwart kommt und schließlich mit der Ausbringung
zahlloser Lebehochs endet.
Nach beendigter Rede führt der Maigraf in der sogenannten Winde
oder Windelbahn im Kibitzschritt einen Tanz aus. Die Windelbahn ist
eine mit Rasen ausgelegte, etwa einen Meter in der Tiefe und zehn
Meter im Durchmesser haltende kreisrunde Grube, welche von einem
schmalen Wege in vielen Schlangenwindungen durchzogen ist. Der Maigraf 
muß bei seinem Tanze diesen Weg genau innehalten und darf sich
durch die beiden ihn umspringenden Bajazzos nicht irre führen lassen.
Nach beendigtem Tanze wird dem Maigrafen von einem der beiden
Altgesellen in einem silbernen Pokale ein Trunk Wein credenzt und ihm
für den gut ausgeführten Tanz und die Rede der Dank der Festgenossen
ausgesprochen. Dann treten zwei Schaffner gleichzeitig zu Anfang und
Ende des gewundenen Weges zum Tanze an und führen denselben in
gleicher Weise wie der Maigraf aus, nur daß sie sich in der Mitte der
Bahn begegnen und vorbeitanzen müssen. Nach einigen Worten des Altmeisters 
ordnet sich nun der Zug wieder und kehrt in derselben Reihenfolge
wie beim Ausmarsch zum Versammlungsorte zurück. Ein Ball, zu welchem
nur Schuhmacherfamilien Zutritt haben und bei dem die Schaffner bedienen
müssen, beschließt das Fest.
Noch im vorigen Jahrhundert wurde das Tanzfest auf einem von
alten Bäumen bekränzten grünen Platze („unter grünen Lauben“ heißt es
in den Acten) dicht am Walle abgehalten, auch lag die Windelbahn der
Stadt bedeutend näher. Der Platz ist aber später an die Stadt verkauft
worden und die Windelbahn, welche einer zu erbauenden Chaussee im
Wege lag, etwa tausend Schritt weiter in’s Anker hineinverlegt.
Ueber den Ursprung dieses Festes ist in den Archiven der Stadt
nichts hierauf Bezügliches zu finden, und so bleiben nur die mündlichen
Ueberlieferungen übrig, die aber, wie dies ja gewöhnlich der Fall zu sein
pflegt, in ihren Behauptungen weit aus einander gehen.