[504] Schiller’s Leben von Heinrich Düntzer. (Leipzig, Fues’ Verlag.) 
Heinrich Düntzer gehört zu den berufensten Interpreten unserer klassischen 
Dichter. Nicht nur durch seine werthvollen gelehrten Arbeiten, sondern 
auch – und vielleicht in noch höherem Grade – durch seine populär gehaltenen 
biographischen Werke aus dem Gebiete der deutschen Literaturgeschichte 
hat er sich ein dauerndes Verdienst um die Hebung jener 
Schätze erworben, welche der Mit- und Nachwelt in den Werken und im 
Leben unserer Literaturkoryphäen so reichlich geboten wurden. So ist 
auch sein soeben erschienenes „Leben Schiller’s“ ein dankenswerthes Geschenk 
an die deutsche Nation. Das mit sechsundvierzig Illustrationen 
und fünf Beilagen geschmückte Werk begleitet die Lebens- und Strebenswege 
unseres genialen Dichters von dessen erstem Eintritt in die Welt 
bis zu jenem verhängnißvollen Maimorgen, der uns den erhabensten 
unter den deutschen Poeten entriß, in immer geistvoll erläuternder 
und vielfach auf die zunächst einwirkenden Zeiteinflüsse hindeutender 
Weise. Düntzer geht hier mit jener feinen psychologischen Spürkraft, die 
zu den vornehmsten Eigenschaften des echten Dichterbiographen gehört, 
den geheimsten Entwickelungsfäden in Schiller’s Leben und Dichten nach, 
und so erschließt er uns manchen neuen, theilweise überraschenden Blick 
sowohl in die Seele des edlen Meisters von Weimar, wie in die Werkstätte 
von dessen dichterischem Schaffen. Ohne auf die Einzelnheiten des 
auch äußerlich sehr geschmackvoll ausgestatteten Buches hier näher eingehen 
zu können, beschränken wir uns auf obigen kurzen Hinweis und geben dem 
von uns freudig willkommen geheißenen Werke die besten Wünsche mit auf 
den Weg zum Herzen des deutschen Volkes.