[634]  Die Petroleum-Bohrwerke in Oelheim. 
 Von Alfred Schütze. 
Ein öder, unwirthlicher Landstrich durchzieht den nordwestliche Theil 
Deutschlands.  Bald sind es tiefe. unergründliche Moore; bald treffen wir
trockenen,  unfruchtbaren Sandboden, und nur mit Mühe und harter
Arbeit vermag hier der Mensch der widerwilligen Erde einen schmalen
Ertrag abzugewinnen. Vereinzelt finden wir wohl kleine Fichtenwaldungen, 
doch die Bäume bleiben niedrig und verkrüppeln; sonst ist, so weit wir schauen, nirgends ein schattiger Platz zu erspähen. Die Sonne
sendet ihre heißen Strahlen herab; kein Windzug regt sich, und lautlose
Stille herrscht ringsum. So ist das Bild der Lüneburger Haide. Kommt
der Hochsommer, dann wird der Anblick wohl freundlicher für den
Wanderer, den der Zufall einmal von dem lauten Treiben der großen
Welt weit ab geführt hat. hier hinein in die Einsamkeit. Dann legen
[635] die langgestreckten Hügel, die in sanfter Wellenform das Land durchziehen,
ein festlich Gewand an; denn dann blüht die Erika und bedeckt die ganze
Haide mit einem Purpurmantel. Geschäftige Bienen summen von Kelch
zu Kelch und tragen emsig den Honig zusammen – die einzige Gabe
vielleicht, die das Haideland freiwillig bietet. Aber nach kurzer Frist ist
auch dieser poetische Hauch entschwunden; still und trübe liegen die verlassenen 
Fluren wieder da.
Jetzt nun kommt plötzlich eine überraschende Kunde aus jener öden,
übel berufenen Haide; menschliche Kraft und Ausdauer schicken sich dort
an, dem unfruchtbaren Boden Schätze abzuringen, deren Dasein man
allerdings schon lange vermuthete, deren ergiebige Hebung aber der
jüngsten Zeit vorbehalten blieb.
In dieser unwirthbaren Gegend, welche einen Theil der nordwestlichen 
Petroleumzone Deutschlands bildet, liegt, fünfundreißig Kilometer
von Hannover entfernt, an der Hannover-Braunschweigischen Eisenbahn
das Städtchen Peine. Ein guter Weg, zum größeren Theil Chaussee, führt
uns von dort aus in nördlicher Richtung nach dem etwa acht Kilometer
entfernten Oelheim, einer neu gegründeten Ansiedelung, in deren Nähe
in jüngster Zeit Bohrversuche auf Petroleum angestellt werden. Schlank
gewachsene Birken beschatten die Fahrstraße; rechts und links haben wir
saftige grüne Wiesen und wogende Getreidefelder zur Seite; aus dunklem
Lande schauen die Häuser wohlhabender Dörfer hervor – nichts gemahnt
daran, daß wir uns am Rande der unfruchtbarer Haide befinden. Plötzlich 
aber ändert sich das Bild; der Boden wird trocken und sandig; statt
des Weizens und der Wiesengräser sehen wir Haidekraut, und an Stelle
der Linden und Buchen finden wir niedriges Nadelholz.
Bald umgiebt uns die stille Einsamkeit der Haide; ringsum scheint
alles Leben erstorben; nicht einmal ein Vogel durchkreist die Lüfte. Da
schlagen Töne an unser Ohr; wir hören den Schlag des Hammers, das
Getöse der Fallwerke, das Knarren der Winden und das gleichmäßige
Stampfen der Dampfmaschinen. Nun haben wir die Höhe eines Hügels
erreicht und sehen einen großen Complex von Bauten vor uns liegen. Da
ragen schlanke, eiserne Thürme hoch empor; neben ihnen stehen Pyramiden
aus Holz gefügt, niedrige Schuppen mit eisernen Schloten, aus denen
dichter schwarzer Ranch zum Himmel steigt, und endlich kleine hölzerne
Häuser, welche Comptoire, Wohnungen und Schenken enthalten. Das ist
Oelheim, das vielbesprochene deutsche Petroleum-Dorado, das Ziel zahlreicher, 
von Neugier oder Gewinnsucht getriebener Fremdem.
Ein reges Leben bekundet sich schon jetzt in der jungen Ansiedelung.
Ueberall begegnen uns Arbeiter, in dunkle, öldurchtränkte Kleider gehüllt,
welche die Maschinen und Pumpen bedienen, an den Fässern zimmern
oder die Frachtwagen beladen; emsig hilft eine Hand der anderen. Die
hauptsächlichsten Werke liegen auf einem Plateau von etwa einem Quadratkilometer 
Umfang. Hier wurden die Bohrungen anfänglich nach amerikanischem 
System betrieben. das heißt, man errichtete Thürme von 23 Meter
Höhe aus zerlegbarem Schmiede-Eisen und wandte dann die Seilbohrung
mit sogenannter Rutschscheere an, indem man den Apparat entweder durch
Dampfmaschinen oder durch Menschenkraft in Bewegung setzte. Später
ging man dazu über, mit festem Gestänge und Fabian’schem Freifall zu
bohren, wozu nur Holzthürme von 17 Meter Höhe erforderlich sind. Die
Bohrlöcher wurde dann mit eisernen Röhren ausgefüttert; zuerst benutzte
man geschweißte Röhren, nimmt jetzt aber als geeigneter genietete Eisenblechröhren 
von 3 Millimeter Wandstärke, welche oben einen Durchmesser
von 40 Centimeter haben, der sich nach unten verhältnismäßig verjüngt.
Bei den Bohrungen ergab sich nun folgende geologische Formation:
Bis zu einer Tiefe von 10 Meter finden wir feine Sande, mit Findlingen
(rothem Granit und Flintsteinen) durchsetzt. Dann folgen 7 Meter blaugraue 
diluviale Thone und 3 Meter blauer Thon mit Kalksteinschichten.
Von 20 bis 35 Meter treffen wir Mergelthon, von 35 bis 40 Meter
festes Gestein mit Quarzeinlagerungen, von 40 bis 48 Meter harten
Sandsteinfelsen mit Schwefelkies. Hier zeigen sich auch die ersten Oelspuren.
Von 48 bis 54 Meter waren in sandigem Thon bereits ansehnliche 
Quantitäten Petroleum vorhanden. In weiterer Tiefe weichen die
Formationen sehr von einander ab, meistens aber stoßen wir auf porösen
Sandstein schwarzen und braunen Sand, sowie besonders eine Kiesschicht,
welche im reichsten Maße ölhaltig ist und in Amerika als „pebbles“ bezeichnet 
wird.
Sechs verschiedene Unternehmungen beschäftige sich gegenwärtig in
Oelheim mit der Petroleumproduction. Davon sind zwei, eine deutsche
und eine englische Gesellschaft, erst neu gebildet; ein Privatunternehmer
Arnemann ans Hamburg hat ein Loch zu bohren angefangen, während ein
Ingenieur Kleissen aus Bremen schon seit längerer Zeit arbeitet; er stieß
vier Bohrlöcher, von denen zwei noch unvollendet, eins in Pumpbetrieb
und eins außer Betrieb gesetzt sind. Die bedeutendsten Unternehmungen
gehören aber der deutschen Petroleum-Bohrgesellschaft und der neugegründeten 
Oelheimer Actiengesellschaft, welche bekanntlich die dem Privatunternehmer 
A. M. Mohr gehörenden Werke übernahm. Die deutsche
Petroleum-Bohrgesellschaft hat bisher zwanzig Bohrlöcher gestoßen, von
denen gegenwärtig acht in Betrieb stehen, fünf noch in der Ausführung
begriffen und stehen als verunglückt, beziehungsweise unbrauchbar zu betrachten 
sind. Außerdem besitzt die Gesellschaft ein Sammelbassin, welches
360,000 Liter (6000 Centner) Petroleum zu fassen vermag, eine Maschinen-Reparaturwerkstatt und einen großen Wasserthurm, der besonders zur Bekämpfung 
etwaiger Feuersgefahr dienen soll. Das gewonnene Petroleum
wird vermittelst einer kräftigen Dampfpumpe in einer zehn Kilometer
langen Röhrenleitung nach Peine direct in eine der Gesellschaft gehörige
Raffinerie übergeführt. Die tägliche Production auf diesen Werken schwankt
zwischen 55 und 60 Barrels.
Das meiste Interesse nehmen die Bohrungen auf dem ehemals
Mohr'schen Terrain (vergl. Abbildung S. 633) in Anspruch; denn dort
wurde, wie man behauptet, in den letzten Tagen des Juli die große sogenannte 
„Springquelle“ erschlossen und durch diese Nachricht zuerst die
Aufmerksamkeit weiterer Kreise auf die Unternehmungen in Oelheim
hingelenkt. Mohr hat bisher vier Bohrlöcher angelegt; davon hat das
erste eine Tiefe von 90 Metern: das zweite ist 70 Meter tief, das dritte
69 Meter und das vierte 68 Meter. Mit dem dritten Bohrloche wurde
die Springquelle erschlossen, welche man deshalb so benannte, weil im
Anfange die unterirdischen Gase einen so starken Druck ausübten, daß das
mit Wasser vermengte Petroleum in einem dicken Strahle oben aus der
Röhre herausgetrieben wurde.[1]
Die aus diesem Bohrloch (vergl. Abbildung S. 633) gewonnene
Flüssigkeit wird zunächst in ein großes Bassin geleitest in welchem das
schwerere Wasser hinabsinkt und durch eine Oeffnung am Boden des Bassins
abfließt, während das leichte Oel oben schwimmt und einem anderen Behälter 
zugeführt wird. Vom Wasser befreit zeigt das Oel nun eine glänzende
grüne Farbe und geht, um sich von etwaigen Erdtheilen zu befreien noch
in ein drittes Bassin, aus welchem es vermittelst einer Handpumpe in die
Fässer gefüllt und dann zur Raffinerie nach Hemelingen bei Bremen befördert 
wird.
Schließlich mag noch ein Wort über den Betrieb der Bohrwerke gesagt 
werden. Die Bohrungen selbst erfordern eine Mannschaft von einem
Bohrmeister, einem Schlosser und sieben Arbeitern; dagegen besteht das
Betriebspersonal für die Pumpe an jedem Werk nur aus zwei Mann.
Als Antrieb der Pumpe genügen zwei Pferdekräfte, sodaß eine kleine Locomobile 
leicht zwei nicht zu entfernt von einander liegende Pumpen bewegen 
kann.
Hiermit können wir unsere Mittheilungen über die Unternehmungen
in Oelheim schließen. Allerdings befindet sich die junge Industrie, welche
sich dort entwickelt, noch auf den ersten Stufe des Werdens, aber die
Forschungsversuche sind gelungen, und die Möglichkeit weiterer Erfolge
ist keineswegs ausgeschlossen





1. ↑ Ueber die Menge und die Beschaffenheit des Petroleums, welches