[590]  Schule und Haus. 
 Von Waldemar Sonntag.

Die Erziehung der heutigen Jugend hat eine gewisse Aehnlichkeit
mit der Pädagogik des Alterthums, insofern sie die engen Grenzen
einer häuslichen Angelegenheit überschritten hat und zu einem
Gegenstande der öffentlichen Aufmerksamkeit und Fürsorge geworden
ist. Demgemäß wird unter den Erziehungsfactoren derjenige am
meisten genannt und am eifrigsten der Beurtheilung unterzogen,
dessen Bedeutung am weitesten in die öffentlichen Dinge hineinragt:
die Schule.
Beinahe in allen Volksvertretungen der deutschen Staaten
macht sich der Kampf um die Selbstständigkeit der Schule geltend.
Auf der einen Seite wiederholt die Kirche ihre grundsätzlich niemals
aufgegebene Forderung, der Schule Plan und Richtung auch in
solchen Lehrgegenständen vorzuschreiben, die nicht unmittelbar mit
dem Religionsunterrichte zusammenhängen; auf der andern Seite
bemühen sich freisinnige Männer, denen der Clerus ein wenig
geeigneter Führer zu edler Bildung zu sein scheint, die Unterrichtsstätten 
dem Schatten der Kirche zu entziehen.
Dem aufmerksamen Beobachter will es aber scheinen, als ob
über die Frage: wie haben sich Schule und Kirche aus einander
zu setzen? die Bedeutung einer anderen Erziehungsfrage allzu gering
geschätzt werde, der Frage: wie haben Schule und Haus sich in
ihrer gemeinsamen Erziehungsarbeit zu ergänzen? Es thut Noth,
daß neben der Schule auch das Haus seine unerschrockenen Fürsprecher 
und besonnenen Hüter finde. Darum seien im Bewußtsein
redlicher Absicht einige Bemerkungen über das normale Verhältniß
der Schule zum Hause, des Hauses zur Schule hier gewagt –
Bemerkungen, die keinen andern Anspruch machen als den, flüchtige
und wohlmeinende Andeutungen zu sein.
Daß die öffentliche Schule zu einer gedeihlichen Entwickelung
der Geistesgaben, wie zur wirksamen Ausbildung des Charakters
so gut wie unentbehrlich sei, wird heute allgemein zugestanden,
und nur mit verschwindenden Ausnahmen der öffentliche Unterricht
dem privaten vorgezogen. Hat doch die Erkenntniß, daß der öffentliche 
Schulunterricht die unvergleichlich zweckmäßigste Grundlage
tüchtiger Mannesbildung sei, sich sogar in solchen Kreisen Bahn
gebrochen, welche dieser Einsicht bisher zu widerstreben schienen.
In ganz Deutschland ist es mit Genugtuung bemerkt worden, daß
der Kronprinz von Preußen seine beiden ältesten Söhne dem
Gymnasium in Kassel zum regulären Unterricht anvertraut hat.
Also in die Schule müssen nun einmal unsere Kinder. Der Tag, all welchem wir sie zum ersten Mal in das große Haus mit der weiten Thür führen, pflegt als ein festlicher vom Hause begangen zu werden. Es schmeichelt unserer Eitelkeit mit Recht, den Beziehungen unseres Lebens diejenige zur Schule hinzufügen zu dürfen, und die Kleinen kommen sich wichtig genug vor, wenn sie mit dem nagelneuen Ranzen und der neugierig beschauten Fibel, die ihnen noch ein Buch mit mehr als sieben Siegeln ist, freudig die große Reise in die Schule antreten. Allein schon der zweite Tag belehrt sie, daß die Sache nicht so lustig weiter geht, wie sie anfing, sondern daß des Stillsitzens und Aufmerkens kein Ende mehr ist. Wie groß muß das Vertrauen sein, das der Staat von den Eltern für die Schule in Anspruch nimmst indem er fordert, daß sie ihre Lieblinge Tag für Tag stundenlang der Obhut derselben in einem Alter übergeben, in welchem die Unmündigen noch der gewissenhaftesten leiblichen Pflege und sittlichen Führung bedürfen! Neben das Wort des Vaters tritt nun als ebenbürtig das Geheiß des Lehrers, und die Hand der Mutter wird durch die der Lehrerin abgelöst. In dieser ersten Zeit des Schulbesuchs kommt es vor allen Dingen darauf an, daß die Schüler zu den Personen der Lehrer ein annähernd ähnliches Verhältniß des Vertrauens und der Hingebung gewinnen, wie es den Kindern ihren Eltern gegenüber angeboren ist, und daß sie in den ohnehin meist schmuckarmen und
[591] poesielosen Schulstuben nicht alles dasjenige vermissen, was man
ihnen in den Räumen des Elternhauses sorgsam zu Theil werden ließ.
Andererseits hat die Schule das Recht, zu verlangen, daß
ihre Einrichtungen und Anordnungen seitens der Eltern, welche
derselben ihre Kinder übergeben haben, genau und unweigerlich
respectirt werden. Sie kann sich nicht gefallen lassen, daß die
Tochter zu spät zum Frühunterrichte erscheint, weil die Frau
Mama nicht zur rechten Zeit aufgestanden ist; sie darf nicht dulden,
daß der Sohn die Nachmittagslectionen versäumt, weil der Herr
Papa einen guten Freund zu Tisch bei sich sah. Verständige Eltern
werden derartige Unzulänglichkeiten thunlichst vermeiden und für
möglichsten Einklang des Lebens im Hause mit dem in der Schule
kräftig eintreten. Sie werden namentlich Werth darauf legen, mit
den Lehrern ihrer Kinder persönlich bekannt zu werden.
Zwar sind derartige Annäherungen eine Sache des Tactes
und der Rücksichten der gesellschaftlichen Sitte. Nichts ist den
gewöhnlich in ihrer Zeit sehr beschränkten Lehrern unerwünschter,
als die unablässig wiederholten Besuche zudringlicher Väter und
sentimentaler Mütter, die in jeder Schulstrafe, die ihren Sprößlingen 
zudictirt worden ist, ein ganz besonderes Unrecht wittern
und sich mit Bitten und Thränen bemühen, die gestrengen Herren
zur Zurücknahme verfügter Maßregeln oder zur Nachversetzung
zurückgebliebener Söhne und Töchter zu bewegen. Nichts ist für
gerechte Männer widerwärtiger, als fortwährend mit Kleinigkeiten
behelligt, mit unbegründeten Klagen überlaufen, mit Zumuthungen,
deren Gewährung gegen Pflicht und Gesetz ist, beunruhigt zu werden.
Allein andererseits kann den Lehrern nichts willkommener sein, als
von Zeit zu Zeit, insbesondere aus Anlaß wichtiger Fälle, Fühlung
mit den Eltern derjenigen Kinder zu gewinnen, die täglich zu ihren
Füßen sitzen. Einerseits genügt oft eine Andeutung des Vaters,
dem Lehrer Aufschluß über eine Charakter-Eigentümlichkeit des
Sohnes zu geben, deren richtige Beurteilung demselben bisher
entgangen war. Nicht selten reicht andererseits ein Wink des erfahrenen 
Lehrers aus, den Eltern Auskunft über die besonderen
Fähigkeiten ihrer Kinder und Rath über die daraus zu bauenden
Lebenspläne zu ertheilen.
Unbedingt ist zu erwarten, daß verständige Eltern auf regelmäßigen 
Schulbesuch der Kinder und möglichst uneingeschränkt
Theilnahme an allen von der Schule dargebotenen Unterrichtsgegenständen 
halten. In beiden Beziehungen wird namentlich in
solchen Häusern gesündigt, wo die Töchter es verstehen, das leicht
bewegte Herz der Mutter zu übertriebener Nachsicht und Aengstlichkeit 
zu rühren. Bald ist es zu warm, bald ist es zu kalt;
heute sind Kopfschmerzen da und morgen Zahnschmerzen im Anzuge; 
einmal wurde ein bedenklicher Husten gehört; ein andermal
sollte die Schwester einer Mitschülerin an den Masern erkrankt
sein. Die Begünstigung einer derartigen Verweichlichung des jugendlichen 
Körpers rächt sich oft für das ganze Leben. Außerdem aber
behaupten mißtrauische Mitschülerinnen, und nicht jedesmal mit Unrecht, 
daß die Zahnschmerzen ihrer kleinen Freundin sich mit einer
gewissen Regelmäßigkeit einstellen, so oft Repetitionen in der Geschichte
bevorstehen, und daß die nervösen Kopfschmerzen, wegen welcher die
Mama schon den Arzt bemüht hat, fast immer mit der Ablieferung
eines französischen Exercitiums zusammenfallen. Man glaubt gar
nicht, bis man es bei den eigenen Kindern erlebt hat, wie erfinderisch 
die Jugend in Schulnöthen ist und wie muthig selbst
niedliche kleine Mädchen der Wahrhaftigkeit ein Schnippchen schlagen,
zum Entsetzen der Mutter, die noch vor Kurzem in Gesellschaft
mit erhobener Stimme versichert hatte, daß „ihre Helene niemals
die Unwahrheit sage“. Mit der Befürwortung der Dispensation
von einzelnen Schulstunden sollte man ebenfalls zurückhaltend sein.
Allerdings kann der Fall eintreten, daß Kinder in gewissen
Lectionen, z. B. im Singen, durchaus leistungsunfähig sind, oder
daß die Rücksicht auf den Gesundheitszustand wünschenswert
macht, schwächliche und in schnellem Wachsthum begriffene Mädchen
von sitzenden Beschäftigungen, wie Handarbeiten und Zeichnen, zu
befreien. Allein der Gewinn solcher Erleichterungen, die ebenso
häufig von der Bequemlichkeit wie von der Notwendigkeit gefordert 
werden, pflegt ein problematischer zu sein. Nur selten
gestattet der Lectionsplan, daß die dispensirten Schüler die freien
Stunden zur Muße und Erholung ausnutzen. Entweder sie müssen
stumme Zuhörer der singenden Classe sein, oder sie gehen nach
Hause, um nach kaum einer Stunde wieder zur Stelle zu sein.
Wer hätte noch nicht beobachtet, daß muntere Quartaner, deren
belegte Stimme sie angeblich am Mitsingen verhinderte, auf
dem Schulwege durch kniehohen Schnee wateten, und daß zarte
Schülerinnen, deren „Augenschwäche“ ihnen Nähen und Häkeln
verbot, in später Abendstunde über heimliche Perlenstickereien gebückt
saßen? Hier sollte der Rath gefälliger Hausärzte den Wünschen
schwacher Mütter nicht allzu weit entgegen kommen.
Doch fordern wir Strenge in der Behandlung der Kinder
der Schule gegenüber, so heischen wir auch von der Schule peinliche 
Pflichterfüllung und zarte Rücksichtnahme den Kindern gegenüber. 
Niemand wird im Ernste behaupten wollen, daß alle Einrichtungen 
unserer Schulen das körperliche Gedeihen der ihnen anvertrauten 
Kinder in jeder Weise begünstigen oder auch nur ermöglichen. 
Die Classenzimmer sind vielfach zu eng und zu niedrig,
als daß eine große Schaar von Schülern einen zuträglichen
Aufenthalt darin fände. Die Ventilationsvorrichtungen sind an
vielen Stellen so mangelhaft, daß die Luft nach wenigen Unterrichtsstunden 
total verdorben ist. Die Heizung ist hier und da so unzweckmäßig, 
daß die Lungen der Kinder dadurch Schaden leiden
müssen, und mit der Einführung von technischen Neuerungen hat
man es selbst in großen Städten kaum über das Stadium des
Experimentirens hinausgebracht. Die Beleuchtung läßt zuweilen zu
wünschen übrig; die Bänke und Tische entsprechen nicht überall
ihrem Zwecke. Solche unleugbar vorhandenen Uebelstände sollten
überall mit unerbittlicher Energie beseitigt werden; denn ihre Abhülfe 
gehört in der That zu den wichtigsten Aufgaben der öffentlichen 
Wohlfahrtspflege.
Eine brennende Schulfrage ist die der Ueberbürdung der
Schüler und Schülerinnen mit häuslichen Arbeiten;“[1] sie beschäftigt
nicht erst seit heute oder gestern die Welt. Seit Jahrzehnten wird
sie im Familienkreise und am Biertische, in Volksversammlungen
und in der Presse, in Directorenconferenzen und Parlamenten immer
und immer wieder aufgeworfen, um von den Einen eifrig bejaht,
von den Anderen heftig verneint zu werden. Der diese Zeilen
schreibt, steht sich unbedingt und rückhaltlos auf die Seite Derjenigen, 
welche die Frage: ob Ueberbürdung oder nicht? bejahen.
Er beruft sich dabei nicht nur auf Wahrnehmungen an seinen
eigenen Kindern, sondern auch auf die Erfahrungen, die er als
Gymnasiallehrer und Lehrer an einer höheren Töchterschule eine
Reihe von Jahren hindurch gesammelt hat.
Die Anforderungen der Lehrpläne, vorzüglich der höheren
Schulen, zu denen wir auch die sogenannten Töchterschulen rechnen,
obgleich uns nicht unbekannt ist, daß dieselben wenigstens im Sinne
der preußischen Verwaltung keine „höheren“ Schulen sind, wurden
in den letzten Jahrzehnten so rapid gesteigert, daß die Schulen
dieselben nur durch eine teilweise Abwälzung auf die dem Hause
gehörigen Stunden bewältigen zu können glauben. Zwar fehlt es
weder an gesetzlichen Untersagungen der Behörden noch an Warnungen
der Directoren vor einer Ueberschreitung des zulässigen Maßes.
Allein über dieses Maß gehen eben die Meinungen weit aus einander.
Ein zehnjähriges Mädchen hat sechs Stunden in der Schule
gesessen und ist in Folge dessen abgespannt. Die Puppe winkt;
der Garten lockt; die Mutter ruft zum Spaziergang – das Kind
muß arbeiten. Da ist ein Aufsatz oder eine Abschrift anzufertigen,
eine Uebersetzung zu machen; da sind Liederverse zu lernen, Vocabeln 
einzuschreiben, Exempel zu rechnen. Die schönsten Tagesstunden 
gehen hin, ohne daß das Kind eine tüchtige Bewegung im
Freien, ein zerstreuendes Spiel im Hause vornehmen könnte.
In den mittleren und oberen Classen der Gymnasien sind
die Ansprüche noch ungleich höher geschraubt: Halbwüchsige Jungen
plagen sich bei der Studirlampe bis in die Nacht hinein mit
lateinischen und griechischen Autoren herum. Es steht fest, daß
das Familienleben durch die Uebermasse der Schularbeiten durchlöchert, 
getrübt, in gewisser Beziehung geradezu aufgehoben wird.
Selbst die berühmten und hochgelobten freien Nachmittage am
Mittwoch und Sonnabend werden durch Extra-Arbeiten beschnitten.
Und wo bleiben die Musikstunden, zu denen der Geschmack der
Gegenwart alle Mädchen und viele Knaben der gebildeten Stände
verpflichtet? Es täte Not, daß man die schulfreien Sonntage
dazu zu Hülfe nähme.

[592] Wie ist diesem Uebelstande abzuhelfen?
Immerhin wird eine genaue Controlle der aufgegebenen Arbeiten 
seitens der Directoren, sowie eine Verständigung der Classenlehrer 
unter einander über die häuslichen Arbeiten der Schule ersprießliche 
Dienste leisten. Wirksamer aber versprechen zwei andere Mittel 
zu werden, deren Anwendung nicht dringend genug empfohlen werden 
kann: Zunächst mögen die leitenden Stellen darauf bedacht sein, 
anstatt den Lehrplan von Jahr zu Jahr mehr zu belasten, denselben 
von allen Gegenständen, die nicht unbedingt zur Schulbildung 
gehören, frei zu machen. Auf unseren Gymnasien wird durchschnittlich 
viel zu viel Philologie getrieben; die Feinheiten der griechischen 
Grammatik z. B. gehören schlechterdings nicht in die Schule, 
auch nicht nach Prima. Philosophische Propädeutik und Logik mit 
Gymnasiasten zu treiben, will uns als purer Humbug erscheinen, 
und das massenhafte Einpauken von Jahreszahlen und Namen in 
den Geschichtsstunden ist fruchtlose Danaidenarbeit.
Sodann möge man dafür sorgen, daß die Schulstunden selbst 
eifriger und nutzbringender ausgebeutet werden! Fern sei es von 
uns, die Gewissenhaftigkeit und Pflichttreue unseres Lehrerstandes 
auch nur mit einem Worte in Zweifel ziehen zu wollen. Allein 
die jetzt übliche Methode nöthigt ja die Lehrer geradezu, einen 
großen Theil fast jeder Stunde mit dem Durchsehen, Abfragen 
und Controlliren der häuslichen Arbeiten hinzubringen, während 
doch die Hauptarbeit in den Stunden, nicht aber zu Hause 
gemacht werden sollte. Jeder wackere Lehrer weiß, daß er eine 
lateinische Declination in einer einzigen Stunde mündlich sicherer 
einübt, als wenn er seinen Schülern zehn Beispiele zur häuslichen 
schriftlichen Ausarbeitung aufgiebt, die ohnehin meist gedankenlos 
und liederlich ausfällt. Zwanzig Homer-Verse, in der Stunde 
unter Anleitung des Lehrers geschmackvoll übersetzt, führen die 
Jünglinge in das Verständniß der griechischen Dichtung leichter 
und besser ein, als die bei vielfältiger Wälzung des Lexicons vorgenommene 
sogenannte Präparation eines halben Gesanges der Odyssee.
Wir behaupten mit gutem Bedacht, daß bei einer anderweitigen 
sehr wohl durchführbaren Vertheilung des Lehrstoffes 
zwischen Schule und Hans reichlich die Hälfte der Aufgaben, die 
durchschnittlich dem Hause aufgebürdet werden, den Kindern erlassen 
werden könnte, ohne daß die Leistungen irgend einer Schule darunter 
leiden würden.
Willkommene Unterbrechungen des täglichen Unterrichtes bilden 
die Ferien. Ferien – süßer Laut für jedes Knaben- und Mädchenherz, 
erlösendes Wort nach langer Plage und Haft! Welch 
eine Welt der Freiheit und Ungebundenheit thut sich in den Ferien 
für unsere Kinder auf! Auf alle Berge klettern die frei gewordenen 
Kleinen; in alle Höhlen kriechen sie; durch alle Büsche streifen sie.
Aber selbst in die herrlichen Ferien hinein verfolgt Schüler 
und Schülerinnen das Gespenst der Arbeit. Es mag zugegeben 
werden, daß unter gewissen Umständen Ferienaufgaben nothwendig 
und nützlich seien. Eine Repetition für Zurückgebliebene, eine 
Uebersetzung für einen Regentag mögen Eltern und Kindern zugute 
kommen. Aber Ferienarbeiten um jeden Preis, für Ostern so gut 
wie für Weihnachten und die Hundstage, scheinen zu den größten 
Verkehrtheiten zu gehören. Die Ferien sind nicht zur Arbeit, 
sondern zur Erholung und Zerstreuung bestimmt, und wenn die 
Kinder vom frühen Morgen bis zum späten Abend in der freien 
Natur sich bewegen, ohne auch nur an Grammatik und Katechismus 
zu denken, so haben sie dazu ihr gutes Recht. Verständige Lehrer 
verzichten schon deshalb auf alle Ferienarbeiten, weil sie wissen, 
daß dieselben von der Sonne der Freiheit zu grell beleuchtet, vom 
Sturmwinde der Ungebundenheit zu unbarmherzig zerzaust werden, 
als daß das Auge seine Freude daran haben könnte.
Eine andere Frage ist die nach der passendsten Zeit für die 
Ferien, in erster Linie für die in die Sommermonate fallenden.
Es dürfte nicht leicht sein, in dieser Beziehung alle Wünsche unter 
einen Hut zu bringen; denn während diejenigen Eltern, die es 
auf einen mehrwöchentlichen Familienaufenthalt in einem Badeorte 
oder einer Sommerfrische abgesehen haben, der bequemeren 
und wohlfeileren Miethen wegen den Juli vom ersten bis zum 
dreißigsten vorziehen würden, dürften Andere, denen diese Rücksicht 
fern liegt, die Ferien von Mitte Juli bis Mitte August wünschen, 
noch Andere die in der Rheinprovinz üblichen sechswöchentlichen 
von Mitte August bis Ende September mit Freuden begrüßen.
Ob eine allgemeine, für das ganze Land oder wenigstens eine ganze 
Provinz gültige Ferienordnung durchführbar wäre, ist nur nach 
sorgfältiger Prüfung mannigfacher, zum Theil einander widersprechender 
Interessen zu entscheiden. Die Rücksicht aber sollte 
überall auf häusliche Verhältnisse genommen werden, daß wenigstens 
in einer und derselben Stadt alle Schulen gleichen Ranges dieselbe 
Ferienzeit inne hielten. Zu welchen Unzuträglichkeiten muß es 
führen, wenn die Söhne und Töchter eines und desselben Hauses 
zu verschiedenen Terminen ihre Sommerferien beginnen, weil vielleicht 
Gymnasium, Realschule und höhere Töchterschule unter verschiedener 
Verwaltung stehen oder die Dirigenten dieser Anstalten 
nicht den guten Willen haben, sich untereinander zu verständigen!
Eine fatale Zersprengung des Familienzusammenhanges ist die unausbleibliche 
Folge eines derartigen Particularismus.
Nicht minder lästig ist die an etlichen Orten außerordentlich 
weit aus einander gehende Zeitfolge der Lectionen. Uns sind 
Städte bekannt, wo das Gymnasium seine Unterrichtsstunden selbst 
im Sommersemester um 8 Uhr beginnen und ununterbrochen bis 
1 Uhr fortdauern läßt, während Realschule und Töchterschule 
von 7 bis 11 und von 2 bis 4 Uhr unterrichten. Nicht wenige 
Eltern haben gleichzeitig einen Sohn auf dem Gymnasium, einen 
andern auf der Realschule oder eine Tochter auf der Töchterschule.
Der Gymnasiast kommt nicht vor 11/4 Uhr zu Tisch nach Hause; 
Bruder und Schwester müssen bereits 13/4 Uhr wieder zur Schule 
gehen – wie in aller Welt soll da die Hausfrau eine geordnete 
und ungestörte Mittagsmahlzeit herrichten? Die Augen der Behörden 
sehen doch sonst Manches – warum nicht solche offenbare 
Willkürlichkeiten?
Der Reform bedürftig ist heute an vielen Schulen auch der 
Turnunterricht. Glücklicher Weise sind die gymnastischen Uebungen, 
die einst bei wackeren Männern – unglaublich zu hören! – staatsgefährlich 
erschienen, in ihrer heilsamen Nothwendigkeit für die Jugend 
längst anerkannt. Aber was wollen zwei wöchentliche Turnstunden 
bedeuten gegenüber den dreißig und mehr Lectionen, die auf geistige 
Uebungen verwendet werden? Jeden Tag eine den Leibesübungen 
gewidmete Stunde dürfte kaum eine übertriebene Forderung genannt 
werden. Nur lege man sie nicht in die schulfreie Nachmittagszeit, 
sondern gliedere sie dem anderen Unterrichte als gleichberechtigt 
ein! – „Das ist nicht möglich,“ rufen viele Lehrer, „woher sollte die 
Zeit kommen? Welchen Fächern sollten die Stunden abgenommen 
werden?“ – Es ist doch möglich, und wenn es heute befohlen 
wird, sehen wir es morgen ausgeführt, und übermorgen leuchtet 
Manchem ein, wie gut es geht. Ein Quintaner lernt in acht 
wöchentlichen lateinischen Stunden gerade so viel wie in zehn, und 
die beiden gewonnenen Stunden sind seinen Muskeln und Lungen 
zugute gekommen.
Eines der stärksten Bindemittel zwischen Schule und Haus bilden 
die schriftlichen Censuren. Das ist ein Freudentag für Klein und Groß, 
wenn die Unterschrift der Classenlehrer bezeugt, daß des Schülers 
Betragen gut, seine Aufmerksamkeit lobenswerth, sein Fleiß vorzüglich 
befunden worden sind. Dagegen Wehklagen und ärgerliche 
Scenen pflegen nicht auszubleiben, wenn das verhängnißvolle Blatt 
in ganzen Colonnen das entsetzliche „ungenügend“ bei alten und 
neuen Sprachen, Wissenschaften und Künsten wiederholt und die 
gefürchtete „besondere Bemerkung“ versichert, daß Max viel 
tüchtigere Leistungen aufzuweisen gehabt haben würde, wenn er 
nicht durch sträflichen Leichtsinn und unüberwindliche Trägheit sich 
und seine Lehrer um die Früchte seiner erfreulichen Anlagen betrogen 
hätte. In Bezug auf die Abfassung der Schulzeugnisse 
dürfte ein Wunsch am Platze sein, den sicherlich schon manche 
Eltern bei der Durchsicht dieser bedeutungsvollen Urkunden gehegt 
haben. Häufig werden die Prädicate ausschließlich durch Zifferbezeichnungen 
ertheilt: Religion zwei, Deutscher Aufsatz drei, 
Schreiben eins etc. Diese rein formale Censirung mag für die 
Kenntnisse und Fertigkeiten genügen, umsomehr, als das Zeugniß 
in der Regel ein erläuterndes Schema der Ziffern und ihres 
Werthes enthält. Minder angemessen erscheint diese Numerirung 
da, wo es sich um das Betragen der Kinder handelt. Betragen: 
drei – was, heißt das im Grunde genommen? Hier wäre sehr 
zu wünschen, daß die Schule sich zu einer kurzen Aeußerung über 
die charakteristischen Eigenschaften ihrer Schüler: z. B. „vorlaut 
und empfindlich“, „bescheiden, aber nicht lebhaft genug“, herbeiließe.
Einige Anstalten sind in diesen: Punkte mit einen: nachahmungswerthen 
Beispiele vorangegangen.
Wer über das Wechselverhältniß, in welchem Haus und Schule stehen oder stehen sollten, seine Meinung ausspricht, der kommt
[593] leicht in die Versuchung eines Kindes, dem der Wunschzettel zur 
Weihnachtsbescheerung unter den Händen länger und immer länger 
geräth. Die Leser und vielleicht noch mehr die Leserinnen würden 
kaum in Verlegenheit kommen, wenn die Aufforderung an sie gerichtet 
würde, die obigen Bemerkungen auf Grund ihrer eigenen 
Beobachtungen und Erfahrungen zu ergänzen und zu vervollständigen. 
Allein das Gegebene möge genügen, um hauptsächlich 
einen Gedanken in möglichst helle Beleuchtung zu setzen, der zu 
guter Letzt mit um so größerer Unbefangenheit ausgesprochen 
werden möge, als er Vielen die amtlich oder privatim mit Schulen 
zu thun haben, nicht fremd und unsympathisch sein wird.
Durch unsere Zeit geht das Bestreben, für die Bildung der 
Jugend nicht weniger als Alles von der Schule zu erwarten. 
Diese in allen Tonarten wiederholte Verherrlichung der allein selig 
machenden Schule hat eine frappante Aehnlichkeit mit dem auf 
politischem Gebiete gegenwärtig stärker als je hervortretenden Bemühen, 
alles Heil des Volkes ausschließlich vom Staate zu begehren. 
Der Staat soll nicht nur die Sicherheit des Lebens und 
Eigenthums verbürgen, nicht nur die Unabhängigkeit des Vaterlandes 
schützen und den öffentlichen Verkehr vermitteln, sondern er 
soll womöglich auch das Versicherungswesen in die Hand nehmen, 
die wirthschaftlichen Angelegenheiten vom grünen Tisch aus regeln
und jedem Bürger die Richtschnur seiner religiösen Ueberzeugungen 
vorschreiben. In ähnlicher Weise soll die Schule nicht blos auf 
Verbreitung nützlicher Kenntnisse und Fertigkeiten bedacht sein, 
sondern auch das ganze Erziehungswerk als ihr Monopol in Anspruch 
nehmen, den Unmündigen das eigene Denken ersparen und 
durch ihren alles beherrschenden Einfluß das gesammte Volksleben 
nach Gefallen lenken. Wenn diese Bestrebungen die Oberhand gewännen, 
so würden wir bald zu einer Schulallmacht gelangen, 
die nicht weniger bedenklich wäre, als die von bekannter Seite 
sehnlichst herbeigewünschte Staatsallmacht. Insbesondere würde 
dadurch die erziehende Mitwirkung des Hauses in beklagenswerther 
Weise beeinträchtigt werden. Schlimm genug, daß durch die socialen 
Zustände der Gegenwart das Haus ohnehin einen Theil seiner 
pädagogischen Macht eingebüßt hat! Ihm den Rest seiner Befugnisse 
schmälern, hieße die Wurzeln des nationalen Wohles an einer 
ihrer empfindlichsten Stellen beschädigen. Welche Schule, und sei 
sie die vortrefflichste, will sich anheischig machen, das Haus zu ersetzen, 
das Haus mit seiner Vatertreue und seiner Mutterliebe, 
seiner wohlthuenden Wärme, seinen heiligen Ueberlieferungen, seiner 
unbeschreiblichen Poesie, seiner Hingebung der Einzelnen an das 
Ganze und seiner Fürsorge des Ganzen für die Einzelnen? Was 
will die Schule leisten ohne die hülfreiche Unterstützung des Hauses?
[594] Darum sollte sie sich wohl hüten, durch pietätlose Ausdehnung ihrer Macht auf die Competenzen des Hauses und willkürliche Uebergriffe in das Recht der Familie die freudige Mitwirkung der häuslichen Factoren zur leiblichen, geistigen und sittlichen Ausbildung der Jugend zu verscherzen und muthwillig den Haß auf sich zu laden, den jede Tyrannei unweigerlich nach sich zieht.
Wer die Bildersprache liebt, der mag das nahe Verhältniß, in welchem die Schule zum Hause und das Haus zur Schule steht, mit einer glücklichen Ehe vergleichen, in welcher die Schule die Rolle des ernsten, strengen, weitschauenden Vaters, das Haus die der milden, zärtlichen, selbstverleugnenden Mutter vertritt; beiden soll gleichermaßen das Wohl ihrer gemeinsamen Pflegebefohlenen am Herzen liegen, das Wohl der Stütze unseres Alters, der Hoffnung unseres Todes: das Wohl unserer Kinder.





1. ↑ Wir gedenken der wiederholt von uns zur Sprache gebrachten