[224] Skizzen aus deutschen Parlamentssälen.
3. Die nationalliberale Partei.
Keine Partei ist so eng mit der Geschichte unseres jungen deutschen Reiches verwachsen, wie die nationalliberale. Sie hat an dem Zustandekommen der Verfassung des norddeutschen Bundes, die im Wesentlichen auch die des neuen Reiches ist, einen entscheidenden Antheil, und ebenso an den zahlreichen und wichtigen Gesetzen, welche erst der norddeutsche, dann der gesammtdeutsche Reichstag mit den Regierungen vereinbarte. Ja, man kann mehr sagen: sie ist die Mutter des Gedankens gewesen, der in dem deutschen Reiche endlich seine Verkörperung fand, wenn es auch nicht ihr, sondern einem Andern beschieden war, diesen Gedanken in’s Leben zu führen.
Nach ihren Traditionen, nach dem Geiste der von ihr befolgten Politik, ja auch nach einem Theile, und nicht dem mindest bedeutenden, ihrer Mitglieder und Führer, ist die nationalliberale Partei dieselbe, die 1848 im Frankfurter Parlamente als „Erbkaiserpartei“, 1849 als Partei der sogenannten „Gothaner“, seit 1859 wiederum als „Nationalverein“ thätig und mit allen ihren
Bestrebungen fortwährend auf das gleiche Ziel gerichtet war: auf eine kraftvolle Einigung Deutschlands in der Form eines monarchisch-constitutionellen Bundesstaates unter der Führung Preußens.
Zu der Entstehung der nationalliberalen Partei im Reichstage haben zwei Strömungen zusammengewirkt, die sich in ihr verschmolzen, nicht ohne daß jede derselben etwas Eigenartiges von ihrem Ursprunge beibehalten hätte. Für Preußen war das Geburtsjahr der gegenwärtigen nationalliberalen Parteigruppirung – erst im preußischen Abgeordnetenhause, dann in dem altpreußischen Theile der nationalliberalen Fraction im Reichstage – das Jahr 1866. Nationalgesinnte, vor Allem die Einheit des großen deutschen Vaterlandes erstrebende Männer hatte es unter den Liberalen Preußens lange gegeben. Nicht alle freilich waren dies: es fanden sich unter den preußischen Liberalen auch specifische Preußen, ferner solche, welche vor Allem nur den freieren Ausbau des inneren Staatslebens ihres preußischen Vaterlandes betrieben, endlich solche, welche zwar wohl das Ziel, ein kräftiges Gesammtdeutschland, wollten, aber ihre ideologischen Wünsche nach der freiheitlichen Seite hin so hoch spannten, daß sie dadurch jenes Ziel, statt näher, vielmehr in unabsehbare Ferne rückten. Waren es doch preußische Liberale, welche bei der ersten entscheidenden Abstimmung über das
zu errichtende deutsche Kaiserreich im Parlament zu Frankfurt durch ihre verneinenden Stimmen die Bildung einer Majorität für dasselbe verhinderten.
Der Nationalverein, diese weitere Etappe in der Entwickelung einer nationalen deutschen Partei, war außerhalb Preußens entstanden und zählte auch unter seinen Mitgliedern und seinen Wortführern eben so viele Nichtpreußen wie Preußen. Jene gehörten großentheils den sogenannten altliberalen Parteien in den Kleinstaaten, die Preußen zumeist der Fortschrittspartei an. Das Hauptinteresse der Liberalen Preußens war indeß damals auf brennende innere Fragen gerichtet, erst auf die Frage der Heeresorganisation, dann auf die damals entsprungene Budget- und Verfassungsfrage. Vor diesen Ausgaben traten alle andern zurück.
Die deutsche Frage erschien ohnehin damals, und noch 1866, ziemlich hoffnungslos. Die Mittelstaaten und Oesterreich schmiedeten

[226] ihre „Bundesreformpläne“, von denen man im Voraus wußte, daß 
sie entweder nicht ernst gemeint oder, wenn dieses, dann nur um 
so gefährlicher für die wahren Interessen sowohl der Freiheit, wie 
der Einheit waren. Preußen verhielt sich lediglich ablehnend, passiv: 
es hinderte Schlimmeres, aber es that selbst nichts, um das gewünschte 
Bessere herbeizuführen. Zumal als an die Spitze des 
preußischen Ministeriums ein Mann gestellt ward, der vom Erfurter 
Parlament (1850) her als ein Gegner der nationaldeutschen 
Bestrebungen, als ein Vertreter des specifischen Preußenthums, als 
ein warmer Verteidiger der Rechte Oesterreichs bekannnt war, 
Herr von Bismarck-Schönhausen, schien jede Hoffnung auf eine 
Verwirklichung des deutschen Gedankens durch Preußen auf unberechenbare 
Zeit vertagt, und nur das Eine blieb noch übrig: die 
verfassungsmäßige Freiheit im Innern Preußens gegen die von 
solcher Seite auch ihr, und ihr zunächst, drohenden Gefahren zu 
retten.
So schloß sich die schon zuvor, in Folge des sogenannten 
„Conflicts“, in Preußen entstandene „Fortschrittspartei“ immer 
enger zum rühmlichen und mannhaften Kampfe gegen das verfassungswidrige 
„budgetlose Regiment“ Bismarck's zusammen und 
wandte alle ihre Kräfte nach dieser Seite. Zwar hatte sie sich bei 
ihrem Entstehen „Deutsche Fortschrittspartei“ getauft, um damit 
zu bekunden, daß sie die Fühlung mit den großen gemeinsamen 
Angelegenheiten Deutschlands über ihren nach innen gerichteten Aufgaben 
keinesfalls aufgebe; allein die Umstände selbst rissen sie vorwiegend 
nach dieser innern Seite hin, und überdies konnte sie mit 
gutem Grunde sagen, sie bekämpfe in Bismarck zugleich den Feind 
des deutschen Gedankens und diene damit auch diesem letztern.
Da geschah plötzlich das Unerwartete, wohl kaum von irgend 
jemand Geahnte: derselbe Bismarck, den man bisher nur als einen 
specifisch preußischen Junker gekannt, nahm die deutsche Politik 
Preußens aus dem Jahre 1849, die er damals bekämpfte, wieder 
auf, aber nicht in der schwächlichen, schwankenden, unaufrichtigen 
Weise, wie sie das Ministerium Manteuffel gehandhabt, vielmehr 
mit einer rücksichtslosen, auch vor einer Lösung durch „Blut und 
Eisen“ nicht zurückschreckender Energie. und derselbe Bismarck, 
in dem man bisher nur den Anbeter des nacktesten Absolutismus
erblickt hatte, der die Fesseln des constitutionellen Systems nur
unwillig zu dulden schien, näherte sich jetzt den Liberalen, indem
er einen Act der Selbstüberwindung beging, wie er in der Geschichte
parlamentarischer Verfassungskämpfe gewiß selten, ja vielleicht ohne
Gleichen ist. Statt nämlich den gewaltiger Umschwung in der
Stimmung des Landes, den die glänzenden Kriegsthaten von 1866
hervorgebracht, zu benutzen, um durch Auflösung des ihm feindlichen 
Abgeordnetenhauses und Veranstaltung von Neuwahlen sich
eine parlamentarische Mehrheit zu sichern, vielleicht sogar mit deren
Hülfe einschneidende Veränderungen in der Verfassung vorzunehmen
- statt diese Gewaltacte auszuüben, trat er vor die Volksvertretung 
mit dem Bekenntniß: „die Regierung habe allerdings
in den letzten Jahren außerhalb der Formen der Verfassung sich
bewegt, allein sie habe dies gethan aus höheren Rücksichten auf
das Interesse Preußens und Deutschlands.“ Und auf Grund dieses
Eingeständnisses forderte er eine sogenannte „Indemnität“, das
heißt die nachträgliche Entlastung des Ministeriums von der dadurch 
auf sich genommenen Verantwortlichkeit durch ein Votum
der Kammern.
Das war die Geburtsstunde der nationalliberalen Partei in
Preußen. Damals trennte sich die preußische Fortschrittspartei
in Solche, welche trotz alledem in ihrer Gegenstellung zu Bismarck
verharrten und die von ihm den Liberalen gereichte Hand der
Versöhnung zurückwiesen, und in Solche, welche diese Hand annahmen, 
weil ihnen dadurch die Möglichkeit geboten schien, an
dem Ausbau des, wenn auch ohne ihr Zuthun zu Stande gebrachten 
preußisch – deutschen Bundesstaates mitzuarbeiten. Diese
Letzteren schieden sich vom ihren bisherigen Kampfesgenossen in der
Fortschrittspartei und bildeten fortan eine neue Parteigruppe , die
„nationnalliberale“.
Von den beiden Gründern der „deutschen Fortschrittspartei“
trat der eine, Herr von Forckenbeck, auf die Seite der neuen Partei
hinüber und ward einer ihrer vornehmsten Leiter und Vertreter,
während der andere, Herr von Hoverbeck, an der Spitze der
Fortschrittspartei verblieb. Auch einer der ältesten preußischen
Parlamentarier, Herr von Unruh, in der kritischen Periode kurz
vor der Auflösung der constituirenden Nationalversammlung 1848
deren Präsident, schloß sich der neuen Partei an, ebenso andere
Abgeordnete von bekannten Namen und bewährtem Liberalismus.
Auch ein Mann, der erst im Jahre vorher in's Abgeordnetenhaus
eingetreten war, dort aber rasch eine hervorragende Stelle in der
Fortschrittspartei eingenommen hatte, nachdem er zuvor als Schriftsteller 
mit nachdrücklicher Beredsamkeit für die Freiheiksrechte des
Volkes eingetreten, Eduard Lasker, trennte sich jetzt von seinen
bisherigen Genossen und bekannte sich zu der Fahne der neuen
Vereinigung.
Dieser Kern der nationalliberalen Partei, der durch Ausscheidung 
aus der Fortschrittspartei sich gebildet, erhielt alsbald
starken Zuwachs aus denn neu aufgenommenen preußischen Provinzen
Hannover, Nassau, Hessen. Rudolph von Bennigsen und Johannes
Miquél, beide die Führer der staatsrechtlichen Opposition in Hannover
gegen das Ministerium von Borries, beide die Mitbegründer,
Bennigsen der Vorsitzende des deutschen Nationalvereins, Friedrich
Oetker, der unermüdliche Vorkämpfer der Kurhessen seit der schmachvollen 
Vergewaltigung dieses rechts- und verfassungstreuen Volkes
durch den Rumpfbundestag im Jahre 1850, Karl Braun, der mehrjährige 
Präsident der nassauischen Volkskammer und permanente
Vorsitzende des Congresses deutscher Volkswirthe - solche und
ähnliche Männer brachten der neungebildeten Partei das Gewicht
ihrer Namen und die Fülle vielseitiger, reicher Erfahrungen auf
parlamentarischem, politischem, wirthschaftlichem und finanziellem
Gebiete, zugleich auch eine Anzahl zum Theil gleich was bedeutender
Kampfgenossen, die ihrem Vorgange folgten, als Morgengabe zu.
Im Reichstage sodann, erst im norddeutschen, später im gesamtdeutschen, 
verstärkte sich die nationalliberale Partei durch
eine Reihe erprobter Kräfte und vielbekannnter Namen aus den
übrigen Bundesstaaten. Die anerkannten Führer der vereinigten
liberalen Partei in Baiern (dort „Fortschrittspartei“ genannt),
Marquard Barth, Freiherr von Stauffenberg , Marquardsen und
Völk, die der „deutschen Partei“ in Württemberg, Hölder, Römer,
Weber, Elbin, die der nationalliberalen Partei in Sachsen, Biedermann, 
Stephani, Georgi, Gensel; ebenso aus Baden der ehemalige
Minister Lamey, Kieser u. A., ferner der Präsident des weimarischen
Landtages Fries, der Präsident der altenburgischen Landschaft
Wagner, der Braunschweiger Bode, der alte Freiheitskämpfer
Metz aus Darmstadt, der Verfechter zeitgenössischer Reformen in
dem feudalen Mecklenburg, die beiden Pogge, Büsing, sowie der
bekannte Theolog M. Baumgarten, die Hanseaten H. H. Meier
und Wolfson und noch viele andere theils durch ihre politische
Vergangenheit in denn Vertrauen weiter Bevölkerungskreise tiefgewurzelte, 
theils durch Berufs- und Lebenserfahrungen, durch
Scharfsinn, Sachkenntniß, Beredsamkeit ausgezeichnete Männer
traten der Partei bei und hielten, so lange sie im Reichstage
saßen, an ihr fest. Auch der Präsident Simson, schon in Frankfurt 
ein Mitbegründer der Erbkaiserpartei, gehörte seiner
politischen Denkart und Gesinnung nach ihr an, wem auch seine
Stellung an der Spitze des Reichstags ihn verhinderte, als eigentliches 
Mitglied der Fraction zu figuriren.
Von den vier Männern, die wir als Repräsentanten der
heutigen nationalliberalen Partei unseren Lesern im Bilde vorführen,
sind zwei, von Bennigsen und von Benda, gleichzeitig Mitglieder
des Reichstages und des preußischen Abgeordnetenhauses von
Bennigsen war von 1873 an bis zu der Katastrophe von 1879
erster Präsident des Abgeordnetenhauses, wie er früher im Norddeutschen 
Reichstage neben Simson, dem Manne der Wahl nicht
einer einzelnen Partei, sondern des ganzen Hauses, als Vicepräsident
seine Partei im Directorium vertreten hatte. Er ist seit der Secession 
der unbestritten maßgebende, ja der einzige die Partei nach
außen vertretende Führer der nationalliberalen Fraction zugleich als
„Landesdirector“ Hannovers ein wichtiger und einflußreicher Factor
der Setbstverwaltung dieser Provinz; von Benda, Rittergutsbesitzer
auf Kudow in der Altmark, ward zum Vicepräsidenten des Abgeordnetenhauses 
gewählt, nachdem die Besetzung dieser Stelle durch
ein Mitglied des Centrums, wie sie im vorigen preußischen Landtage
stattgefunden, wegen des Verhaltens der Ultramontanen beim Kölner
Dombaufeste selbst von einem Theile der Conservativen als nicht
mehr statthaft befunden ward.
Miquél und Hobrecht sind lediglich Mitglieder des Abgeordnetenhauses. 
Miquél hat, zum großen Bedauern seiner Parteigenossen, 
seinem Reichstagsmandate entsagt, seitdem er in die allerdings 
ihn wohl sehr in Anspruch nehmende Oberbürgermeisterstelle in
[227] Frankfurt a. M. aus der minder mühevollen gleichen Stellung zu 
Osnabrück übergetreten ist. Er war im Reichstag nächst Bennigsen 
der Hauptführer des sogenannten „rechten Flügels“ und mit seiner 
schneidigen Schärfe eine Art Ergänzung des mehr vermittelnden 
Bennigsen. Als unvergeßliches Verdienst begleitete ihn aus seiner 
reichstäglichen Wirksamkeit seine vortreffliche Führung des Vorsitzes 
in der Zwischencommission des Reichstages zur Vorberathung der 
großen Justizgesetze. Hobrecht ist, nachdem er als Oberbürgermeister, 
erst Breslaus, dann Berlins, sich als tüchtiger Verwaltungsmann 
bewährt, nach kurzer Wirksamkeit als preußischer Finanzminister in 
die Reihe der Volksvertreter eingetreten und hat bereits mehrmals 
in wichtigen Fragen die Sache der nationalliberalen Partei, der 
er sich angeschlossen, mit ruhigem Nachdruck erfolgreich verfochten.
Lange Zeit war die nationalliberale Partei nicht allein die 
zahlreichste Fraction des Reichstages – auf ihrem Höhepunkte 
zählte sie 150 Mitglieder von den im Ganzen ungefähr 400 der 
Versammlung – sondern auch wohl die an Talenten und an allgemein 
bekannten Namen hervorragendste. Besonders reich war sie auch 
an sogenannten Specialitäten: waren doch für Rechtsfragen Männer 
wie Gneist, Rönne, Beseler, R. von Mohl, Hinschius anerkannte 
wissenschaftliche Autoritäten, während Lasker, Miquel und Andere 
vom Standpunkte praktischer Rechtserfahrung ebenfalls wirksam 
eingriffen. In die verschiedenen Gebiete des wirthschaftlichen Lebens, 
die Zoll- und Steuer-, die Bank- und Währungsfrage und Aehnliches, 
theilten sich Braun, Bamberger, Unruh, Schauß, Michaelis 
(ehe dieser in den Reichsdienst übertrat) und Andere, und die großen 
Anliegen des Welt- und Seehandels vertraten die hanseatischen 
Mitglieder der Partei. Für eine gesunde Entwickelung der landwirthschaftlichen 
Interessen, aber nicht in einseitig agrarischem 
Sinne, wirkten von Benda, Sombert, Birnbaum, anährend in Fragen 
der hohen Politik von Bennigsen der regelmäßige Wortführer der 
Partei war.
Als Mittelpartei zwischen der Gruppe der Rechten und der 
Linken hatte die nationalliberale Fraction bei allen Fragen, wo es 
sich um einen Gegensatz dieser Richtungen handelte, die ausschlaggebende 
Entscheidung. Sie war es, die bei der Feststellung der 
Verfassung das so überaus wichtige Amt der Vermittelung zwischen 
den in der Regel sehr auseinandergehenden Anträgen und Forderungen 
der Rechten und der Linken übernahm. Ihr hauptsächlich 
war das Zustandekommen der Gewerbe-Ordnung, ihrem 
beharrlichen Andringen war die Durchsetzung der großen Justizgesetze 
selbst gegen den anfänglichen Widerspruch der Regierung in erster Linie 
zu verdanken. Im Allgemeinen kann man sagen, daß von den vielen 
wichtigen und dringenden Reformen, welche in den nunmehr vierzehn 
Jahren des Bestehens eines deutschen Bundesstaates durch 
Vereinbarung des Reichstages mit der Regierung in's Leben traten, 
keine ohne oder gegen sie, die allermeisten aber in Folge entweder 
ihrer Initiative oder doch ihres kräftigen Eintretens dafür zu 
Stande kamen. Das Gleiche gilt von der großen Verwaltungsreform 
und anderen wichtigen Gesetzen in Preußen.
Das Verhältniß der Partei zu dem leitenden Staatsmanne, 
Fürsten Bismarck, war ein derartiges, daß sie, bei voller Wahrung 
ihrer Unabhängigkeit als Partei und der Ueberzeugungen ihrer 
Mitglieder, ihn doch in allen wichtigen Fragen im Großen und 
Ganzen unterstützte, wogegen der Fürst wiederum ihr bei der 
Aus- und Durchführung seiner Absichten vielfach ein weitgehendes 
Entgegenkommen zeigte.
Diese Stellung der Nationalliberalen als einer Mittelpartei, 
welche zwar durch ihren Hinzutritt eine entscheidende Majorität 
zuwegebringen, für sich allein aber doch Nichts durchsetzen konnte, 
machte es nothwendig, daß sie, im Gegensatze zu der stets auf 
dem Standpunkte des Princips beharrenden „Fortschrittspartei“, 
öfter nach einer oder der andern Seite hin Vereinbarungen oder 
Verständigungen suchen, sogenannte „Compromisse“ eingehen mußte; 
sie behielt dadurch mit den gemäßigten Elementen der Rechten, 
besonders mit der ihr nicht allzu fern stehenden freiconservativen 
Partei, Fühlung.
In den ersten Jahren ihres Bestehens, bis nahe an das 
Ende ihres ersten Jahrzehnts, so lange der frische Schwung und 
Trieb des Lebens in den neuen großartigen Verhältnissen ungeschwächt 
wirksam blieb, hielt die nationalliberale Partei fest in sich zusammen 
– trotz der Schwierigkeiten, mit denen eine numerisch so starke Genossenschaft 
immer in Bezug auf die Wahrung einer einheitlichen Taktik 
und Disciplin zu kämpfen hat. Allmählich aber entstanden innere 
Conflicte und daraus hervorgehende Schwankungen der Partei.
Schon bei dem Militärgesetz (1875) war eine solche Schwankung 
vorübergehend eingetreten; doch hatte die Partei damals noch im 
letzten Augenblicke sich auf ihren traditionellen Standpunkt, den 
einer streng nationalen, vor Allem die Sicherheit des Gesammtvaterlandes 
in’s Auge fassenden Politik zurückgezogen. Auch bei 
den großen Justizgesetzen hielt sie fest an der Maxime, um der 
Erreichung eines großen Ganzen willen im Einzelnen Opfer selbst 
an ihren liebsten Wünschen zu bringen. Sie ward um dieser ihrer 
Haltung willen nicht blos im Reichstage heftig bekämpft, sondern 
auch außerhalb desselben in der öffentlichen Meinung vielfach angegriffen 
und als unfreisinnig oder charakterlos hingestellt.
Die daraus erwachsende immer schärfere Trennung von der 
Fortschrittspartei fiel natürlich denen am schwersten, welche vordem 
selbst der letzteren angehört hatten, gewissermaßen Fleisch von deren 
Fleische gewesen waren und es mit einem Theile ihrer Sympathien 
noch waren. Es waren darunter mehrere gerade der talentvollsten 
und namentlich der beredtesten Mitglieder der nationalliberalen 
Partei, ja einzelne ihrer hervorragendsten Wortführer. So kam 
es, daß man allmählich nicht ganz mit Unrecht von einem „rechten“
und einem „linken“ Flügel der Partei sprechen konnte. Als Führer 
des ersteren galt Lasker, als der des letzteren von Bennigsen.
Bezeichnend war, daß der erstere sich vorzugsweise aus den alten 
preußischen Provinzen recrutirte, während die Hannoveraner, die 
Hessen und der größere Theil der außerpreußischen Mitglieder meist 
zu Bennigsen hielten.
Im Jahre 1877 schien Fürst Bismarck engere Fühlung mit 
den Nationalliberalen nehmen zu wollen. Er hatte damals schon 
den Plan gefaßt, durch Vermehrung der indirecten Abgaben die 
Finanzen des Reichs zu stärken und das Reich in Bezug auf seine 
Einnahmen unabhängiger von den Einzelstaaten zu stellen. Für 
die Durchführung dieses Planes gedachte er eine große, compacte 
Regierungspartei zu bilden. Zu dem Ende wollte er die Nationalliberalen 
in der Person ihres Führers von Bennigsen sich an der 
Regierung selbst betheiligen lassen, wie er dies mit den Freiconservativen 
bereits gethan hatte; er wollte Herrn von Bennigsen 
einen Sitz im preußischen Ministerium geben.
Eine vertrauliche Unterredung zwischen beiden Männern fand zu 
Varzin, auf dem Gute des Fürsten Bismarck, statt, wohin auf dessen 
Einladung Herr von Bennigsen sich begeben hatte. Die Einzelheiten 
dieser Unterredung sind zur Zeit noch in das Dunkel des 
Geheimnisses gehüllt. Auch die Ursachen, wegen deren die versuchte 
Verständigung scheiterte, lassen sich mit völliger Sicherheit 
nicht erkennen; doch es ist wahrscheinlich, daß die Schwierigkeiten 
hauptsächlich von den dem linken Flügel angehörigen Freunden 
Bennigsen’s und Mitleitern der Partei ihren Ausgang nahmen 
und daß von dieser Seite her namentlich gewisse, an sich vollkommen 
berechtigte, constitutionelle Bedenken in Bezug auf die 
Verwendung der bei Mehreinnahmen des Reichs in Preußen flüssig 
werdenden Staatsgelder in einer Schärfe geltend gemacht wurden, 
welche zum Abbruch der Verhandlungen führten – Bedenken, 
deren Erledigung später, durch ein Uebereinkommen der preußischen 
Regierung mit ihrem Landtage, in Folge beiderseitigen Entgegenkommens 
ohne viel Mühe gelang.
Dieser Bruch der Nationalliberalen mit Bismarck hatte die 
Folge, daß der Fürst, der fest entschlossen war, seine Finanzpläne 
durchzusetzen, seine Bundesgenossen nun anderwärts suchte.
Eben damals hatte, in Folge der andauernden Verkehrsstockung, 
welche auf die Ueberstürzungen der Gründerperiode gefolgt war, 
eine rückläufige Strömung auf handelspolitischem Gebiete in den 
Kreisen der Industriellen begonnen. Man forderte wirksameren 
Schutz der nationalen Arbeit. Die nationalliberale Partei hatte 
von jeher grundsätzlich die handelspolitischen Fragen von ihrem 
eigentlichen Parteiprogramm ausgeschlossen. Offenbar war es nicht 
wohlgethan, daß sie diese Fragen als somit gewissermaßen außerhalb 
ihres Bereiches stehend betrachtete und gegen die von daher 
drohende Gefahr die Augen verschloß. Die handelspolitischen 
Interessen sind heutzutage von einer so großen Bedeutung, daß 
eine politische Partei schwerlich, auf die Länge sich eine auch nur 
principielle Betheiligung daran versagen kann. Hätte die nationalliberale 
Partei jene Bewegung gleich in ihren Anfängen mehr beachtet, 
so hätte sie möglicher Weise mit einem mäßigen Zugeständniß 
an dieselbe deren weiteres Umsichgreifen verhindern können. Nun 
aber ergriff die Bewegung allmählich alle industriellen Kreise,
[228] schließlich auch die der Landwirthe, und so bildete sich eine Macht, 
welcher die freihändlerische Richtung, in die der Zollverein seit 
dem Handelsverträge mit Frankreich eingelenkt hatte, mit der Zeit 
nicht widerstehen, konnte. Die Schutzzöllner und Agrarier boten 
bereitwillig dem Reichskanzler ihre Unterstützung für seine Finanzpläne 
an, wogegen sie die Aufnahme von Schutzzöllen auf Industrieproducte 
und auf Naturprodukte, also auch auf Lebensmittel, in 
die Reihe der zu erhöhenden Steuern verlangten.
So entstand, da auch das Centrum, theils aus Rücksicht auf 
seine großentheils industriellen Wählerschaften (in Rheinland, Westfalen, 
Schlesien), theils in der stillen Hoffnung auf Gegenconcessionen 
seitens des Reichskanzlers auf kirchenpolitischem Gebiete, in dieser 
Richtung mitging, eine Coalition zwischen diesem und den Conservativen 
für diesen bestimmten Zweck, eine vom höheren politischen 
Standpunkte aus allerdings unnatürliche Majorität, die aber doch, 
da eben augenblicklich die finanz- und handelspolitischen Fragen die 
Situation beherrschten, die nationalliberale Partei in die ihr ganz 
neue Lage einer Minoritätspartei versetzte.
Inzwischen war diese Lage der nationalliberalen Partei auch noch 
von anderer Seite her, wiederum nicht ohne deren Schuld, 
verschlimmert worden. Im Jahre 1878 fanden die beiden fluchwürdigen 
Attentate auf Kaiser Wilhelm statt. Sogleich nach dem 
ersten derselben legte die Regierung dem Reichstage ein Gesetz 
gegen die Socialdemokratie vor. Die Vorlage hatte große Mängel 
und konnte so, wie sie war, wohl kaum angenommen werden.
Allein die Nationalliberalen, abweichend von ihrer vieljährigen 
Praxis, wonach sie immer unvollkommene Gesetze durch Verbesserung 
annehmbar zu machen wußten, verhielten sich diesmal rein ablehnend, 
und einzelne ihrer Redner, die man als Wortführer der Partei anzusehen 
gewohnt war, erklärten sich ziemlich entschieden 
überhaupt gegen jede Art von Ausnahmegesetzen in dieser Materie.
Da erfolgte das zweite Attentat. Die Regierung, statt einen nochmaligen 
Versuch beim Reichstag zu machen, löste diesen auf und 
veranstaltete Neuwahlen.
Wie vorauszusehen, ergaben diese ein den Conservativen 
günstigeres Resultat, als früher; insbesondere erlitt der linke Flügel 
der Nationalliberalen starke Einbußen, aber auch die Partei im 
Ganzen sah sich in ihrem numerischen Bestände empfindlich geschwächt.
Gleichzeitig dauerten die Schwankungen in ihrem Innern fort, da 
ein Theil ihrer Mitglieder mehr oder weniger schutzzöllnerischen 
Ansichten zuneigte, während der andere an den freihändlerischen 
Principien festhielt. Eine weitere Ursache des Conflictes bildete im 
preußischen Abgeordnetenhause die Kirchenfrage. Das sogenannte 
kirchenpolitische Gesetz, durch welches eine factische Milderung der 
Maigesetze in einzelnen Punkten – unter gewissen Bedingungen – 
ermöglicht werden sollte, fand bei der Schlußabstimmung die nationalliberale 
Partei in zwei nahezu gleiche Hälften getheilt. Schon vorher 
hatte bei Gelegenheit der Finanz- und Steuerfragen im Reichstage der 
Austritt einer Anzahl von Mitgliedern aus der nationalliberalen 
Partei nach rechtshin stattgefunden; unter ihnen befanden sich mehrere 
sehr namhafte Männer, wie Völk, Hölder, von Schauß, von Treitschke 
und Andere. Jetzt trat eine noch größere Zahl nach linkshin aus, 
die sogenannten „Secessionisten“ (siehe „Gartenlaube“, 1880, Nr. 48), 
sodaß die Zahl der Nationalliberalen nunmehr weniger als siebenzig 
beträgt, weit unter der Hälfte des Bestandes der Fraction in 
deren bester Zeit. Als ein Vortheil, den die Partei wahrscheinlich 
um den Preis dieser Trennung des „linken Flügels“ von: 
„rechten“ erlangt hat und der wenigstens in der letzten Session 
des preußischen Abgeordnetenhauses bereits sichtbar geworden ist, 
erscheint das festere Zusammenhalten der nicht mehr durch innere 
Spaltungen und Schwankungen hin- und hergeworfenen Partei.
Ob und wieweit die nächsten Neuwahlen zum Reichstage auch ihre 
numerische Stärke wieder erhöhen werden, bleibt abzuwarten. Das 
Programm, auf dem sie nach wie vor steht und das sie auch nicht 
fallen lassen darf, wenn sie nicht ihren Ursprung und ihre Vergangenheit 
verleugnen will, faßt sie dahin zusammen: trotz voller 
Unabhängigkeit doch die Regierung bei allen den Ausbau des Reiches 
und die zeitgemäße Entwickelung seiner Einrichtungen fördernden 
Maßregeln nach Kräften zu unterstützen, die Grundsätze wahrer 
Freiheit, wo solche in Frage gestellt sind, zu vertheidigen, aber, von 
planmäßiger Opposition fern, immer eine möglichst positive, praktische, 
schaffende Politik zu verfolgen.