[426] Die Reichsdruckerei in Berlin.
Von Gustav Schubert.
Unter den Instituten, welche seit der Neugestaltung des deutschen
Reiches erstanden und in den Dienst desselben getreten sind, ist
die in der Oranienstraße gelegene Reichsdruckerei in Berlin eines der
wichtigsten und durch ihre Leistungen bekanntesten; gehen doch, so
weit die deutsche Zunge klingt, ihre „Visitenkarten“ in Form von
Cassenscheinen und Banknoten täglich und stündlich von Hand zu
Hand; sie sendet ihre Grüße durch die von ihr hergestellten Freimarken,
Postkarten und andere Werthsachen weit hinaus; über
Länder und Meere bringt sie Kunde aus der deutschen Heimath.
Die Reichsdruckerei ist 1879 hervorgegangen aus einer Verschmelzung
der früher von Decker'schen Geheimen Ober-Hofbuchdruckerei mit
der 1851 errichteten königlich preußischen Staatsdruckerei und gehört
zu dem Ressort des Chefs der Post- und Telegraphenverwaltung.
Ich lade die geehrten Leser zu einem Rundgange durch die großartige,
auf mehrere prachtvolle Gebäude vertheilte Anstalt ein; die
Besichtigung verspricht um so interessanter und lehrreicher zu
werden, als der Director der Reichsdruckerei, Geheime Regierungsrath
Busse, in freundlichster Weise selbst die Führung übernimmt,
ohne welche uns, dem Reglement gemäß, die wichtigsten Räume
verschlossen bleiben müßten.
Wir versammeln uns in dem Arbeitszimmer des Directors;
unsere Aufmerksamkeit lenkt sich bald auf ein an der Wand
hängendes großes Bild. Einzelne Felder desselben sind geeignet,
in dem Beschauer eigenthümliche Regungen hervorzurufen; denn sie
enthalten eingerahmte leibhaftige Tausend-, Fünfhundert-, Hundert-,
Zwanzig-, Fünfmarkscheine und verschiedene andere Werthpapiere
in doppelten Exemplaren, die gewiß einen ebenso seltenen, wie
theuren Zimmerschmuck bilden.  Beginnen wir unsere Wanderung.
Der Plan der Räumlichkeiten, Kellergeschosse, Säle in vielen
Etagen bis unter die Dächer umfassend, ist ein so ausgedehnter,
daß wir darauf verzichten, denselben festzuhalten. Sämmtliche
Räumlichkeiten, von denen einige erst in diesem Jahre fertig gestellt
werden, bieten große, helle und gesunde Räumen alle Fortschritte,
welche die Technik in Bezug auf Heizungs-, Lüftungs- und
Beleuchtungsanlagen gemacht hat, sind hier auf das Beste verwertet
worden, und tritt das Bestreben auf Erzielung größtmöglicher
Betriebssicherheit deutlich in die Erscheinung. Gegenwärtig besitzt
die Reichsdruckerei 37 Schnellpressen und 198 sonstige Maschinen.
Die Dampfmaschinen arbeiten mit zusammen 64 Pferdekräften.
Über das Personal erhalten wir von unserem liebenswürdigen Führer
folgende Mittheilungen: dasselbe besteht außer dem Director aus
10 etatsmäßigen Beamten, 67 ständigen Werkleuten (Oberfactoren,
Factoren, Vorstehern der Ateliers und Werkstätten, Obermaschinenmeistern,
Factoren, Aufsehern, Setzern, Correctoren, Revisoren,
Schreibern etc.), 615 gegen Tagelohn beschäftigten Arbeitern, Burschen,
Lehrlingen und weiblichen Personen, zusammen etwa aus 700 Köpfen.
Der Betrieb erfordert bei einer so großen Zahl Bediensteten
und im Hinblick auf die Thätigkeit derselben (Herstellung von
Papiergeld etc.) eine außerordentliche Disciplin und erprobte moralische
Qualität, ohne welche die Anstalt nicht gedacht werden kann.
Durch humane Bestimmungen, entsprechende Besoldungen, Invalidenfonds
und sonstige Einrichtungen ist indeß ein Stamm von
Angestellten geschaffen, der allen Anforderungen entspricht.
Eine der Hauptaufgabe der Reichsdruckerei ist, wie bereits
angedeutet, die Anfertigung von Papiergeld, Marken und Postkarten.
Der Stoff zu denselben, das Papier, ist das einzige
Material, welches das Institut nicht selbst produciert; es wird
vielmehr von auswärtigen gewissenhaft arbeitenden Fabriken bezogen.
Bei der eminenten Bedeutung des Papieres für die genannten
Werthobjecte wird der Qualität desselben die peinlichste Aufmerksamkeit
gewidmet. Die von den Fabriken eingesandten Papierproben
werden auf ihre Druck-, Copir- und Schreibfähigkeit für Tinte
und Blei eingehend geprüft, und die Ausführung der Aufträge in
den Papierfabriken erfolgt unter theilweiser Beaufsichtigung von
Beamten der Reichsdruckerei und der „Controlle der Staatspapiere“.
Es wird uns ein wunderbares Album vorgelegt, auf dessen
Blättern sämmtliches Papiergeld verschiedener Staaten aufgeklebt
ist. Die Entwickelung dieser Werthzeichen steht in engem Zusammenhange
mit den Anstrengungen jener Dunkelmänner, welche
sich trotz der härtesten Strafen von der Ausübung ihres verbrecherischen
Treibens nicht abschrecken lassen – der Fälscher.
Zwischen diesen und der Direction der Reichsdruckerei wüthet im
Stillen ein merkwürdiger Kampf; was von den gewiegten Köpfen
des Instituts auch ersonnen worden ist, im feindlichen Lager gab
es stets Verwegene, die es nachzumachen versuchten und mit ihrer
Fertigkeit allerdings einen Theil des Publicums, in keinem Falle
aber den Kenner oder gar einen Beamten der Reichsdruckerei
täuschen konnten. Wir wollen an dieser Stelle mitteilen, daß
durch ein in nächster Zeit einzuführendes Papiergeld den Falschmünzern
der Weg gründlich verlegt werden wird. Der uns vorgelegte
neue Fünfzigmarkschein dessen künstlerische Ausführung von
dem Professor W. Sohn-Düsseldorf herrührt, hat an der Seite
einen breiten hellen Rand, in welchem sich bläuliche, sehr dünne
Faserstreifen befinden; sie gleichen eingefrorenen blauen Krystallen
und können mit dem Messer oder einer Nadel herausgehoben werden,
welche letztere Möglichkeit nebst der Qualität der Fasern einen
Prüfstein der Echtheit bildet, der von Jedermann mit Leichtigkeit
angewandt werden kann. Das vom Reiche erworbene Geheimniß
dieser Papierpräparation ist die Erfindung eines Amerikaners.
Verfolgen wir nun die Herstellung eines Hundert- oder Tausendmarkscheines! Die Direction hält den Grundsatz fest, bei allen
Werthzeichen das künstlerische Moment zur vollen Geltung zu
bringen; ist doch vielleicht jenes blaue Zettelchen (Fünf Mark) mit
den reizenden, Festons haltenden Knaben das einzige wirkliche
Kunstbild, welches durch die Hände des in neuerer Zeit vielgenannten
„armen Mannes“ geht - hoffentlich kann er es recht lange „besehen“.
In dem Graviersaal sehen wir geübte Stecher jene Zeichnung,
deren Entwurf das Resultat einer ausgeschriebenen Concurrenz für
die deutschen Künstler ist, auf Kupferplatten übertragen und wahre
Meisterstücke dieser Kunst hervorzaubern. Die bedeutsamsten und
dem Fälscher unüberwindlichsten Beigaben sind die Zierruthen,
namentlich diejenigen in gewundenen Zügen (Guillochis). Sie sind
auf der Rückseite eines Fünfmarkscheines ihrem Wesen nach schon
mit unbewaffnetem Auge wahrzunehmen; diese gemusterten Flächen,
Sterne und Rosetten werden vermittelst eines höchst sinnreichen
Apparates konstruiert, welcher durch ein Räderwerk einen Diamantstift
in mathematisch genauen Linien und Bogen auf einer mit
einer Harzlösung versehenen Kupferblatte bewegt, die durch ein
[427] Räderwerk ebenfalls bestimmte Drehung annimmt; dadurch entstehen
ebenso reizende wie unmöglich mit der Hand auszuführende Muster
der „rocher de bronze“ an welchem alle Nachahmer
scheitern. Die fertigestellten Platten, für jeden Schein natürlich
doppelt, wandern dann in die galvanoplastische Abtheilung, um dort
auf mechanischem Wege vervielfältigt zu werden.
Wir betreten jetzt das Heiligthum der Reichsdruckerei, jenen
Saal, wo uns in märchenhafter Weise zwar nicht das Gold, wohl
aber das Geld, wenn auch nur das papierne, in mächtigen Ballen
und Paketen entgegenlacht; kein Unberufener darf die Schwelle
überschreiten – hier ist des Papiergeldes wahrer Himmel. Nachdem
die erwähnten, zahlreich vervielfältigten Platten mit Farbestoff versehen
und mit dem Papier belegt worden sind, kommen je vier
derselben unter eine hydraulische Presse, um einem Druck von vielen
tausend Pfund ausgesetzt zu werden – wenige Secunden später,
und die Cassenscheine begrüßen das Tageslicht – mit gleichgültiger
Miene legen die Drucker Bogen auf Bogen, unbekümmert ob die
Zahl 1000 oder nur 5 zu lesen ist.
Welche Werthzeichen hier geboren werden, mögen folgende
Zahlen illustrieren. Im Etatsjahre 1879 bis 1880 wurden hergestellt:
1,714,000 Reichsbanknoten im Werthe von rund 171
Millionen Mark, 584,000 Reichscassenscheine gleich 29 Millionen
Mark, 325,000 Schuldverschreibungen von Reichs- beziehentlich
preußischen Anleihen gleich 466 Millionen Mark, 881,000 sonstige
Werthpapiere gleich 295 Millionen Mark. Die Gesammtsumme
der überhaupt produzierten Werthzeichen betrug 1879 bis 1880
800 Millionen Stück im Werthe von mehr als 1000 Millionen,
oder etwa 2 2/3 Millionen Stück im Werthe von 3 1/3 Millionen
Mark täglich. Angesichts dieser fast unheimlichen Summen möchte
wohl Mancher fragen: Wie steht es aber um die Ehrlichkeit dieser
Leute gegenüber solcher Versuchung?
Abgesehen von der Thatsache, daß die moralische Qualität der
dort Angestellten über jeden Zweifel erhaben ist, würde eine
eventuelle Veruntreuung eines Werthzeichens absolut unmöglich sein.
Vor Beginn der Arbeit wird jedem die Zahl der Bogen gegen
Quittung übergeben, durch Controlleure werden die fertigen Scheine
in bestimmten Zeitabschnitten, wiederum gegen Unterschrift, abgehoben
und am Schluß des Tages summirt und nachgezählt; im
Uebrigen ist die Theilung der Arbeit der Art durchgeführt, daß
dem Einzelnen nur ein kleiner Bruchtheil der Herstellung zufällt.
Zu weiterer Betriebssicherheit darf Niemand (außer den Setzern)
während der Arbeitszeit (sieben bis fünf Uhr) das Gebäude verlassen,
und muß Jeder die üblichen Erholungspausen innerhalb der
genannten Räume verbringen, wie auch mit Rücksicht auf diese
Maßregel die Einrichtung einer Speise-Anstalt aus dem Grundstück
der Reichsdruckerei beabsichtigt wird, wo das Personal seine Mahlzeiten
gegen einen verhältnismäßig billigen Preis einnehmen kann.
Jetzt öffnen sich die Pforten zu einem großen Oberlichtsaal,
in welchem nicht weniger als neunzehn Schnellpressen sausen, um
jene kleinen weltumfassenden Werthzeichen, Freimarken, beziehentlich
Freicouverts und Postkarten herzustellen. Die dazu nötigen
Stempel werden in weichen Stahl graviert, gehärtet und dann auf
einer lithographischen Presse vervielfältigt. Auch auf dem Freimarkengebiet
entwickelt die Direction in Folge vielfacher Mißbräuche
eine erhöhte Thätigkeit, um Schädigungen der Post zu verhindern.
Bekanntlich wird vielfach die Entfernung des schwarzen Poststempels
vorgenommen, um die Marke von Neuem zu verwerten.
Solchen, übrigens recht gefährlichen Manipulationen wurde neuerdings
durch die Direction Schach geboten, indem die Farbe der
Marke auf einer besonders präparierten Schicht ruht, die im Wasser
oder bei mechanischen Eingriffen sofort zum Verräter wird. Die
Production der Postwerthzeichen hat einen erstaunlichen Umfang
angenommen. Während des letzten Etatsjahres wurden hergestellt
750 Millionen Stück im Werthe von rund 84 Millionen Mark
(täglich 2½ Million Stück, darunter 400,000 Stück Postkarten),
30 Millionen Wechselstempelzeichen und 24 Millionen Werthzeichen
zur Erhebung der statistischen Gebühr. Um die Freimarken etc. mit
dem nötigen (übrigens durchaus unschädlichen) Klebestoffe zu versehen,
sind täglich 76 Pfund Gummi Arabicum erforderlich.
Mittelst Schneidemaschinen erhalten die Postkarten das Format,
und besondere Maschinen durchlöchern die Freimarkenbogen; im
nächsten Augenblicke werden sie von Mädchenhänden verpackt, um
an die Post abgeschickt zu werden. Zur Versendung dieser Werthzeichen
wurden 1879/1880 16,024 Kisten im Gesammtgewichte
von 542,613 Kilogramm, täglich also im Durchschnitt 53 Kisten
von 1780 Kilogramm Gewicht benutzt.
Unsere Wanderung führt uns weiter in die Schriftgießerei,
deren sämmtliches Material die Anstalt aus eigener Kraft stellt
und das ein Gewicht von 6662 Centnern repräsentirt. Diese Vorräthe
werden jetzt umgeschmolzen, um ein einheitliches System, das
metrische, herzustellen, und wir sehen daher zu Tausenden die
einzelnen Buchstaben entstehen; allenthalben rauscht und zischt es,
und eine drückende Atmosphäre lagert über den Bleikesseln, welche
stets bereit sind, jene unheimlich blitzenden Metallströme zu versenden;
bei dem Abschleifen und Sortiren der Typen sind nur
Frauen thätig. Besondere Pflege erfährt die Stereotypie, und die
dazu verwendeten Platten bestehen aus feinen mit Schlemmkreide
und Stärkekleister verbundenen Papierschichten, auf denen das flüssige
Blei erstarrt, ohne Verbrennung zu hinterlassen.
Jene beiden, mit Wellblech gewölbten Setzersäle zu je 100
Plätzen dürften von manchem in schlechter Luft und fraglicher
Beleuchtung arbeitenden Buchdrucker wegen ihrer ungewöhnlichen
Dimensionen und fast blendender Lichtfülle mit stillem Neid betrachtet
werden. Hier entsteht das amtliche Coursbuch in jährlich
acht Ausgaben, wahren Meisterwerken der Setzkunst und Correctur,
zu denen die Typen allein einen Werth von 27,000 Mark repräsentiren.
Unser Blick bleibt auf einigen Ballen kunstvoll gedruckter
Papiere haften, von denen nicht wenige wie Bücher und
Menschen ihre bewegten Schicksale haben – es sind Actien nebst
Talons und Coupons.
Durch Handschlag ist das Druckerpersonal verpflichtet, über die
Herstellung jener Werthpapiere oder anderer Aufträge Schweigen
zu bewahren – wir sind selbstverständlich ebenso diskret, betrachten
aber sinnend diese Actienstöße, auf welche vielleicht schon jetzt die
Börse als auf eine fette Beute lauert. Hunderte fleißiger Hände
regen sich unbekümmert um das Schicksal oder die Bedeutung der
hergestellten Drucksachen. Es befinden sich darunter Patentschriften,
Beschreibungen neuer Erfindungen, die im Auftrage des Patentamtes
in den Druck gegeben wurden, ferner die bekannte „Provinzial-Correspondenz“,
Amtsblätter, Gesetzsammlungen, Druckarbeiten für
den Bundesrath, das Herrenhaus etc. und Formulare für Post und
Militär.
Wer je einen Blick in die Verwaltungsmaschine der beiden
letzteren Staatsfactoren gethan hat, wird die Bedeutung und Unentbehrlichkeit
der Formulare, der Seele des ganzen Organismus,
verstehen; denn unter den jährlich von der Reichsdruckerei gelieferten
hundert Millionen Bogen bildet sie einen bedeutenden
Procentsatz. Von den für Post- und Telegraphenzwecke gelieferten
Drucksachen, für die 1879 und 1880 an Herstellungskosten
1,440,900 Mark gezahlt wurden, entfielen auf Druckformulare
14½ Millionen Bogen und 28 Millionen Stück in Heften oder
Karten.
Unsere Wanderung führt uns weiter durch Säle für Steindruck
zur Herstellung von Karten etc. nach dem fast nur in den
Dienst der reproducirenden Kunst gestellten photographischen Atelier.
Hier erregt ein in Deutschland früher nicht angewendetes Kupferlichtdruckverfahren
(vergl. „Gartenlaube“ Jahrg. 1878 Nr. 50)
unsere ganze Aufmerksamkeit; durch dasselbe werden die Originale
von Zeichnungen, Drucken etc. auf photographisch-galvanischem
Wege derart auf eine Kupferplatte übertragen, daß das Bild, in
ähnlicher Weise wie durch den Grabstichel, sich vertieft in die
Platte einprägt und von der letzteren als Kupferstich abgezogen
werden kann. Die Originalzeichnung wird dabei in größerer Schärfe
und Reinheit, als durch den gewöhnlichen Steinlichtdruck wiedergegeben,
ein Verfahren, von dem namentlich auch seitens der
Verwaltung der königlichen Museen in Berlin, und zwar für die
Herausgabe des Jahrbuches der königlich preußischen Kunstsammlungen,
Gebrauch gemacht wird. Nachdem wir auch noch die 
Buchbindereisäle durchwandert haben, wird uns schließlich gestattet,
Einsicht von dem Haushalt des Instituts zu nehmen. Im Etat
für 1881 und 1882 ist die Einnahme mit 3,253,500 Mark, die
Ausgabe mit 2,191,980 Mark, der Ueberschuß mit 1,061,520
Mark vorgesehen. „Es ist mit Zuversicht zu erwarten“, so schließt
ein Actenstück des Archivs für Post und Telegraphie,
herausgegeben im Auftrag des Reichspostamtes, „daß das Institut auch
ferner sich gedeihlich entwickele.“ Möge dem so sein!