[625] Skizzen aus Niederdeutschland.
Von Ferdinand Lindner.6.0 Das niederdeutsche Bauernhaus.
Wenn wir Reisepläne entwerfen, so pflegt die Anziehungskraft einer naturschönen Gegend noch eine Steigerung zu erfahren, sobald diese durch sogenannte „historische Punkte“ ausgezeichnet ist; mit Begierde suchen wir solche Gegenden auf, wo sich Ereignisse
aus der Geschichte unseres Volkes abgespielt haben; mit lebhaftem Interesse durchwandern wir die Museen, in welchen wir die todten Zeugen dieser Vergangenheit angesammelt finden, und doch darf ich gegenüber diesem gerade in der Gegenwart besonders regen
[626] Interesse behaupten, daß eines der interessantesten und ehrwürdigsten
unserer Altertümer, für die Mehrzahl wenigstens der Oberdeutschen, 
fast unbekannt ist, eines, welches den ganz einzigen
Vorzug hat, daß es nicht vom Staube der Museen oder dem
Schutt der Ruine bedeckt, sondern noch heute vom Leben der Gegenwart 
erfüllt ist – ich meine das niederdeutsche Bauernhaus.
Fast genau so, wie es vor nahezu zwei Jahrtausenden im
Schatten seiner Eichen stand, erhebt sich das niederdeutsche Bauernhaus 
noch heute vor unseren Augen. Dasselbe bemooste Rieddach,
in welches der siegreiche Krieger Karl’s des Großen den Brand
schleuderte, dasselbe zeichengeschmückte Hofthor, aus dem der Krieger
des Hengist und Horsa schritt, um das britannische Land zu erobern, 
dieselbe düstere, raucherfüllte Diele, in welche der erstaunte
Römer zaudernd den Fuß setzte, ja sogar noch dasselbe alte heidnische
Zeichen des heiligen Rosses über Herd und Giebel!
Wenn ich so schlechthin vom niederdeutschen Bauernhause
spreche, muß ich zuvor eine Scheidung vornehmen, welche auf der
natürlichen Gestaltung des niederdeutschen Landes und seiner Eintheilung 
in Geest und Marsch beruht; denn zwischen der Bauart
beider machen sich trotz bestehender Verwandtschaft wesentliche Verschiedenheiten 
geltend. Da sich aber das Marschhaus, wie wir
sehen werden, als Sprößling des alten Geesthauses erweist und
dieses den uralten Charakter auf das Treueste bewährt, so muß
zunächst die Darstellung diesem, als dem eigentlichen Typus, gelten.
Im Voraus sei jedoch bemerkt, daß, genau wie das Plattdeutsch 
von District zu District, oft in Zwischenräumen von
wenigen Meilen, variirt, so auch bezüglich des Hauses in Einzelheiten 
Verschiedenheiten je nach der Landschaft hervortreten, daß
also das im Folgender ausgeführte Bild den Durchschnittstypus
des gesammten niederdeutschen Landes bietet.
Will man die gegenwärtige Grenze des sächsischen niederdeutschen 
und des fränkischen oberdeutschen Bauernhauses markiren,
so kann man wohl sagen, daß diese Grenze sich so ziemlich mit
der der plattdeutschen Sprache deckt – freilich ganz bedeutende
Ein- und Ausbuchtungen und auch die Districte der Uebergänge
mit eingerechnet; denn steigen wir höher in's Land hinauf, so
finden wir, daß sich die „Diele“ verengt und zusammenschrumpft;
das Vieh verschwindet daraus und kommt in Nebenräume, bis der
rein fränkische Bau in sein Recht tritt.
Das niederdeutsche Bauernhaus hat zwar die primitive Stufe
der Herstellung aus mit Lehm beworfenem Flechtwerk, die älteste
Form des deutschen Hauses neben dem Blockhause, meist überwunden, 
ist aber anderntheils noch durchweg beim Fachwerk stehen
geblieben. Vor Allem ist aber nun zu constatiren, daß es sich in
seiner Gesammtheit wie in seiner Einzelnheiten durchaus vom oberdeutschen 
unterscheidest und dies zwar besonders in folgenden vier
Punkten:
Erstens: Das Haus umfaßt das gesammte zur bäuerlichen
Wirthschaft gehörige todte und lebende Inventar; es ist der Inbegriff 
des ganzen Hofes, des ganzen Besitzthums, und wie sehr
dies auch von der Bevölkerung empfunden wird, darauf deutet
eine Auffassung, der ich überall begegnet bin. Will nämlich Einer
den Besitzstand eines Anderen bestimmen, so bemißt er denselben
nach dem Längenmaße des Hauses; denn damit ist z. B.,
abgesehen von allem Anderen, der Viehstand, welcher die Längsseite 
der Diele einnimmst zugleich mit angedeutet.
Die zweite charakteristische Eigenschaft ist der Bau zu ebener
Erde – das niederdeutsche Bauernhaus hat fast nie ein Stockwerk,
selbst in der sonst so vielfach abweichenden Marsch nicht; denn
Abweichungen, welche ich gefunden, z. B. in den nach Abgrabung
des Moores reich gewordenen Moordistricten, sind verschwindende
Ausnahmen.
Ein Drittes, ganz Eigenartiges ist das offene Herdfeuer, der
Mangel eines Rauchfanges, worauf ich bei der Einzelschilderung
zurückzukommen gedenke.
Die vierte Eigenschaft endlich ist die isolirte Lage des Hofes.
Es giebt in Niederdeutschland natürlich ebenso gut Dörfer und
Flecken wie anderwärts, aber der Procentsatz der Einzelhöfe ist
ein viel bedeutenderer als im oberen Deutschland. Und im Dorfe
selbst macht sich unverkennbar das Streben des einzelnen Hauses
und Hofes bemerkbar, sich den Nachbar etwas vom Halse zu halten.
Damit soll aber keineswegs gesagt sein, daß die Besitzer schlechte
Nachbarschaft hielten – im Gegentheil, das nachbarliche Verhältniß
ist durch ganz Niederdeutschland ein sehr gutes.
Deuten schon diese allgemeinen Eigenschaften auf einen ganz
eigenartigen Character hin, so zeigt sich dies mal um so interessanter
in den Einzelheiten des Hofes.
Während im übrigen Deutschland die Höfe meist aus einem
einen Hofraum umgebenden Häusercomplex bestehen, concentrirt sich,
wie ich eben schon andeutete, hier Alles auf das eine Gebäude – ein
Umstand, durch welchen das Aussehen des Hofes an sich schon ein
durchaus verschiedenes wird. Hierzu tritt aber nun, das Bild in
einer ganz besonderen Weise vervollständigend, der Kamp. Unter
diesem Ausdrucke versteht man einen Baumbestand von bald größerem,
bald kleinerem Durchmesser, in dessen Mitte der Hof gleichsam geborgen 
liegt, und der Kamp erfüllt in der That die Aufgabe, als
Windschutz gegen den Nordwest zu dienen. Daher sind denn auch
Kamp und Hof unzertrennlich, und der mit der Gegend Vertraute
erkennt an der isolirt und dicht gedrängt stehenden Baumgruppe
schon aus der Ferne das Vorhandensein eines Hofes.
Diese Verbindung nun des altertümlichen Bauwerks mit
einer prächtigen Baumvegetation bietet etwas, was unsere Maler
allenthalben in Deutschland, nur nicht in Niederdeutschland zu
suchen pflegen – die ländliche Idylle nämlich in einer Vollkommenheit, 
daß ich dreist zu behaupten wage: das gesammte übrige
Deutschland vermag sich in Bezug auf diese Bilder in keiner
Weise mit dem niederdeutschen Gebiete zu messen. Es geht durch
diese ländlichen Höfe-Bilder ein so packender kraftvoller Zug; sie
zeigen eine solche Energie der Form und Farbe, des Lichtes
und Schattens, ja in ihrer isolirten Lage oft ein solch künstlerisch
in sich abgeschlossenes, fertiges und charaktervolles Bild, wie ich es
nirgends anderswo in diesem Umfange und namentlich auch in
dieser Reichhaltigkeit gefunden habe; sie wirkt oft geradezu überraschend, 
wenn man in kurzem Zeitraum an einer größeren Reihe
solcher Höfe vorübereilt. Hier liegt der eine in einer wahren
Schattennacht, von stolzen Buchen überwölbt, aus deren Mitte eine
alte vom Blitz gefurchte kahlästige Eiche wie ein trotziger Wächter
des Hausfriedens emporragt; dort ist das altehrwürdige Gebäude
von lauter knorrigen Eichen ehrwürdigen Alters umstanden, wieder
an einem anderen Hofe legen dunkle Tannen, von lichten Birken
durchsetzt, ihre breiten Aeste wie schützend auf das dunkelgrün
oder goldbraun schimmernde Rieddach – ringsum aber läuft bei
allen in hellleuchtendem Grün die Hecke, zwischen deren Laub
hier und dort die krummgebogenen Buchen- oder Birkenstämme, aus
denen sie besteht, sich gleich ertappten Bösewichtern ducken, während
wilde Rosen, Jelängerjelieber und Brombeerranken sich durch ihre
Aeste und Blätter schlingen.
Die Hecke nun vervollständigt das Bild des Hofes als eines
in sich abgeschlossener Ganzen. Den Eingang durch die Hecke
schließt der Baum, „Rön- oder Rünbaum“, auch blos „Rön“ genannt, 
der aus zwei durch Querhölzer verbundenen Balken besteht,
derer oberster schwer in einer Gabel ruht und durch dessen Aus-
und Einheben der Eingang geöffnet oder geschlossen wird.
Diese Pforte und den Kamp durchschreitend, stehen wir bald
vor dem Hause, zu dessen Seite, meist in rechtwinkeliger Stellung
zu demselben, sich ein oder zwei aus Flechtwerk mit Lehmbewurf
hergestellte kleinere schuppenartige Gebäude befinden, welche teils
als Aufbewahrungsort von Frucht, theils als eine Art Rumpelkammer 
Verwerthung finden. An die oft abgebröckelte Seitenwand
eines dieser Gebäude stößt der Schweinestall, der sich natürlich
nicht mit im Hause befindet.
Das Haus selbst stellt ein langes Parallelogramm dar, das
in zwei respective drei ungleiche Theile zerfällt: in die den bei
Weitem größten Raum beanspruchende Diele und in die Howand
einerseits, in die Stube oder Dönse andererseits, und zwar derart,
daß der als Howand bezeichnete Theil zwischen der Diele und
Stube liegt. Namentlich macht sich hier ein Unterschied zwischen
dem nieder- und oberdeutscher Begriffe in Bezug darauf geltend,
was beim Hause „vorn“ und „hinten“ genannt wird. Während
für das übrige Deutschland das „Vorn“ sich mit der Fensterfront
der als Wohnzimmer benutzten Räume deckt, ist dies hier gerade
umgekehrt, indem der Theil, welcher die Wohnzimmer umschließt,
das „Hinten“ repräsentirt, während die Diele und ihre Thoröffnung 
nach vorn liegt.
Beim Eintritte in das Haus empfängt uns ein hochgewölbtes
breites Thor, über welchem in Holz eingeschnitten ein frommer
Spruch steht – ab und zu orginell, meist aber ein gewöhnlicher
Bibelspruch – unter diesem in der einen Ecke der Name des
[627] Erbauers, in der Mitte die Jahreszahl der Erbauung und in der
andern Ecke Vor- und Zunamen der Eheleute. Doch ist auch hier
oft eine verschiedene Anordnung eingehalten. In alten Häusern
befinden sich unmittelbar neben dem Thore innerhalb des Hauses
links und rechts schmale Räume, „die Wamm“ genannt, in denen
Jungvieh gleich nach der Geburt untergebracht wird, weil es die
wärmsten Theile der Diele sind; „Wamm“ ist daher wohl durch
Zusammenziehung aus Warm entstanden.
In die Diele oder „Deele“ eintretend, befinden wir uns nun
in einem weiten und hohen, aber so dunklen Raume, daß wir für
den ersten Augenblick Nichts als die gegenüberliegende, matt
herüberdämmernde Howand zu unterscheiden vermögen – ein
Eindruck, der um so frappanter wirkt, aus je grellerem Sonnenlichte 
wir kommen. Der Grund dieser Dunkelheit ist der, daß die
Diele ihr Licht nur durch das Thor und den Resten der gegenüberliegenden 
seitlings erleuchteten Howand erhält. Einmal aber darin,
verlieren wir den düstern Eindruck bald (im Sommer wirkt schon
die stetige Kühle der Diele ungemein erquickend) und wir sind in
der Lage, uns umzusehen. Der Boden besteht aus festgestampftem
Lehm und wird zum Ausdreschen der Frucht etc. benutzt. Die
Decke ist aus starken, in Zwischenräumen querübergelegten Balken
gebildet, die vom Rauche des Herdes vollständig schwarz, ja rußglänzend 
gefärbt sind; über dieser Decke befindet sich der Fruchtboden 
bis zu dem sogenannten Hahnenbalken oder Hahnenjoche
hinaus, dem obersten längs dem Firste
liegenden Balken, welcher die Sparren
des Daches aufnimmt.
Blicken wir nun nach rechts und
links, so stehen wir einer der hervorragendsten 
Eigenthümlichkeiten des niederdeutschen 
Hauses gegenüber: den Viehständen; 
dieselben laufen auf beiden
Längsseiten des Hauses hin. Die Pferde
befinden sich meist rechts, das Rindvieh
dagegen links. Die einzelnen Räume
sind durch starke, vom Reiben des Viehs
glatt polirte Balken von einander abgetrennt, 
– und diese in Zwischenräumen
aufgestellten Balken gestatten dem Vieh
das bequeme Hindurchstecken von Kopf
und Hals und die Entgegennahme des
Futters; einer der Ballen kann ausgehoben 
werden und bildet die Thür
in den Stand. Diese Verbindung 
des Stalles mit den Wohn- und Haushaltungsräumen 
hält man im oberen Deutschland geradezu für einen
Mangel an Civilisation. In dem Zusammenleben mit den Hausthieren 
unter einem Dache liegt aber ein so gemüthlicher, mit dem
Wesen bäuerlichen Lebens übereinstimmender Zug, daß auch der
Fremde sich bald davon angeheimelt fühlt, und was der Niederdeutsche 
als besonderen Vorzug anführt, daß man das Vieh jederzeit
unter dem Auge hat, ist so zutreffend, daß es zur Genüge für sich
selbst spricht.  (? Die Red.)
Zwischen dem Viehstande und der Balkendecke befindet sich
ein Raum, „Hille“ oder „Helgen“, welcher zur Unterbringung
theils von Futter, theils von Torf oder auch von Geräthen und
Gerümpel benutzt wird, während ein anderer Raum, der Waschort,
wo auch der Backtrog u. dergl. Aufstellung findet, am Ende des
einen Standes liegt. Zwischen der Howand und den Viehständen
liegen kleinere zimmerartige Räume, welche theils als Gesindestube,
theils aber auch als Wohnstube dienen, wie sich überhaupt in der
Anordnung dieser Räume vielfache Verschiedenheiten finden. Die
Wände der Diele und die Hauptbalken des Viehstandes bis zur
Howand hin sind mit Ackergeräthen, Geschirren für Pferde und
Kühe etc. behängt; auch stehen hier nach der Howand zu die alten
Eichenschränke, oft mit außerordentlich schöner Schnitzerei von oben
bis unten reich verziert, die mächtigen Truhen, in welche manchmal
Jahreszahlen von hohem Alter eingeschnitten sind, die vielfach auf
Rädern ruhen und zum Theil dieselbe geschmacklose Malerei zeigen,
wie die anderen Bauerntruhen unseres gesammten Vaterlandes.
Hier finden auch Geräthe größeren Calibers Aufstellung, wie z. B.
die auf der Skizze rechts sichtbare Grützemaschine. Es ist hier
nicht der Raum, um verschiedene dieser Geräthe aufzuführen, nur
eines ganz absonderlichen sei noch Erwähnung gethan, nämlich einer
Buttermaschine, welche nach Art des Bratspießes durch ein von
einem Hunde getretenes Rad bewegt wird – die untenstehende
Skizze erläutert das Uebrige. 

Ich habe diese Maschine ebenso in
der Lüneburger Haide, wie in der Oldenburger Marsch gefunden
jedoch stets nur bei einem Hofe mit größerem Viehstande. Das
Ding hat aber eine höchst humoristische Seite, die ich dem Leser
nicht vorenthalten will; ist nämlich der Hund in der wirthschaftlichen 
Thätigkeit des Butterns begriffen, und betritt ein Fremder
die Diele, so erwacht in dem Thiere zugleich die sicherheitspolizeiliche 
Natur, und wie eine Verdickung jener beiden Factoren oft
genug vom Uebel zu sein pflegt, so auch hier; denn der Hund,
welcher seinem Eifer keinen andern Ausdruck geben kann, fängt
an im Rade derart zu strampeln, daß die Butter rings in der
Diele herumzuspritzen beginnt – die Hausleute eilen in diesem
Falle schleunigst herbei, um ihn aus dem Rade zu befreien und
so die Butter zu retten.
Mit unserer Schilderung sind wir nun bis zur Howand gediehen, 
welche an sich den Uebergang von der Diele zur Stube
bildet, in ihrer Bedeutung aber die letztere vollständig in den
Schatten stellt, da die Howand der eigentliche Wohnraum ist; denn
hier nimmt der Bauer auf dem großen breiten Tische seine Mahlzeiten 
ein; hier kocht er; hier verrichtet er alle Geschäfte des täglichen 
Lebens. Die Howand ist aber nicht allein der Schauplatz
der täglichen Geschäfte, sondern in Verbindung mit der Diele auch
derjenige der außergewöhnlichen Ereignisse
des Lebens – hier wird die Kindtaufe,
die Hochzeit mit allen eingeladenen Nachbarn 
festlich und namentlich mit Tanz
gefeiert, bei welcher die Diele den Tanzplatz 
abgiebt – hier aber steht auch
der Sarg und wird die Trauerfeierlichkeit 
abgehalten.
Auf beiden Seiten hat die Howand
Fenster nach außen, ebenso je eine Thür
(Tegen-Sitelthür); außerdem aber
befinden sich an der die Howand bildenden, 
der Diele zugewandten Seite der
Dönse Fenster, aus denen man die ganze
Diele übersehen kann. (Bei alten Häusern
ist die Howand ab und zu durch ein
niedriges hölzernes Gitter abgetrennt.)
Der Lehmboden der Diele wird auf der
Howand durch ein Pflaster meist verschiedenfarbiger, 
in regelmäßigen Vierecken 
wechselnder kleiner Kiesel abgelöst,
und hier stehen die Torfkasten, ebenso alle Küchengeräte, darunter
manch werthvolles alterthümliches Stück.
Auf der Howand finden wir nun auch jene Stelle des Hauses,
welche bei allen Völkern eine besondere Verehrung genießt – die
Feuerstatt – und hier im niederdeutschen Bauernhause tritt sie
uns noch in der altertümlichsten Form entgegen; ohne irgend
weiche Vorrichtung, mitten auf dem Boden der Howand, brennt
das Herdfeuer, und der Rauch zieht, langsam an der Decke der
Diele emporsteigend, zum Thor hinaus.
Die Einrichtung des Herdes, auch „Herdkuhle“ genannt, ist
folgende: Das Feuer selbst wird entweder unmittelbar auf den
Steinen des Bodens oder auf einer kegelförmigen Anschüttung von
Sand oder endlich auf einer gemauerten Unterlage von Backsteinen
hergerichtet, welche auch öfter hohl und an einer Seite mit einer
Oeffnung versehen ist, um der Flamme Luftzug zuzuführen. Ueber
diesem Herd befindet sich an einem in die Wand eingelassenen Balken
ein nach links und rechts bewegliches galgenförmiges Holzstück, der
Wendhaken, von welchem entweder eine einfache Kette oder ein
sägeförmiger eiserner Halter, der Ketelhaken herabhängt, an welch
letzterem wiederum, soll er noch verlängert werben, ein eiserner
Haken, der „Längholt“ befestigt wird; der Apparat dient dazu, den
Kessel über dem Feuer aufzuhängen. Ueberragt wird das Ganze
von einer Herddecke, die da, wo sie nicht einfach blos aus Brettern
besteht, sondern mit roh ans Holz geschnitzten Pferdeköpfen auf
lang geschweiften Hälsen (den Springern des Schachspiels sehr
ähnlich) verziert ist, der ganzen Diele ein altertümliches Aussehen
verleiht. Ueber dem Herd hängen nun im Rauche an horizontalen
Stangen Speckwiem) die Schinken und Speckseiten.
Dieses Herdfeuer kann zwar noch vollständig als typisch gelten,

[628] Das niederdeutsche Bauernhaus.0 Originalzeichnung von Ferdinand Lindner.1. Das Geesthaus. – 2. Lüneburger Haide. – 3. Osterstade. – 4. Butjadingen (Berg). – 5. Das alte Land. – 6. Hadeln. – 7. Wursten. – 8. Die Bettkästen. – 9. Die Howand mit der Herdkuhle und dem Blick in die Dönse.
[630] aber es ist nicht zu verkennen, daß die Bevölkerung allmählich beginnt; 
zur Schlotfeuerung überzugehen. In engem Zusammenhang
hiermit steht auch wohl das Verschwinden des Rieddaches, und
haben wir hier ein drastisches Beispiel für jene wirtschaftliche
Anpassung, welche die äußeren Formen umgestaltet: der Grund für
das Verschwinden des Rieddaches mit der Herdkuhle ist einfach der,
daß die Feuerversicherung bei der Einführung des Schornsteins für
Häuser mit Rieddächern viel höhere Prämien fordert, als für solche
mit Ziegeldach.
Wie die Feuerstatt, so hat auch der Brunnen – um denselben
an dieser Stelle gleich zu erwähnen eine eigenartige vom übrigen
Deutschland abweichende Form, und wenn man sein Bild, aus dem
Zusammenhang gehoben, einem Bewohner Oberdeutschlands vorlegte,
so würde er denselben aller Wahrscheinlichkeit nach in die ungarische
Pußta versetzen; denn es ist genau derselbe Ziehbrunnen mit dem
mächtig hinausragenden Arm, den wir hier wiederfinden, meist,
wie dort, roh aus einem unbehandelten Baumstamm angefertigt, von
welchem an Stange, Seil oder Kette der Eimer herabhängt.
Die die Howand begrenzende Wohnstube oder „Dönse“, auch
„Achterdönse“, theilt sich meist in zwei Zimmer. Die Möbel der
Dönse sind auf das Allernothwendigste und Einfachste beschränkt,
Vorhänge zieren meist die Fenster, und findet man da ab und zu
eine wunderliche Färbung der im übrigen Deutschland nur in weißer
Farbe üblichen Mullvorhänge in’s Hochrothe. Von den Fensterscheiben 
hat man vielfach gelesen, daß sie sich besonderer Verzierungen,
namentlich auch durch Inschriften erfreuten; gegenwärtig ist aber
diese Sitte, solche Fensterscheiben zu benutzen nicht nur ganz abgekommen, 
sondern man findet – mit Ausnahme allenfalls westfälischer 
Districte – auch diese alten Scheiben fast nirgend mehr.
Eine eigentümliche Ausstattung der Stube bildet oft der
Strohdeckel. Während das übrige Deutschland denselben nur zum
niedrigsten Dienst vor der Schwelle der Wohnung kennt, erscheint
er hier in veredelter Form, buntgeflochten als Zimmerzierde, und
zwar dutzendweise in regelmäßigen Abständen über den Boden der
Stube verstreut. Beim Beschreiten eines solcher Zimmers fühlt
man die moralische Verpflichtung, storchbeinig jeden einzelnen
Deckel zu „nehmen“.
Das merkwürdigste und eigenartigste Institut der ganzen Wohnstube 
sind nun aber die Bellkästen. Soviel Poesie in der grotesken
Alterthümlichkeit des Hauses liegt, hier hört sie absolut auf. Diese
Bettkästen findet man zwar auch in einigen französischen und
englischen Districten, ebenso in sehr alten Häusern des oberen
Deutschland, namentlich noch auf Burgen, aber in solch weiter
Ausdehnung sind sie nur in Niederdeutschland in Gebrauch.
Entweder in dem todten Raume, welcher da entsteht, wo das
schicke Dach auf die Grundmauer stößt oder in der Scheidewand
zwischen den beiden Dönsen befindet sich eine Art dunkler Verschlag
(die beigegebene Skizze, Nr. 8, illustrirt dies), oder auch zwei neben
einander durch eine Scheidewand getrennte; der untere Theil desselben
ist mit Stroh gefüllt und darauf liegen Berge von Federbetten, welche
dem Raum entsprechend ein Lager für zwei bis drei, ja mehr
Personen bilden. Macht das Ganze schon den Eindruck einer finsteren
Höhle, so kommt nun eine weitere verdunkelnde Einrichtung dazu:
die „Schotten“, Schiebtüren, welche der Bauer, sobald er mit
seinen Bettgenossen in den Kasten gekrochen ist, wie der Staar in
den seinigen, namentlich bei kälterer Witterung hinter sich zuschiebt.
Das ist nun zwar schauerlich, das Merkwürdigste ist es aber
doch noch nicht; dieser Vorzug gebührt meiner Ansicht nach dem
„Bettquast“. Mitten über dem Bett hängt nämlich von der Decke
des Bettkastens eine Schnur mit einer Quaste oder einem Knopf
herab, so weit, daß der im Bett Liegende sie mit ausgestrecktem
Arm erreichen kann. Das Ding heißt der Bettquast und soll, wie
man uns sagt, zum Aufrichten dienen – eine wunderliche Aufgabe,
welche fast den Verdacht erregen könnte, daß es dem niederdeutschen
Bauer ganz besonders schwer falle, aus den Federn zu gelangen.
Ueber alle die geschilderten Einrichtungen, über Mensch und
Thier, legt sich nun ein breites gewaltiges Dach, das ebensowohl
mit Stroh, wie ganz besonders auch mit „Reid“, unserem Ried,
dem reichlich an den Deichen wachsenden Schilfe, gedeckt wird, welch
letzteres ein sehr dauerhaftes Material liefert. Auf dem Dach
wuchert eine starke Moosvegetation, und auf dieser haben wiederum
oft Pflanzensamen Wurzel geschlagen und geben mit ihren hochgerichteten 
Stengeln dem Ganzen ein eigentümliches und freundliches 
Aussehen.
Bei dem Dache selbst sind zwei Formen zu unterscheiden: die
eine, bei welcher die Giebelwand des Hauses bis unter den Hahnenbalken 
reicht, die andere, welche ein nach der Giebelfront des Hauses
schräg abfallendes Dach zeigt, welches meist nur bis zur Hälfte
der Höhe des Daches hinabreicht, sodaß die Giebelfronten des
Dach- und Mauerwerkes eine größere Höhe haben, als die Seitenwände. 
Diese letztere Art hat noch am Giebel eine besondere Gestaltung, 
den Walm, einen mützenartigen, über den gekränzten Hahnenhölzern 
gewölbten Aufsatz von Stroh oder Ried, in dessen Mitte
sich das sogenannte Uhlenloch befindet (oft durch ein Thürchen verschlossen), 
welches dem Fruchtboden Licht gewährt; doch ist diese
Oeffnung nicht überall vorhanden.
Was aber diese Stelle – den Giebel – zu einem der interessantesten 
Theile des ganzen Hauses, ja vom historischen Standpunkte 
vielleicht zum merkwürdigsten macht, ist das Giebelzeichen, die
gekreuzten Pferdeköpfe – ist jedoch hier nicht der Raum geboten,
näher auf diese altehrwürdige Giebelzierde einzugehen und behalte
ich mir deren Besprechung für einen späteren Artikel vor. –
Wenn wir die Geest und ihr altertümliches Haus verlassen
und in die Marsch hinabsteigen, so tritt uns hier nicht allein eine
große Mannigfaltigkeit der Bauarten entgegen, sondern für den
erster Blick scheint auch kein klarer Zusammenhang mit dem Typus
des alten Geesthauses zu bestehen, doch ist in Wirklichkeit dieses als
der Stammvater des Marschhauses anzusehen. Die scheinbar vollständige 
Verschiedenheit ist die Folge eines ähnlichen Vorganges,
wie er in der organischen Welt zur weitesten Umgestaltung führt
– die Folge der Anpassung an die umgebenden Verhältnisse, die
in der Marsch total verschieden sind von denen in der Geest.
Für die Abstammung vom Geesthaus sprechen sowohl die
Geschichte der Marsch, wie die im gegenwärtigen Bau der
verschiedenen Marschhäuser noch erhaltenen Reminiscenzen an das
alte Geesthaus; denn die Marsch ist trotz ihrer wirtschaftlichen
Ueberlegenheit über die Geest doch immer vom historischen Standpunkte 
aus durch die Geest beeinflußt worden. Der Typus des
friesischen Hauses, wie wir es noch in Nordfriesland finden, mußte
da aufgegeben werden, wo der einwandernde Friese seinen Blick von
der See und Schifffahrt ab- und dem Land- und Ackerbau zuwandte.
Hier aber traf er natürlich lediglich auf die Vorbilder der umgrenzenden 
Geest. Aber ebenso zeigt die weitere Geschichte der
Marschen deren bewegteste Perioden durch den Kampf gegen die
Geestbewohner charakterisirt werden, auf den weiteren Einfluß derselben 
hin, insofern bald schwächere bald stärkere Bevölkerungselemente 
der Geest unter diejenigen der Marsch gemischt wurden.
Ja, dieser Einfluß der Geest hat heute noch nicht aufgehört, nur
daß es nicht der blanke Stahl der Waffe, sondern das nicht weniger
mächtige blanke Gold ist, welches hierbei eine Rolle spielt, indem
sich bedeutende Massen Geestcapital zwischen den Besitzstand der
Marschen schiebt.
In den westlichen Marschen ist der Einfluß Hollands sowohl
in Bezug auf die Wirthschaft überhaupt, wie namentlich, was uns
hier interessirt, in Einzelheiten der häuslichen Einrichtungen unverkennbar, 
während die östlichen wohl mit den Dithmarschen in Beziehung 
standen. In der neueren Zeit tritt nun die Beeinflussung
durch das Hinterland, das obere Deutschland hinzu, welche sich
namentlich von den Flußläufen aus geltend macht. Wie der Grund
und Boden der Marschen durch Anschwemmung entstanden ist, so
könnte man die geistigen und wirtschaftlichen Verhältnisse der
Marschen in den letztvergangenen Decennien sowohl, wie noch in
der Gegenwart, mit einem Schwemmlande vergleichen, indem die
mit der Benutzung des Dampfes immer mächtiger angeschwollene
Flut des Verkehrs Schicht auf Schicht im Culturleben der Marschen
absetzte, die freilich oft noch unvermittelt neben einander liegen,
sich aber immer mehr zu einem neuen organischen Ganzen zusammenfügen.
Man kann allerdings wohl bei jeder Marsch im Allgemeinen
von einem Typus ihres Häuserbaues sprechen, aber dieser Typus
ist in Wirklichkeit keineswegs streng durchgeführt; denn theils drängen
sich verschiedene Bauarten neben einander, theils weichen die einzelnen
Gehöfte mehr oder weniger von der Norm ab, auf keinen Fall
aber existirt ein allgemeingültiger, aller Marschen gemeinsamer
Typus; das, was alle Marschen mit einander theilen, schließt sich
an die Eigenthümlichkeit des Marschlandes selbst an.
Die Marsch ist ein vom Wasser geschaffenes, vom Wasser um- ja überwogtes Land – das kommt zum prägnanten Ausdruck bei
[631] der Anlage, speciell bei der Umgrenzung jedes Hofes. Was nämlich
für das Geesthaus die Hecke, das ist für das Marschhaus der Wassergraben, 
die Graft, welcher jeden Marschhof rings umgiebt. Doch
darf sich der binnenländische Leser darunter ja nicht einen jener
Wassergräben vorstellen, wie sie noch teilweise alte Herrenhäuser
unserer Güter im übrigen Deutschland zu umgeben pflegen, sondern
diese Gräben sind nur Glieder eines die ganze Marsch durchziehenden 
und das ablaufende Wasser aufnehmenden, von Binnen- und
Außensielen regulirten Grabensystems. Dieser voll hohem nickendem
Schilf durchwachsene Graben macht einen charakteristischen Eindruck,
und derselbe steigert sich oft zu einem hochmalerischen, wenn die
Graft sich unter den weit übergebogenen Bäumen des Gartens tiefbeschattet 
einherzieht.
So ist denn auch der Klubenstock der treue Begleiter des
Marschbewohners (in der einen Marsch übrigens mehr als in der
anderen), mit welchem er die Gräben gewandt überspringt, wenn
er in seine Felder und Weidegründe hinausgeht.
Nächst dem Graben wäre nun noch die Warf zu nennen, ein
künstlich gewölbter Hügel, auf welchem einst das Marschhaus errichtet 
wurde. Doch kann man dieselbe gegenwärtig nicht mehr
als allgemeines Charakteristicum hinstellen, da sie mit den stärker
werdenden Deichen allmählich mehr und mehr verschwunden ist und
eigentlich nur noch in der Marsch Wursten sich im Profil der Landschaft 
hervorhebt.
Das dem Geesthause eigenthümliche Streben nach Isolirung
findet sich in vollem Maße in der Marsch wieder. „Wie durch
ein Sieb vom Himmel gestreut“ ist ein übliches, die Einzellage
der Höfe bezeichnendes Bild. Doch gilt von der Marsch, was
ich vom übrigen Niederdeutschland sagte, daß neben dem Einzelgehöft 
auch der Häusercomplex als Dorf, Flecken und Stadt vertreten 
ist, und zwar zeigen die einzelnen Marschen hier eine große
Verschiedenheit.
In Hadeln und Kehdingen z. B. herrschen die Einzelgehöfte.
In Osterstade dagegen drängen sich die Höfe von Köthnerwohnungen
umgeben zu kleinen Dörfern zusammen, und zwar namentlich in
der Nähe des Deiches, den endlosen Weideflächen freien Spielraum
lassend. Im Butjadingerland wiederum finden wir ein Gemisch
beider Arten, und zwar nach der Weser zu die Anhäufung zu
Ortschaften, welche oft rein das Gepräge mitteldeutscher moderner
Kleinstädte tragen, nach dem Jahdebusen zu das Vorherrschen des
Einzelhofes.
Das Material beim Bau des Marschhauses ist schon längst
kein gleichmäßiges mehr; denn während das Haus früher entsprechend 
dem Geesthause aus Fachwerk bestand, tritt jetzt bei jedem
Neubau der massive Backsteinbau an dessen Stelle. Freilich – die
Romantik muß auch hier wie anderwärts der praktischeren Neuerung
weichen; denn so malerisch sich z. B. ein alter Butjadinger Berg
dem Auge darbietet, einen so verzweifelt nüchternen Eindruck macht
der moderne aus Backsteinen und Ziegeldach zusammengesetzte
Kasten.
Durchaus gemeinsam allen Marschen ist der Bau zu ebener
Erde. Dagegen ist das Herdfeuer auf der Diele nicht nur aus den
neueren, sondern auch fast aus allen älteren Häusern verschwunden
und meist nur da noch vorhanden, wo alte Leute die Sitten der
„guten alten Zeit“ hartnäckig festhalten. Nicht in gleichem Maße
hat aber mit der Entfernung des Herdfeuers und der Verwendung
des Schornsteines ein Ersatz des Rieddaches durch ein Ziegeldach
stattgefunden und abgesehen von den Neubauten überwiegt noch das
erstere.
Den größten Unterschied zwischen dem Marschhause und dem
Urtypus des Geesthauses einerseits und den Marschen unter sich
andererseits bietet das Verhältniß der Diele zur Wohnstube, der
Dönse des Geesthauses. Während das Verhältniß in letzterem ein
gleichmäßiges ist, herrscht in den Marschen große Verschiedenheit,
sodaß es schwierig ist, Allgemeines festzustellen.
Die Diele an sich hat im Großen und Ganzen ihre Physiognomie
bewahrt, teilweise hat sie aber starke Abänderungen erfahren.
Vollständig verschwunden ist die Howand, an deren Stelle der sogenannte 
„Windfang“ getreten ist, welcher eine Art Flur vor dem
Wohnzimmer darstellt, und durch eine Thür, meist Glastür, mit
der Diele in Verbindung steht, während die Seiteneingänge die
Haupteingangsthür zu dieser Flur bilden. Der Grund für dieses
Verschwinden der Howand liegt in der verschiedenen Bedeutung,
welche die Wohnzimmer im Geest- und im Marschhause haben.
Während sie im ersteren, wie wir sahen, für das eigentliche tägliche
Wohnbedürfniß eine untergeordnete Rolle spielen und die Howand
der Schauplatz des täglichen Lebens ist, treten die Wohnzimmer in
der Marsch in ihr volles Recht, ja erfreuen sich einer sorgfältigen,
oft sogar luxuriösen Ausstattung.
Daß freilich die Einheit einer solchen Einrichtung oft noch sehr
zweifelhaft ist, läßt sich denken.
So findet man z. B. folgende Einrichtung: Die eine Seite
weist die Ausstattung einer kleinbürgerlichen Stube auf mit obligaten
Häkeldecken auf Sopha, Tisch u. dergl. m. Die gegenüberliegende
Wand aber wird von zwei der oben geschilderten Bettkästen eingenommen 
und zwischen den Schiebtüren dieser beiden steht ein
kostbares Pianino, das jedem eleganten Salon zur Zierde gereichen
würde.
Wie Howand und Wohnstube, so hat auch der Fruchtboden bedeutende 
Veränderungen erfahren, was bei dem großen wirtschaftlichen 
Abstand zwischen Geest und Marsch nahe liegt. Theils treten
große Scheunen zum Hof hinzu, theils nehmen auch zwei, drei
Stock hohe Fruchtböden innerhalb des hochgegiebelten Hauses die
Frucht auf, theils wird sie sogar zu ebener Erde innerhalb der
Diele aufgespeichert.
Von der Frucht zum Mist ist kein allzu weiter Sprung, und
dieser wichtige Stoff der Landwirthschaft wird gleichfalls in sehr
verschiedener Weise untergebracht – in der einen Marsch in hoch
gewölbten Haufen, welche seitlings im Hofe untergebracht sind, oder
weit ausgebreitet, fast teichartig theilweise mit Geländer umgeben,
sodaß sie den ganzen mittleren Raum des Hofes einnehmen.
Endlich sei noch mit einigen Worten des Blumen- und Gemüsegartens 
Erwähnung getan, welcher beim niederdeutschen Bauernhaufe 
ebenso wenig fehlt wie beim oberdeutschen; er ist hier wie dort
derselbe, wie er sich beim Geesthause auch fast durch nichts von
dem oberdeutschen unterscheidet.
Anders dagegen in der Marsch! Theils macht sich hier auf
das Deutlichste der holländische Einfluß in den verschnittenen Hecken,
Bäumen und Laubgängen, sowie in der Anordnung der Blumenbeete 
geltend, theils nimmt er ganz im Gegensatze hierzu ein parkähnliches 
Aussehen an und bietet mit den breiten wasser- und schilferfüllten Gräben ein hochmalerisches Ensemble; hier tritt dann auch
noch eine ganz absonderliche Eigentümlichkeit der Marsch hervor,
indem die Bäume und die Vegetation des Gartens auf der Seite,
wo sie dem Ansturm des Nordwest ausgesetzt sind, in den wunderlichsten 
Windungen und Krümmungen auf dem Boden hinkriechen,
während erst die nächsten Colonnen allmählich eine aufrechte und
stattliche Haltung gewinnen.
Vor dem Marschhause findet man die sehr verbreitete Verwendung 
des Windschutzes – eine Reihe von Bäumen, welche in
holländischer Manier, flach verschnitten wie ein breiter, grüner
Schirm, vor der Giebelfront mit den Wohnzimmern sich hinzieht.
Doch kommt man in der Neuzeit mehrfach davon ab, da dieser
Laubschirm wohl gegen den Wind schützt, zugleich aber auch den
trocknenden Einfluß der Sonne hemmt. Die trocknende Sonne ist
aber von großer Wichtigkeit; denn so behaglich und freundlich der
Eindruck ist, den das Marschhaus macht – eines wird dem Oberdeutschen 
immer störend und unangenehm auffallen: der leichte Modergeruch, 
der in allen, namentlich den geschaffenen Räumen, und hier
besonders wieder in den Ecken, herrscht und der auch nicht zu entfernen 
ist, da er aus der Bodenbeschaffenheit der Marsch entspringt.
Doch würde man sich täuschen, wenn man gerade diesen Umstand
für besonders gesundheitsschädlich ansähe: die Marschfieber hängen
meist mit anderen Erscheinungen zusammen und sind überdies in
der neueren Zeit in stetiger Abnahme begriffen.  Eine specielle
Schilderung der Höfe in den einzelnen Marschen muß hier des
Raumes wegen unterbleiben, und verweise ich den Leser auf das
vortreffliche Marschenbuch von Hermann Allmers, in welchem er
eine anziehende Schilderung des Lebens und Treibers auf einem
Marschhofe findet. (Vergl. auch „Gartenlaube“  1866, Nr. 22; 1864, Nr. 32 und 51.)
Wer in seinem Empfinden nicht tief von der Eigenart des
niederdeutschen Bauernhauses berührt wird, der muß von allen
Göttern verlassen sein. Wenn ich so des Abends am Herdfeuer
saß, wenn der Rauch rötlich angeleuchtet in leichten Wolken
zu den Balken hinaufklomm und wie ein Schatten im Dunkel
der Diele verschwand, in der man kaum etwas Anderes als
die im Widerschein des Feuers glänzenden Augen der Rinder
[632] sah, wenn dann die Flamme heller aufzuckte und die alterthümlichen 
Formen und Geräthe der Howand flüchtig erglänzten, oben
aber vom Rieddach die alten heidnischen Roßzeichen aus den Rauchwolken 
gespenstisch herauszuspringen schienen – in solchen Augenblicken 
hätte ich mich wahrhaftig nicht gewundert, wenn drüben aus
der Thür der Dönse ein alter sächsischer Krieger getreten wäre und
Speer und Schild an den dunkelglänzenden Balken gehängt hätte.
Niemand wird sich dem Zauber der Poesie zu entziehen vermögen,
welcher ein solches niederdeutsche Haus und seine uralten historischen
Formen umgiebt
Das niederdeutsche Gebiet wird einst ein durchaus anderes
Gesicht zeigen – die Haide wird Wälder und Felder tragen lernen;
das dunkle Moor wird verschwinden und lachenden grünen Fluren
Platz machen; das Plattdeutsch wird trotz der momentanen Belebung 
durch die Literatur Jahr um Jahr mehr absterben, und
so wird einst auch die Zeit kommen, wo die letzte Herdkuhle erlischt, 
das letzte Rieddach verschwindet – es wäre daher wohl der
Mühe und Arbeit werth, wenn in einem umfassenden Werke diesem
ältesten Zeugen aus der Geschichte unseres Volkes, dem niederdeutschen
Bauernhause, ein wissenschaftliches Denkmal gesetzt würde.