[471] Das Sommerfest des „Vereins Berliner Künstler“. Die alljährlichen 
Feste des „Vereins Berliner Künstler“ gehören zu den beliebtesten 
und gesuchtesten Vereinigungspunkten der gebildeten Bevölkerung der 
Reichshauptstadt. Insbesondere die Sommerfeste, welche durch die Zulassung 
des schönen Geschlechts einen noch höheren Reiz erhalten, haben
sich in weiten Kreisen eine immer größere Beliebtheit erworben, zumal
Kunst und Natur hier wetteifern, um dem vom Alltagsleben ermüdeten
Geist neue Spannkraft zu verleihen,
In dem benachbarten Schulzendorf, in dem Schlosse Schönholz,
hat der „Verein Berliner Künstler“ Feste von einer Pracht gefeiert,
[472] welche mit ihrem märchenhaften Glanz noch lange Zeit als Sommernachtstraum 
in der Phantasie der entzückten Festtheilnehmer nachwirkten.
Um so mehr durfte man daraus gespannt sein, welche neuen, seltenen
Ueberraschungen das Festcomité in diesem Jahre ersinnen werde, da in
diesem Sommer zugleich der vierzigjährige Geburtstag des Vereins begangen 
werden sollte.
Es waren auch in der That größere Vorbereitungen als gewöhnlich
getroffen worden; die schimmernden Gärten des großartigen Flora-Etablissements 
in Charlottenburg sollten die Künstler und ihre Gäste
aufnehmen, und staunenswerthe Wunder waren in Aussicht gestellt. Es
kann auch kühn als Thatsache hingestellt werden, daß das diesjährige
Sommerfest des Berliner Künstlervereins, zu welchem Wochen vorher fast
alle Billets vergeben waren, alle seine Vorgänger in  Schatten gestellt
hätte – wenn nicht Jupiter Pluvius durch einen hartnäckige, drei volle
Tage währenden Regen dem „Sommerfeste“ zu dem bereits alle Anstalten
getroffen waren, ein vorzeitiges Ziel gesetzt haben würde. Die kolossalen
Räumlichkeiten, über welche das Flora-Etablissement verfügt und der zähe
Eifer der betheiligten Künstler machten es immerhin möglich, das Fest in
Scene zu setzen – wenn auch nicht als „Sommernachtstraum“, wie es
ursprünglich gedacht war, so doch, wie der Dichter sinniger Kinderlieder,
Rudolf Löwenstein, in seiner herzlichen Begrüßungsrede sich ausdrückte,
als „Wintermärchen“. Gegen 1600 Personen, darunter alle bekannten
Künstler, waren, ohne durch das unfreundliche Wetter sich abhalten zu
lassen, nach Chartottenburg hinausgeströmt, dieser Villenvorstadt der
Berliner, um zunächst im ländlichen Stil an langen gedeckten Tafeln den
Kaffee gemeinsam einzunehmen. Es fehlte hier freilich der Ausblick auf
sonnige, ährengeschmückte Felder und einen heiteren blauen Himmel.
Statt dessen aber durfte das trunkene Auge sich weiden an dem Anblick 
vieler reizender Frauen und Mädchen, die, in die Trachten früherer
Kunstepochen gekleidet, aus den mit großen Orientteppichen und mit Laubgewinden 
geschmückten Logen auf die ungezwungen tafelnde Gesellschaft
herabschauten. Um fünfeinhalb Uhr erschien Rudolf Löwenstein mit der
bekannten jovial geistreichen Miene vor dem Vorhang der im Saal aufgestellten 
Bühne und eröffnete das Fest mit einer kernigen, humorvollen
Ansprache. Die erste Nummer des Festprogramms bildete ein voll Otto
von Leixner gedichtetes Festspiel „Phantasus“. Vor die Rampe trat Baumeister 
Fingerling in blausammetner Heroldtracht, mit dem Künstlerwappen
geschmückt, und begrüßte die Festversammlung als Prologus. Die Scene
bildete das Innere einer Tempelhalle, in welcher die Kunst, eine Idealgestalt 
in griechischem Gewande, auf hohem Sitze thronte. Nachdem der
Herold durch dreimaliges Aufklopfen mit seinem Stabe das Zeichen gegeben,
trat ein Magier hervor, der auf die Flammen des vor der „Kunst“ befindlichen 
Dreifußes Weihrauch streute und die Künstlergeister der Vergangenheit 
in schwungvoll poetischer Weise zur Oberwelt herauf citirte: „Euch
selige Geister entschlafener Meister, euch ruf’ ich her,“ so beschwor er sie
unter den feierlich dahin rauschenden Klängen der Musik.
Und die Gerufenen kamen Jeder von einem der lebenden Meister
der Kunst wirkungsvoll dargestellt: Phidias, Titian, Ostade, Rubens,
Gerhardt von Rile, der Erbauer des Kölner Domes, Albrecht Dürer,
Andreas Schlüter.
Wie man es bei diesen Künstlerfesten gewohnt ist, waren es lauter
charakteristische Erscheinungen in Tracht und Rede, welche zu den Füßen
der Kunst ihre Kränze und das Gelöbniß unwandelbarer Treue niederlegten. 
Als den Vater und Herrn der Künstler, als Phantasus enthüllt
nun die Göttin den Magier, der auf Ostade's Wunsch den erschienenen
Geistern gestattet, noch diese Nacht auf der Erde weilen zu dürfen.
Phantasus reicht sodann der Kunst die Hand und steigt mit ihr unter
Vortritt des Herolds und eines Trompetercorps in rothgeschlitzter Tracht
in den Saal hinab; ihm folgt die Schaar der heraufbeschworenen
Meister der alten Kunst. Ein Festzug entwickelt sich hierauf, wie er
phantastischer, mannigfaltiger, romantischer, prächtiger nicht gedacht
werden kann. Die Künstler, Ritter, Patricier, die schönen und
stolzen Damen der letzte drei Jahrhunderte waren zum Leben erwacht
und wandelten in glänzenden Gewändern durch die nüchterne moderne
Alltagswelt. Eine Reihe von entzückenden Bildern rollte sich auf, aus
denen einzelne Gestalten noch besonders hervorragten, so Maler Knut
Ekwall, der als nordischer Rittersmann in schwarzem Gewande, und
der junge Doepler, der in schimmerndem Panzer durch die Gruppen
schritt. Das Festspiel mit seinem schwungvoll feierlichen Inhalte verfehlte 
nicht, einen mächtigen Eindruck auf die Festtheilnehmer hervorzurufen, 
der noch fortdauerte, als schon die letzten romantischen Figuren
des Festzuges unter den Palmen verschwunden waren. Sie kehrten indeß
wieder, um sich an dem Balle zu betheiligen, der in einem Theil des Saales
sofort improvisirt wurde, während auf der Terrasse des Palmengartens
eine „Tombola“ arrangirt war, die bei unseren Künstlerfesten niemals
fehlen darf „Angerauchte Teller“, von der Hand unserer besten Meister,
waren die beliebtesten Gewinne. Kurze Zeit nach zehn Uhr wurde das
Abendbrod eingenommen, bei welchem Rudolf Löwenstein, der schon
vor dreißig Jahren die erste Tischkarte erklärt hatte, als Jubilar auftrat
und mit stürmischem Jubel gefeiert wurde. In seiner launigen gemüthvollen, 
niemals trivialen Weise feierte er die Frauen. In geistsprühenden
Versen ruft der große Weltmaler seinen Schülern dem Winter, dem
Herbst, dem Sommer und dem Lenz, zu:


„Was Ihr gemalt, ist brav und gut,
Und wahren wird es Euren Ruf.
Das Schönste, was ich einst erschuf
Zum Schmuck für den großen Weltenbau,
Ist doch, beim ewigen Licht! die Frau.
Malt denn, Ihr Jünger, in kräftigen Tönen
Noch weiter die Welt zum Preis der Schönen
Und rufet mit mir beim Rebensaft:
Die lieblichsten Bilder, die hier zu schauen,
Es leben die Mädchen, es leben die Frauen“


Dieser Toast wurde mit nicht endenwollendem Jubel aufgenommen
Die Festeslaune konnte durch die lebensvolle Darstellung der Festpantomime, 
die Gustav Heyl mit köstlichem Witz ausgestattet hatte, nur gesteigert 
werden. Der urkomische Inhalt des Festspiels möge den Lesern
der „Gartenlaube“, welche von „dem falschen Rubens“, der für die
Nationalgallerie angekauft worden, und von der hier ausgestellten „Leichenphantasie“ 
des Malers Zichy wohl gehört haben werden, nur angedeutet
werden – „Neptun und Amphitrite“ waren eine köstlich durchgeführte
Satire auf diese beiden vielbesprochenen „Kunstereignisse“. Weniger gelungen 
waren die im Palmenhause gestellten lebenden Bilder aus bekannten 
Volksmärchen, in deren behaglichen Genuß auch die frostige
Temperatur störend eingriff. Der Tanz beschloß in später Nacht – oder
richtiger: in früher Morgenstunde  – das schöne Fest des „Vereins
Berliner Künstler“.