[567] Eine schreckliche Eisenbahnfahrt.  Nach des Tages Last und Mühen
versammelten wir uns des Abends um das lodernde Prairiefeuer, um
welches wir unsere Wigwams errichtet hatten. Der Platz war zwischen
zwei ehemaligen Ansiedlungen, Boonesville und Julesburg gelegen, welche
alsdann beide verlassen sind und erst durch die Vollendung der Union-
Pacific-Bahn wieder aufblüheten. Unser Camp war in der Nähe einer
ganz kleinen unbedeutenden Station der Union-Pacific-Bahn, deren Name
mir sogar wieder entfallen ist, die aber nur deshalb errichtet worden war,
weil sich auf diesem Punkte täglich die von Osten nach Westen und
umgekehrt gehenden Züge kreuzten. Dieser Umstand war Veranlassung,
daß wir häufig Besuch von den Maschinenführern erhielten, denen wir
eine Menge anregender Erzählungen aus dem Eisenbahnleben im fernen
Westen verdankten. Eine dieser Erzählungen gebe ich in den folgenden
Zeilen wieder, weil sie eine Art von Gefahren betrifft, die man in Europa
kaum kennt.
James Mc. Barron, ein Mann von etwa fünfzig Jahren, Maschinist
der Union-Pacific-Eisenbahn erzählte uns eines Abends wie folgt:
Als junger Mann von etwa fünfunddreißig Jahren war ich Locomotivführer 
auf der Buffalo-, Corry- und Pittsburg-Eisenbahn, welche bei Brocton
Junction im Staate Pennsylvanien die Lake-Shore-Bahn kreuzt und dann
direct in die Oelregionen Pennsylvaniens führt. Von Mayville Summit bis
Brocton Junction beträgt die Entfernung in der Luftlinie kaum zehn Meilen,
aber, da die Bahn zahlreiche Curven beschreibt, so ist die richtige Entfernung
vierzehn Meilen; die Steigung ist nahe an 15 Meter pro Kilometer.
Im Jahre 1869 wurden mit der Corry-Bahn ungeheure Massen von
Petroleum verfrachtet, und in der Nacht vom 17. August 1869 war ich
mit einem Lastzuge von einem Pferdewagen und sechs mit Petroleum 
gefüllten Oelwagen unterwegs bei Summit. Diese Oelwagen sind große
eiserne Kasten, sogenannte Tanks, in welche das Oel hineingepumpt wird,
wie es noch heute vielfach in den Pennsylvanischen Oelregionen geschieht.
Der Pferdewagen war direct hinter dem Tender der Locomotive, und ich
hatte den Zug in Bewegung gesetzt, der auch schon rasch ging, als ich zu
meinem Schrecken bemerkte, daß aus einem der Oelwagen Flammen aufschlugen.
Sofort gab ich das Signal zum Bremsen, und es gelang, die Oelwagen von dem Pferdewagen zu entkuppeln.
Dann fuhr ich mit Locomotive, Tender und Pferdewagen unter einem
Dampfdrucke die Steigung hinab, welchen die Maschine bisher noch nicht
gekannt hatte, um nur außer dem Bereich der brennenden Wagen zu
kommen und den Pferdewagen zu retten, in welchem sich zwei werthvolle
Rennpferde mit ihren Aufsehern befanden. Natürlich dachte ich, daß die
Bremser die Bremsapparate an den Oelwagen angezogen hätten, aber in
[568] ihrer Angst waren die Leute von den brennenden Wagen herabgesprungen,
sobald die Entkoppelung gelungen war, und hatten die Apparate weiter
nicht angerührt, sodaß die Oelwagen mit immer zunehmender Geschwindigkeit 
hinter uns dreindonnerten. Bevor ich mich dessen versah, saßen mir
die Oelwagen, von denen jeder einzelne nunmehr einen Flammensee
bildete, auf dem Nacken, und als ich gerade wieder um eine Curve flog,
zerschmetterten sie die Rückwand des Pferdewagens. Merkwürdiger Weise
blieben sowohl die brennenden Wagen wie der Rest des Zuges trotz der
Collision im Geleise.
Mein Heizer und ich, wir hätten ganz gut den Zug verlassen und
uns durch einen Sprung retten können, aber die Eisenbahncompagnie
hatte uns für 20,000 Dollars Werth anvertraut, welchen wir derselben erhalten 
wollten, wenn es nur halbwegs thunlich war.
Ich sah, daß es sich um eine Fahrt auf Leben und Tod handelte,
und riß daher den Regulator so weit auf, wie es nur möglich war. Wir
flogen mit solcher Geschwindigkeit die Steigung hinab, daß die Maschine
gar nicht pumpen konnte. In dem Momente, als die Oelwagen die
Rückenwand des Pferdewagens eindrückten, schrieen die Pferde buchstäblich
vor Angst; die Hitze wurde unerträglich, und die Aufseher, die im Pferdewagen 
waren und deren Gesichter die Farbe des Todes trugen, baten mich
um Gotteswillen, „mehr Dampf zu geben“.
Bei der Blitzesgeschwindigkeit, mit welcher wir um die scharfen Curven
flogen, erwartete ich jeden Augenblick, daß die Maschine aus dem Geleise
springen und über den Bergabhang geschleudert werden würde.
Die Nacht war sehr finster. Die Maschine donnerte vorwärts mit
einer Geschwindigkeit, wie in diesem Lande wohl noch nie eine Maschine
gegangen ist, durch Waldungen, tiefe Felseneinschnitte und am Rande
von unermeßlichen Abgründen vorbei. Die armen Pferde stampften und
wieherten vor Schrecken, und nur wenige Fuß hinter denselben kam
die flammende Masse den Hügel hinabgeflogen, wie ein schreckliches Meteor.
Die Flammen von den Tausenden Gallonen von brennendem Oel waren
wohl sechszig Fuß hoch und beleuchteten die Gegend auf eine Meile in
der Runde. Der ganze Horizont war erleuchtet, und der Anblick der
großen Feuersbrunst, die durch die Luft zu fliegen schien, war, wie man
mir später sagte, von Brocton aus überwältigend.
Meine Idee war, den Leuten in Brocton das Signal zu geben, die
Weiche der Lake Shore-Strecke zu öffnen, wo die Bahn sanft aufstieg und
wo dann die brennenden Wagen die vorwärtsbewegende Kraft verlieren
und zurückbleiben würden. Aber der Expresszug von Cincinnati müßte
um diese Zeit auf der Lake Shore-Strecke in Brocton Junction eintreffen
und, um die Schrecken meiner Lage noch zu vergrößern, war gerade jetzt
ein nach dem Westen gehender Lastzug auf der Lake Shore-Strecke daran,
dem jede Minute erwarteten Erpreßzuge aus dem Wege zu fahren. Mir
blieb nur das Eine zu thun, das Signal für „offene Weiche“ zu geben,
zu riskiren, ob der Lastzug rechtzeitig ausweichen könnte, und zu hoffen,
daß der Expreßzug sich um die eine Minute verspäten würde.
Ich wußte, daß man mich von Brocton Junction aus gesehen und
die Ursache der merkwürdigen Erscheinung erkannt hatte und daß man
nicht zögern würde, auf mein Signal hin zu handeln. Ich pfiff daher
das Signal für „offene Weiche“. Dem Lastzug gelang es, ein Seitengeleise 
zu erreichen, und in diesem Momente flogen wir auf das Lake
Shore-Geleise, an der Station vorbei, durch das Städtchen hindurch und
die sanft ansteigende Strecke hinan. Die brennenden Oelwagen kamen
allmählich zum Stehen und konnten unschädlich gemacht werden. Die
Maschine mit ihrem Gefolge von Tender und Pferdewagen stand hundert
Yards vor dem Expreßzug, der sowohl verspätet wie auch signalisirt war.
Als mein Heizer und ich sahen, daß wir gerettet waren, sanken wir
ohnmächtig auf die Maschine. Die Pferde waren ruinirt, und ihre Aufseher 
wurden besinnungslos aus dem Wagen gehoben. Die Oelwagen
brannten noch drei Stunden; nachdem sie zum Stehen gebracht.
Als man uns von der Maschine nahm, waren erst 12 Minuten seit
unsrer Abfahrt von Mayville Summit verflossen, sodaß wir mit einer
durchschnittlichen Geschwindigkeit von 145 Kilometer per Stunde gefahren
waren. H. H.