[20] Spottmünzen Beißender Spott und bittere Satire geboten in dem
Geisteskampfe der Reformationszeit bekanntlich zu den häufigst  gebrauchten
Waffen. Zu derselben Zeit, da Lucas Kranach unter dem Titel „das Passionat 
Christi und Antichristi“ ein geistreich ausgearbeitetes, von unerhörtem
Erfolge gekröntes Kupferwerk herausgab, welches auf der einen Seite
den Glanz und die Pracht des Papstes, auf der andern die Demüthigung
und die Leiden Christi darstellte, und zu welchem Luther selbst die Unterschriften 
lieferte, gingen auch plötzlich seltsam dreinschauende Geldstücke
von Hand zu Hand, bei deren Betrachtung der Jesuit Joubert sich veranlaßt 
fühlte: „daran zu erinnern daß man mit den echten Münzen der
römischen Päpste diejenigen nicht vermengen möge, welche die Feinde des
römischen Stuhls, damit sie demselben Schimpf erweisen oder wehe thun
möchten, erdichtet haben.“
Von diesen „Spottmünzen“, wie sie genannt wurden, schrieb auch
der Jesuit Grether in seinem Buche „De Cruce“ folgendermaßen „Wiewohl
man gar viele Wege und Gelegenheiten hat, etwas unter die Leute
zu bringen, so ist doch die Manier, solches durch Münzen zu thun,
die bequemste, darum vornehmlich, weil das Geld bei Jedermann angenehm 
ist und also auch die innersten Winkel durchkreucht. Das haben
die Ketzer unserer Zeiten sich wohl zu Nutze gemacht, und nicht allein
mit Büchern, Gemälden und Statuen die Päpste, Cardinäle, Bischöfe,
Priester, Mönche, Nonnen und insgemein alle unsere geistliche Orden
auf’s Schmählichste durchgezogen und aller Welt zum Spott gesetzet, sondern
auch dieses ihr unverschämtes Wesen durch Münzen allenthalben um
so viel leichter ausgebreitet, je weiter das Geld zu gehen pfleget. Ich
erschrecke, wenn ich der Bilder gedenke, die ich gesehen habe, und schäme
mich, daß unsere Zeiten mit dergleichen schandbaren Erfindungen verunehret 
werden.“
Er beschreibt nunmehr eine solche Münze, deren Umschrift gelautet
habe. „Falsche Lehr gilt nit mehr“, und äußert sich dann weiter. „Mit
dieser Schrift hat es seine gute Richtigkeit, wenn man nur einen einzigen
Buchstaben verändert, nämlich auf diese Art: ‚Falsche Lehr gilt nie mehr‘.
Inmassen die falsche Lehr niemals in größerem Werthe und Hochachtung
gewesen als nachdem die Abtrünnigen eine neue Lehre und neue Münze
ausgehecket haben. Eine andere Münze zeiget einen Cardinal, welcher
umgekehret einen Narren (das ist: einen Lutheraner oder Calvinisten!)
präsentiret, mit dem Spruche des Königs David. ‚Et stulti aliquando
sapite.‘ das ist: ‚Wann wollt ihr Narren doch klug werden.‘ Der Revers
aber stellet vor den Römischen Papst in seiner dreifachen Krone, umgekehrt 
kriechet der Teufel aus einem Ey, das ist derjenige, so diese
Münze verfertigt hat; und hat sich selbiger einen ihm bequemen Lobspruch
beigesetzet. ‚Mali corvi malum ovum‘, das ist: ‚Ein böser Rabe legt ein
böses Ey.‘ Das ist wahr. Aber du eben bist so ein grundböses Raben-Ey, 
und werth, daß dich die Raben fressen, ist auch Zweifel, wenn du
nicht Buße gethan hast, du werdest nun den höllischen Raben zur Speise
dienen.“
Wie sehr die Urheber dieser Münzen ihren Zweck erreicht, und welches
Aussehen und Aergerniß dieselben im papistischen Lager gaben, beweist
ferner der Umstand, daß der Herzog von Braunschweig dem Kurfürsten
Friedrich von Sachsen neben der Einnahme des Bisthums Naumburg in
bittersten Worten auch die Verwegenheit des Nicolaus von Amsdorf vorhielt, 
welcher eine Münze habe prägen lassen, deren Avers einen
Cardinalskopf und an demselben umgekehrt einen Narrenkopf gezeigt
habe, mit den Umschriften. „Effigies cardinum mundi“ („Bildniß der
Thürangeln der Welt oder der Cardinäle“) und „Effoeminati dominabuntur
eis“ („Weibische Männer werden über sie herrschen“).


Wir führen heute unseren Lesern das Bild der berühmtesten aller
Spottmünzen vor, deren Original in Luther’s Geburtshause zu Eisleben
aufbewahrt wird. Haben wir die Umschrift derselben in „Die verkehrte
Kirche trägt das Gesicht des Teufels“ und „Weise sind zuweilen Narren
ähnlich“ verdeutscht, so bedarf die Münze eines weiteren Commentars
nicht, und haben wir nur noch hinzuzufügen, daß dieselbe auch mit dem
Kopfe des Herzogs Alba (statt des Cardinals), wie auch ferner mit den
Sprüchen: „DES . BAPST . GEBOT . IST . WIDER . GOT . MDXLIII .
- DER . DVCK . D . ALBA . DVRCH . SEIN .  NARHEIT .  HAT .
NICHTS . AVSGEBRICHT . DAN . BOSHEIT .“ in Umlauf war.
Dieselbe Erfindung mit den umgekehrten Gesichtern ward übrigens
später auch mit Bezug auf Cromwell und Fairfax, zur Zeit des preußisch-
österreichischen Krieges auf Gablenz und Benedeck, 1870 auf Leboeuf,
Napoleon und Andere angewandt. Zur Erheiterung unserer Leser geben
wir ferner noch eine kleine Auswahl anderer satirischer Münzen.
Daß Actienschwindel und Krach nicht eine Erfindung unserer Tage,
zeigt auf einer kupfernen Medaille ein Mann mit einem Vergrößerungsglase, 
der vor sich auf einem Tische Actienbillets mit der Zahl 100 liegen
hat. Eins derselben besieht er durch das Glas und die 100 vergrößert
sich in 1000. Die Umschrift lautet: „Vergrösrungs Glas thuts hier und
an so vielen Enden, das sich die Klugsten auch durch Geldsucht lassen
blenden.“ Ernster ist die Kehrseite des Stückes. An rauschendem Flusse
steht ein dürrer Baum, an dem sich ein Mann erhängt. Perrücke, Hut
und Degen liegen zu Fuße des Stammes. In dem Flusse hat ein zweiter
den Tod gesucht: ein Anderer steht im Begriffe, hineinzuspringen: ein
Vierter läuft davon. Die Umschrift lautet. „Das Spiel ist nun entdeckt,
das Blatt hat sich gewend, so machet der Betrug ein schreckenvolles
End.“ Im Abschnitt stehen die Worte: „Der Actien Betrug und List,
der ganzen Welt ein Denkmal ist. 1720“
„Selten wird ein Jud ein Christ, er hab denn was begangen, auch
thut ers meist umb Geldt, dass er nicht hängen darff, denn wenn er
anders stiehl, so strafft man in zu scharf.“ So erzählt eine Medaille,
die einen Geistlichen zeigt, der am Meere einen Juden tauft. Der dabeistehende
Küster will den Juden, dem ein Mühlstein am Halse hängt, in’s
Meer stoßen, denn „So bleibt er am beständigsten“, wie die Unterschrift
lautet. Die Randschrift heißt. „Wenn die Maus die Katze frisst, dann
wird ein Jud ein wahrer Christ.“
Ueber einer ein Geldstück haltenden Hand einer anderen Münze
stehen die Worte: „Kömmstu mir also“ - Revers. „So komm ich dir
so“ über einem durch die Finger sehenden Brustbilde.
Ein kleines Stück in Zinn ist ein „Denk an das schreckliche Heuschreck-Heer“,
auf dessen Vorderseite zwei Heuschrecken auf der Erde
sitzen, während in der Ferne eine ganze Wolke heranzieht. Das sind,
wie der Revers besagt. „Morgenlands Heuschrecken, welche aus Türckey
kommende, im Augusto v. September 1693. durch Ungarn, Ostreich,
Schlesien, Böhmen, Voigtland und Osterland in Thüringen gezogen, allda
sie erfrohrn und dem Vieh zur Speise worden.“
Eine ganze Menge ähnlicher Münzen erschien zur Erinnerung an
Wassersnöthe, Kometen, Friedensschlüsse, gute und böse Jahre, auf naturgeschichtliche 
Ereignisse etc.; selbst die Vorführung außereuropäischer Thiere
im vorigen Jahrhundert war wichtig genug, die Grabstichel der Stempelschneider 
in Bewegung zu setzen, wie die Inschrift einer zu Nürnberg
gefertigten, ein von der Sonne beschienenes Nashorn zeigenden Münze
beweist: „Dieser Rhinoceros ist 1741 durch den Capitain David Hout
von der Meer aus Bengalen in Europa gebracht und ist im Jahr 1747
als es 8 1/2 Jahr alt war 12 Schuh lang und 12 Schuh dick und 5 Schuh
7 Z. hoch gewest. Es frist täglich 60 Pf. Heu 20 Pf. Brod und sauft
14 Eimer Wasser 1748.
“  

R. Cr.