[7] Schule und Nervosität.
Zur Beleuchtung der Ueberbürdungsfrage vom irrenärztlichen Standpunkte.
Von Fr. Paul Hasse.[1]
Wie geographische Lage und Klima, Lebensweise und Beschäftigung, Abstammung und Erziehung einen bestimmenden Einfluß auf die Entwickelung der Völker und des Individuums ausüben, so auch auf die Formen der Krankheiten, mit denen sie behaftet sind. Die Geschichte zeigt uns dies in schlagender Weise. Nicht allein, daß Krankheiten, welche in alten Zeiten zu einer weitverbreiteten Plage geworden, heute gar nicht mehr existiren, und umgekehrt, daß Krankheiten, welche zu unserer Zeit Verderben bringend die Länder durchziehen, in früheren Jahrhunderten, ja selbst vor Jahrzehnten völlig unbekannt waren – nein, auch der Charakter einer und derselben Krankheitsform wird im Laufe der Zeit oft genug ein ganz anderer.
Die Nervosität ist das charakteristische Merkmal unserer Zeit. Wohin wir auch blicken, in welche Länder, in welche Kreise der menschlichen Gesellschaft, überall finden wir dieselben Erscheinungen: Eile, Hast, Unruhe; überall die Anwendung derselben Mittel, den wachgewordenen Leidenschaften neue Nahrung zuzuführen, den entstandenen Kitzel durch immer neue Reize wieder zu beleben.
Es erscheint mir überflüssig, den Lesern der „Gartenlaube“ diesen Zug im Bilde der Zeit noch weiter auszumalen, ihnen an Beispielen nachzuweisen, bis zu welcher schreckenerregenden Ausdehnung die Nervosität in den letzten Decennien um sich gegriffen hat. Diese Nervosität, diese abnorme Nervenerregbarkeit und Empfindlichkeit spiegelt sich auch in den verschiedenen Formen der Krankheiten
[8] des Körpers wieder; sie verleiht denselben, je nach ihrer
Art, ein befonderes, schärferes oder verschwommeneres Colorit; ja
noch mehr: die eigentlichen Nervenkrankheiten, denen die nervöse
Constitution der Zeit das geeignete Material liefert, sind in rapider
Zunahme begriffen. Die Leiden, welche hier in Frage kommen,
sind die verschiedenen Formen von Neuralgien, an erster und hervorragendster 
Stelle der in den höheren Gesellschaftskreisen so weit
verbreitete und so sehr gefürchtete Gesichtsschmerz mit oder ohne
Lähmungen und Krämpfen, ferner die hysterischen und hypochondrischen
Leiden, das Stottern, die Veitstanzformen, die Taubstummheit,
die Epilepsie, die verschiedenen Formen der Geistesstörungen
und der Idiotismus. Alle diese genannten Leiden sind Geschwister
oder Geschwisterkinder, Abkömmlinge einer und derselben Stammmutter,
Sprößlinge der nervösen Constitution.
Die ärztliche Wissenschaft unterscheidet nun accidentielle und
sogenannte individuelle, erblich bedingte Krankheiten. Zu den ersteren
rechnen wir beispielsweise die fieberhaften, die rein entzündlichen
und die ansteckenden Krankheiten, zu letzteren die chronischen, wie
Scrophulose, Schwindsucht und, last not least, alle jene vorhin
näher bezeichneten Nervenleiden. Es giebt keine Krankheit, welche
das nachfolgende Geschlecht so sehr belastet, wie gerade die Geisteskrankheiten 
und die mit ihr verwandten Leiden. Die nothwendige
Folge davon ist, daß die Infection, je mehr diese Krankheiten
sich verbreiten, in desto größere Kreise dringen wird. Und in der
That, schaue ein Jeder sich einmal in seiner eigenen Familie, oder
bei Eltern und Geschwistern oder den nächsten Blutsverwandten
um, und er wird staunen über die Ausdehnung, welche diese oder
jene Form der nervösen Schwäche gefunden hat.
Die Uebertragung der Krankheiten von Eltern auf Kinder
geschieht nun aber nicht immer in der Weise, daß das Leiden
der Eltern in derfelben Form bei den Kindern zur Geltung kommt.
Eltern, welche an ausgeprägten Nervenkraukheiten leiden, zeugen
in dem einen Falle blödsinnige Kinder, oder solche, welche später
geisteskrank werden, in dem anderen Falle Kinder, bei denen sich
später Veitstanz oder Epilepsie entwickelt, in dem dritten solche,
von denen das eine oder das andere taubstumm ist oder stottert,
in dem vierten Falle endlich scheinbar ganz normale Kinder, bei
denen von allen diesen Leiden während der ganzen Lebensdauer
gar nicht die Rede sein kann. Aber eine genaue Prüfung dieser
Kinder oder der Männer und Frauen, zu denen diese Kinder
herangewachsen sind, ergiebt überraschende Resultate. Ein Theil
entwickelt sich geistig ungleich langsamer als die andern. Unaufmerksame 
Beobachter halten solche Kinder in der Regel für schwachbegabt, 
vielleicht für Halb-Idioten, aber ihr späteres Leben und
ihre Leistungen beweisen häufig gerade das Gegentheil. Andere
Kinder sind der Art zerstreut und sind so außerordentlich empfänglich 
für Eindrücke, welche sie aus der Sinnenwelt beziehen, daß
sie in den Schulen von dem, was vorgetragen wird, gar nichts
zu begreifen scheinen und so den Eindruck hervorrufen, als seien
sie, wie die ersteren, um mich vulgär auszudrücken, mit ihrem
Verstande zu kurz gekommen. Wieder bei anderen zeigt sich eine
eigenthümliche Richtung im Gemüthsleben. Der eine Theil von
ihnen schließt sich ab, geht seine eigenen stillen Wege, ist wenig
mittheilsam, verschlossen, ernst; ein anderer ist reizbar, jähzornig,
leidenschaftlich; ein dritter zeigt schon früh ganz bestimmte Gewohnheiten 
und Neigungen, aus denen sich später der Sonderling
zusammensetzt. Ein großer Bruchtheil unserer Jugend aus den
höheren Lehranstalten zeigt endlich einen bedenklichen Mangel an
Gleichgewicht der einzelnen geistigen Thätigkeiten. Bei Diesen ist
das Gedächtniß hervorragend entwickelt, bei Jenen wieder das
Auffassungsvermögen, bei den Dritten das Productionsvermögen,
während außer diesem einen die anderen geistigen Factoren, wenn
auch nicht lahmgelegt, doch ungleich schwächer arbeiten. Es fehlt
an der erforderlichen Harmonie.
Ich sagte vorhin, daß Eltern, welche nervös constituirt sind,
immer zu befürchten haben daß das eine oder andere ihrer Kinder,
oder mehrere, oder gar alle dem einen oder anderen dieser Leiden
zum Opfer fallen. Was von nervösen Eltern gesagt ist, das gilt
noch in viel höherem Grade von solchen, welche wirklich geisteskrank 
waren, oder noch werden, welche epileptisch sind, an Veitstanz 
leiden u. dergl. m.
Auf diese Weise verbreitet sich die nervöse Constitution in
rasender Geschwindigkeit über die besten Kreise der menschlichen
Gesellschaft, ganz abgesehen von den Insulten des Lebens, welche
erst später selbst kräftige und gesunde Naturen in diesen Strudel
des Verderbens hinabzuziehen geeignet sind, ganz abgesehen von
den anderen Schädlichkeiten der heutigen Zeit, welche vorzugsweise
unser Nervensystem in Mitleidenschaft ziehen.
So kann es denn auch nicht ausbleiben, daß die psychopathische
Belastung (das heißt die angeborene Anlage zu Geisteskrankheiten)
unserer Jugend, in welcher der vorhin erwähnten Formen sie sich
auch zeigen möge, und die dadurch bedingte verminderte Leistungsfähigkeit 
immer weiter an Ausdehnung gewinnt.
Es wäre wunderschön, könnte man zur Beseitigung dieses Uebels
Radicalcuren vornehmen, könnte man die Zeit, wie sie ist, die Verhältnisse, 
wie sie liegen, neu gestalten; ja, es wäre wirklich wunderschön, 
könnte man das Spiritustrinken aus der Welt schaffen, den
Gaumen für Porter und Ale, Nürnberger Bier und kühle Blonde
abstumpfen. Wunderschön wäre es, könnte der Familienvater, anstatt
mit acht, zehn oder zwölf Stunden Arbeit am Tage mit deren
vier oder sechs fertig werden, – kurz, es wäre herrlich, könnte die
Genußsucht und die Eitelkeit der Welt, das Hetzen und Jagen
nach Gold und Gütern, nach Aufregung in immer neuer Art und
leider immer niedrigerer und gemeinerer Qualität mit einem Schlage
beseitigt werden. Ein großes Stück Arbeit, vielleicht das größte,
wäre damit für uns gethan. Es wäre wunderschön und herrlich,
aber es ist ein Ideal, unerreichbar, wie alle Ideale, und so kann
es nicht anders sein, wie es ist: die psychopathische Belastung
unserer Jugend befindet sich gleichmäßig mit der Zunahme der
nervösen Constitution, speciell der Geistesstörungen, in schnellem
Wachsen. So haben wir es in unseren Schulen nicht mehr mit normalen Verhältnissen, sondern mit von Jahr zu Jahr, von Jahrzehnt zu Jahrzehnt, von Generation zu Generation steigenden abnormen Zuständen zu thun, welche uns die ernste Pflicht auferlegen, keinen Augenblick zu zögern, der so bedenklichen Gefahr, welche der Blüthe unseres Volkes mit dem Niedergange seiner geistigen Kraft droht, mit Entschlossenheit und mit allen uns zu Gebote stehenden Mitteln entgegen zu treten.
Lassen wir nicht nach in Ermahnungen an die Eltern, Vormünder 
und Pfleger, welchen die kostbarsten aller Güter, die Kinder,
anvertraut sind, daß sie sie hüten und wahren in jeglicher Beziehung, 
daß sie bemüht sind, in gleichmäßiger Weise nicht nur für
ihre sittliche und geistige, sondern auch für ihre körperliche Entwickelung 
zu sorgen! Dazu gehört, daß sie sich selbst so viel wie
möglich mit ihnen beschäftigen und durch gutes Beispiel sittlichend
und belehrend auf sie einwirken.
Ein großer Fehler in der Erziehung der Jugend unserer
Tage ist das Dulden und Geschehenlassen, daß sie mehr sein will,
als ihr zukommt. Eine schwere Versündigung an ihrem geistigen
wie körperlichen Wohle ist das thörichte und verwerfliche Bestreben
der Eltern, sie, so bald es nur angeht, als Herren und Damen
erscheinen und sie an Genüssen Theil nehmen zu lassen, welche sie
noch nicht würdigen und verstehen können und die nur geeignet sind,
sie aufzuregen.
Ich komme jetzt zu einem Capitel, welches ursprünglich die
Veranlassung zu diesem Artikel gegeben hat. Es betrifft die Ueberbürdung 
unserer Jugend auf den höheren Lehranstalten mit Arbeit
in ihrem Zusammenhange mit der Entstehung von Geistesstörungen.
Wer meine obigen Auseinandersetzungen mit Aufmerksamkeit
verfolgt hat, dem sollte die Erkenntniß nicht schwer fallen, daß,
wo überhaupt Schädlichkeiten auf die geistige Gesundheit einwirken, 
dieselben, wie sie alle möglichen Nervenleiden zu Folge
haben, ebenso gut auch wirklich ausgesprochene Formen von Geistesstörung 
erzeugen können. Daß dies nicht häufiger beobachtet wird,
liegt wesentlich in dem Umstande, daß Geistesstörungen verhältnißmäßig 
selten Kinder und Halberwachsene befallen und ihre Opfer
fast ausschließlich sich unter den in der Entwickelung vollendeten
Gehirnen suchen. Wenn nun trotzdem die Erscheinungen beginnender 
psychischer Affectionen unter der Jugend auf den höheren Lehranstalten 
sich gemehrt haben, so beweist dies, welche Bösartigkeit in
dieser Schädlichkeit liegt.
Mehr, als die Irrenärzte, oder ich will lieber sagen als die Irrenanstaltsärzte, vor denen das Publicum eine gewaltige und heilige Scheu hat, deren Besuch sehr häufig im Wahne des Vorurtheils als eine Verdächtigung der Familienehre angesehen wird, sind die gewöhnlichen praktischen Aerzte in der Lage, über die
[9] Ausdehnung der psychopathischen Constitution, aber die bereits erfolgte Inficirung unserer Jugend Aufschluß zu ertheilen. In den meisten dieser Fälle kommt ja die Krankheit aus den bereits angegebenen Gründen während der Schulzeit nicht zum Ausbruch. Die gegebene Schädlichkeit hat dann aber doch die Bedeutung, daß sie
den Boden für die volle Wirkung späterer Schädlichkeiten, anderer
nachtheiligen Einflüsse auf die geistige Gesundheit in den späteren
Lebensjahren ebnet.
Daß nun auf den höheren Lehranstalten wirklich eine Ueberbürdung 
unserer Jugend stattfindet, ist wohl kaum zu bestreiten.
Die Stundenpläne der norddeutschen höheren Lehranstalten
weisen nach, daß beispielsweise der Gymnasiast in Secunda und
Prima sechsunddreißig Stunden dem eigentlichen Schulunterrichte, und
vier Stunden pro Tag, ausgenommen den Sonntag, der häuslichen
Arbeit zu widmen hat. Dies beträgt pro Woche sechszig Arbeitsstunden, 
und da behauptet man, von einer Ueberbürdung könne
keine Rede sein. Wo bleibt denn die ebenso nothwendige Zeit für die körperliche Entwickelung? Geben etwa die
Viertelstunden Pause zwischen den einzelnen Stunden und die Wege
von und nach der Schule den nöthigen Ersatz?
So oft hört man in der täglichen Unterhaltung über die
Ueberbürdungsfrage von gegnerischer Seite erwidern, daß wir, die
Eltern, in unserer Jugend ebenso viel gearbeitet hätten und ebenso
viel angestrengt worden wären, wie die heutige Jugend, und doch
gesund geblieben wären. Die, welche dies behaupten, befinden
sich in einem gewaltigen Irrthume. Einmal war damals die
Controlle des Lehrers über den Schüler eine weniger scharfe als
heute, wo der Junge aus dem Versetzungsfieber von Halbjahr zu
Halbjahr gar nicht herauskommt; ferner war die Zahl der eigentlichen 
Fachlehrer, meist in der Pädagogik noch unerfahrener junger
Leute, die das Maß ihrer Aufgaben zu unterschätzen geneigt sind,
zu jener Zeit eine viel geringere. Die Fortschritte auf allen
Gebieten des Wissens haben selbstverständlich auch vermehrte Anforderungen 
an die Jugend gestellt. Doch zugegeben, wir hätten
dieselben Aufgaben zu lösen und dieselben Anstrengungen zu machen
gehabt, ein Unterschied ist da, und dieser allein ist ausschlaggebend
für die behauptete Ueberbürdung. Wir bildeten zu jener Zeit eine
von gesunden und kräftigen Eltern erzeugte, an Geist und Körper
frische Schaar, die erst in späteren Jahren, den Einflüssen einer
über Alles aufgeregten Zeit weichend, diese ihre ursprüngliche Frische
und Widerstandsfähigkeit zum Theil eingebüßt hat. Heutzutage
aber ergehen dieselben Anforderungen an eine Generation, welche
jenes schöne Erbtheil nicht mitgebracht hat, im Gegentheil psychopathisch 
belastet ist.
Ein weiterer Beweis für die Ueberbürdung liegt in der Zunahme 
der Kurzsichtigkeit unserer Jugend auf den höheren Lehranstalten. 
Diese Zunahme steht in geradem Verhältnisse zu der
Mehrforderung in Prima und Secunda gegen die Anforderungen
in den unteren Classen.
Gegen eine solche Gefahr der Ueberbürdung muß mit radical
wirkenden Mitteln vorgegangen werden. Und eine volle Wirkung
scheint mir nur dann möglich, wenn die Arbeit getheilt, wenn mit
Rücksicht auf die krankhafte Disposition unserer Jugend, auf den
Mangel an Gleichgewicht der verschiedenen geistigen Factoren dieser
Einseitigkeit Rechnung getragen wird und durch Gewährung gleichen
Lichtes, gleicher Luft und Wärme in verschiedenen Schulen, mit
verschiedenen Lehrzielen, aber selbstverständlich mit gleicher Berechtigung, 
die einzelnen Anlagen und Fähigkeiten zur Entwickelung
und Geltung gelangen können.
Es erscheint mir zweitens dringend geboten, daß die einzelnen
Lehrziele aus unseren Gymnasien, überhaupt allen höheren Lehranstalten, 
nicht unwesentlich herabgedrückt werden, und daß endlich
drittens auf allen diesen Anstalten eine größere Sorgfalt auf die
körperliche Entwickelung durch Einführung obligatorischer, regelmäßiger 
und unter Aufsicht stehender Spiele und gymnastischer
Uebungen verwandt werde.
Ob es rathsam erscheint, die Erziehung zur Arbeit in ähnlicher 
Weise, wie sie von dem bekannten Rittmeister a. D. Elauson
Kaas zu Kopenhagen in Gestalt von „Hausfleißgesellschaften“ oder
von „Lern- und Arbeitsschulen“ zur Vorbildung der niederen und
mittleren Volksclassen (siehe „Gartenlaube“, Jahrgang 1880, Nr. 4,
„Die Erziehung zur Arbeit, eine Forderung des Lebens an die
Schule“ von Karl Biedermann) eingeführt ist, auch auf die Gymnasien
und höheren Mädchenschulen in Anwendung zu bringen, um durch
zweckmäßige Abwechselung zwischen der einseitigen Anstrengung des
Gehirns und einer Uebung der änßeren Organe die vorzeitige geistige
Ermüdung der Kinder zu verhüten, darüber läßt sich zur Zeit wegen
Mangels an Erfahrung nichts Bestimmtes sagen.
Daß eine zweckmäßige Uebung der äußeren Organe an und
für sich als Gegengewicht gegen die einseitige Anstrengung des Gehirns 
Vorzügliches leisten muß, liegt auf der Hand. Selbstverständlich 
ließe sich denn auch annehmen, daß die Einführung derartiger
Handarbeiten, wie Tischlerei, Drechslerei, Laubsägen u. dergl. m.,
in hohem Grade entlastend auf die hier so sehr in Anspruch genommene 
Jugend wirken müsse und in dieser in ungleich höherem
Maße, als in den Elementar-, den Volks- und Bürgerschulen, wo
die Ansprüche an die geistige Leistungsfähigkeit viel geringer sind,
viel kürzere Zeit dauern und meist schon zu einer Zeit aufhören,
wo der schädliche Einfluß einer allzu einseitigen geistigen Arbeit
auf das Gehirn sich erst zu äußern beginnt, also mit dem vierzehnten, 
fünfzehnten und sechszehnten Lebensjahre.
Die Heranziehung unserer Jugend auf den höheren Lehranstalten 
zu körperlich mechanischen Arbeiten obengenannter Art
würde auch den großen Vortheil für sich haben, daß die jungen
Leute, welche erfahrungsgemäß im späteren Leben sich größtentheils
als sehr unpraktisch erweisen, zunächst den Werth solcher Arbeiten
bei Zeiten beurtheilen lernen, dann aber auch eine Fertigkeit in
Handarbeiten sich aneignen, welche nicht allein materiell nützlich,
sondern auch bildend, erziehend und läuternd auf die Richtung ihrer
geistigen Bestrebungen einwirkt.
Sodann darf aber auch, abgesehen von Bedenken anderer Art,
nicht vergessen werden, daß es sich bei der Jugend auf den höheren
Lehranstalten in erster Linie um einen Ausgleich im Körperlichen
handelt, welcher nicht in dem Grade bei der Hobelbank zu finden
ist, wie beim Spiel in frischer, freier Lust.
Die vielfach laut gewordene Befürchtung, daß, wenn alle
vorhin genannten Bedingungen erfüllt würden, das ganze Niveau
unserer Bildung um eine Stufe niedriger zu liegen käme, scheint
mir eine unberechtigte. Im Gegentheil würde begründete Aussicht
vorhanden sein, daß das Leistungsniveau unserer Jugend sich wieder
höbe. Ich will die humanistischen Gymnasien erhalten wissen, so,
wie sie sind, unter der Voraussetzung, daß zur Entlastung von
Arbeit ein Unterrichtsgegenstand, aber nicht eine der alten Sprachen
fallen gelassen und auf die naturwissenschaftlichen und mathematischen 
Fächer kein besonderer Nachdruck gelegt wird. Auf der andern
Seite soll aber auch den jungen Leuten, welche mehr Begabung
und Neigung zu den naturwissenschaftlichen und mathematischen
Fächern zeigen, Gelegenheit gegeben werden, durch richtige Anordnung 
des Lehrstoffes dieselbe geistige Bildung zu erreichen, wie
auf den humanistischen Gymnasien. Dies kann meiner Ansicht nach
dadurch erreicht werden, daß die heute bestehenden Realschulen erster
Ordnung, wie dies schon der Fall, eine alte Sprache, und zwar die
griechische, vollständig ausschließen, im Uebrigen aber ihren Accent
auf die naturwissenschaftlichen Fächer und die neueren Sprachen legen.
Das Wissen würde allerdings an Breite verlieren, aber an Tiefe
gewinnen, an Tiefe, die allein Freudigkeit zur Arbeit schafft. Die
Jugend würde mehr geschont und ihre Leistung im Leben eine
größere werden.


1. ↑ Medicinalrath Dr. Fr. Paul Hasse in Königslutter hat bekanntlich auf der letzten Versammlung der Irrenärzte zu Eisenach einen neuen Anstoß zur Prüfung dieser Frage gegeben, welche er auch in seiner vor Kurzem erschienenen Broschüre: „Ueberbürdung unserer Jugend etc.“ (Braunschweig, Vieweg) behandelte. Auch in der Sitzung des preußischen Abgeordnetenhauses vom 13. December 1879 wurde die Ueberbürdungsfrage in die Debatte hineingezogen. Der preußische Cultusminister von Puttkamer glaubte auf Grund der von den Directoren preußischer Irrenanstalten abgegebenen Gutachten gegen die in Eisenach ausgesprochenen Schlußfolgerungen Einwand erheben zu müssen, während andere Abgeordnete sich auf den Standpunkt unseres Verfassers stellten. Im Ganzen wurde aber die Gefahr der Ueberbürdung für das geistige und leibliche Wohl der Schüler anerkannt, welcher Ansicht sich die denkenden Beobachter unter unseren Lesern ohne Zweifel anschließen werden. D. Red.