[703] Die Sieger auf der Hunde-Ausstellung zu Cleve.
Die in reizender Umgebung gelegene einstmalige Hauptstadt des Herzogthums Cleve, die durch die Sage von Lohengrin weitberühmte Dreihügelstadt, ist den Lesern der „Gartenlaube“ aus früheren Jahrgängen (vergl. Jahrgang 1879, S. 586) zur Genüge bekannt. In Cleves Straßen herrschte im Anfang des verflossenen Sommers ein buntes Treiben; man traf emsig Vorbereitungen zu der großen Jagdausstellung (wir werden über dieselbe in einer unserer nächsten Nummern berichten. – D. Red.), welcher eine Hunde-Ausstellung voranging. Das schnaubende Dampfroß brachte aus aller Herren Ländern in das stille Städtchen gar seltene Gäste, nicht etwa in den Coupés erster bis vierter Classe – sie wurden vielmehr in eigenartig eingerichteten Behältern und Transportkasten vorschriftsmäßig unter der Obhut des Bahnpersonals bis Station Cleve befördert und hier von dem Ausstellungscomité in Empfang genommen: Hunde waren es, Hunde aller Rassen von dem klugen, in Gefahr und Noth Hülfe leistenden Sprossen des St. Bernhard herab bis zu der nichtsnutzigen faulen Art der seidenhaarigen Schooßhündchen der Salonwelt.
In unserer ein wenig an Ausstellungswuth leidenden Zeit ist bei dem großen Pubiicum das Interesse für derartige Fachausstellungen ein ziemlich kühles; wir sind einigermaßen abgestumpft gegenüber dem uns allzu oft gebotenen Genusse des Schauens; denn keine Stadt im deutschen Lande unterläßt es heutzutage, im Laufe von wenigen Jahren eine Industrie-, Gewerbe- oder landwirthschaftliche Ausstellung in ihren Mauern zu beherbergen. Und nicht nur die große Zahl solcher Ausstellungen erschlafft unser Interesse an denselben, sondern es liegt vielfach auch in der Natur dieser Schaustellungen selbst, daß sie uns kalt lassen; denn wer da erwartet, sie müßten immer eine Art von Theater bilden, in dem man Interessantes, Neues, Großartiges zu sehen bekommt, der irrt nur allzu oft. Die blendende Effectwirkung läßt sich aber am allerwenigsten bei den ihrer Natur nach ziemlich monotonen Fachausstellungen erzielen, und daher ist auf ihnen das schaulustige Publicum stets in geringer Menge vertreten.
Aber die hohe Ziffer der Besucher ist keineswegs der richtige Maßstab für die Beurtheilung des Werthes einer Ausstellung, die ernstere Ziele, als die Befriedigung eines verwöhnten Auges zu erstreben hat. Ihre Hauptaufgabe besteht vielmehr darin, ein getreues Bild der Fortschritte unserer culturellen Thätigkeit zu bieten und theils dem anerkannt Guten allgemeinere Verbreitung
[704] zu verschaffen, theils für die Aufstellung neuer Gesichtspunkte sowie
die Betretung bisjetzt unterlassener fortschrittlicher Bahnen anregend
und befruchtend zu wirken.
In dieser Beziehung ist nun die Hunde-Ausstellung in Cleve
als ein glückliches Unternehmen zu betrachten. Mag man gegen
den Hund im Allgemeinen als den Träger verschiedenartiger tödtlicher 
Krankheiten oder aus irgend welchen anderen Gründen eifern
wie man will, man wird trotz alledem zugestehen müssen, daß er
uns ein unentbehrliches Hausthier geworden ist. Dabei muß man
noch im Auge behalten, daß keines unserer gezähmten Thiere uns
nach so verschiedenartigen Richtungen hin ein nimmer müder Helfer
und treuer Arbeitsgenosse ist, wie gerade der Hund; benutzen wir
das Pferd als Last- und Zugthier, züchten wir Rindviehheerden, 
um von ihnen Fleisch und Milch zu erhalten, so hilft uns der bei
weitem vielseitigere Hund eine lange Reihe von Aufgaben lösen.
Er bewacht das Haus des Landmanns und hütet seine Heerde;
er findet die Spuren des Wildes und stellt dasselbe dem Jäger;
aus den Schneewehen der Bergschluchten und aus den brandenden
Wogen der See rettet er die Verunglückten; muthig vertheidigt er
seinen Herrn gegen feindlichen Angriff, und selbst die Pflichten eines
Kindermädchens werden ihm anvertraut. Im hohen Norden aber
zieht er sogar – freilich mißbräuchlicher Weise (vergl. „Gartenlaube“
Jahrg. 1879, S. 586[WS 1]) – den Schlitten des Eskimo und in den
civilisirten Ländern den kleinen Wagen des Hökerhändlers. Diesen
zahlreichen Anforderungen entspricht auch die Fülle der inneren
Anlagen und äußeren körperlichen Eigenschaften, die wir all dem
Hunde kennen lernen.
Bekanntlich ist aber die Summe dieser Anlagen niemals in
einem einzigen Hunde-Individuum vereinigt, sondern dieselben vertheilen 
sich auf die verschiedenen Hunderassen. Die eine Art ist
wachsam; die andere zeichnet sich durch ihren verwegenen Muth
aus; diese versteht das Wild aufzuspüren, jene es zu stellen. Die
Aufgabe des Hundezüchters ist es nun, die einzelnen Rassen zu erhalten 
oder sie zu vervollkommnen und dadurch den Werth des
Thieres für den Menschen immer höher zu steigern.
Bis vor Kurzem war nur der Jäger sich dieser Aufgabe bewußt,
während man im Uebrigen der Hundezucht keine Beachtung schenkte
und kluge, werthvolle Rassen durch Kreuzung mit weniger edlen
fast gänzlich zu Grunde gehen ließ. Erst in Folge der Anwendung
der Darwinschen Entwickelungstheorie auf die praktische Landwirthschaft 
wurde auch hier Licht und Klarheit geschaffen, und es bildeten
sich bald kynologische Vereine, welche für die Züchtung reiner Hunderassen 
immer weitere Kreise gewannen.
Als der wirksamste Hebel für diese Bestrebungen sind indessen
in erster Linie die Hunde-Ausstellungen zu betrachten, auf welchen
die Gebrauchshunde gleichzeitig von den Sachverständigen auf ihre
Leistungen geprüft werden.
Die letzte Hunde-Ausstellung zu Cleve, welche dank der
Initiative des Comités für die Jagd-Ausstellung in’s Leben gerufen 
wurde, bot in dieser Hinsicht dem Fachmanne ein sehr ausgewähltes 
und reichhaltiges Material, welches umsomehr zur Belehrung 
und Klärung der Ansichten dienen konnte, als dieselbe
durchweg nur mit vorzüglichen Exemplaren von den Hundezüchtern
beschickt wurde.
Die Prüfung und Zusammenstellung der einschlägigen hier
erzielten Resultate müssen wir jedoch den Fachblättern überlassen
und beschränken uns nur auf die Vorführung einiger Prachtstücke,
welchen unter der bellend-knurrenden Menge die Siegerpalme zuerkannt 
wurde und die der geniale Thiermaler Ludwig Beckmann
in seiner gewohnten meisterhaften Weise für die „Gartenlaube“ zu
zeichnen die Güte hatte.
Zunächst fallen uns in der oberen Gruppe unserer heutigen
Abbildung die beiden Gegensätze der Wildhundrasse in’s Auge,
und zwar der rauhhaarige schottische Deerhound, welcher in Schottland 
zum Hetzen des Edelwildes gebraucht wird, und der seidenhaarige 
russische Windhund. Nr. 1 ist der „Duncan“ des Lieutenant 
Rüdiger, der, bereits mit zwei ersten und drei zweiten Preisen belohnt, 
in Cleve ein drittes Blatt in den Kranz. seiner Siege einflocht. 
Nr. 2. stellt den russischen Windhund „Odar“ vor, welcher
sich im Besitze der Frau Dr. Bodinus befindet. Die dicht daneben
stehenden „Mylord“ und „Boncoeur“ sind zwei würdige Repräsentanten 
der deutschen Hühnerhunde. Diese ebenso edle wie unseren
Verhältnissen angepaßte und brauchbare Hunderasse schien durch die
unglückseligen Kreuzungsgelüste mit englischen Vorstehhunden fast verschwinden, 
und erst den Bestrebungen Ludwig Beckmanns und einiger
seiner eifrigen Gesinnungsgenossen, wie des Herrn von der Bosch,
Baron Rauch und Anderer, ist es zu danken, daß wir den alten
Typus wieder aufgefunden haben; auch die „Neue deutsche Jagdzeitung“ 
hat redlich beigetragen, das Interesse für diesen von unseren
Voreltern so gefeierten Stamm von Neuem anzufachen.
„Mylord“ (Nr. 3) ist ein langhaariger deutscher Hühnerhund,
im Besitze des Herrn Borchers und wurde in Cleve in Folge der
erworbenen ersten Preise in die Siegereclasse rangirt. In „Boncoeur“
(Nr. 4), aus der Zuchtstation Eberswalde, kurzhaarig, lernen wir
einen Sohn der berühmten, vielfach prämiirten Auerbach’schen
„Diana“ kennen. Dieser schöne Hund, der in Berlin mit dem
ersten Preise bedacht warben war, trug hier den Ehrenpreis des
Comités davon.
Außer diesen interessanten Typen bringt uns unser oberes
Bild noch einen in den betheiligten Kreisen weit und breit berühmten 
Hund, und zwar in liegender Stellung, zur Anschauung.
Es ist „Solo“ (Nr. 5), ein Schweißhund, welcher dem königlichen
Förster Herrn Bühmann gehört und der, wie im vorigen Jahre in
Elberfeld, so auch hier den Ehrenpreis seiner Classe heimbrachte.
Ungleich lebendiger ist das Bild der unteren Gruppe. Alle
seine Stammesgenossen überragt hier „Nero“ (Nr. 8), eine deutsche
Dogge, Tigerdogge des Herrn Wüster jun., welche, ebenfalls bereits
in Elberfeld mit einem Ehrenpreise prämiirt, hier die gleiche Anerkennung 
fand.
Ueber keine Hunderasse sind die Ansichten im Publicum so
unklar, wie über die „deutschen Doggen“, man findet heute selbst
in guten Lehrbüchern, wie in L. Martins „Illustrirte Naturgeschichte 
der Thiere“, die Bezeichnung „dänische Dogge“; in Brehm’s
trefflichem Werke ist sogar die von Ludwig Beckmann gezeichnete
„deutsche Dogge“ mit dem Namen „dänischer Hund“ bezeichnet.
Ebenso falsch ist die ziemlich verbreitete Benennung „Ulmer Dogge“;
denn in der Kynologie kennen wir nur „deutsche Doggen“ und
können hier nur einen „leichteren“ oder einen „schwereren Schlag“
gelten lassen.
Aehnliches gilt von den Alpenhunden (Bernhardiner); die hier
herrschende Confusion ist von einem Stuttgarter Hundehändler verursacht 
worden, der unter dem Namen Leonberger oder Berghunde
eine Verbastardirung des Alpenhundes als eigene constante Rasse
einführen und an den Mann bringen wollte. Der Künstler hat
auf unserer Skizze in Nr. 7 ein den Typus dieser Rasse besonders
charakterisirendes Thier, „Geßler“, Eigenthum des Prinzen A. zu
Solms-Brunnfels, dargestellt. „Geßler“ ist ein langhaariger Bernhardiner, 
der in Cleve den dritten Preis erhielt.
Zwei weitere Repräsentanten specifisch deutscher Rassen finden
wir ferner in Nr. 9 und 10 unserer Abbildung.
Ersterer, „Mohr“ mit Namen, ist ein wolfsgrauer Spitz des
Herrn Scheurer, letzterer ein schöner Schnürenpudel, „Solo“, im
Besitz des Herrn Meschenmoser.
Der echte alte Spitz (Fuhrmannsspitz, Schiffspommer, auch
Pommer genannt) war einfach wolfsgrau an den Läufen und der
Unterseite lichter gelblich-grau und sind von ihm die weißen und
schwarzen Spitze als Varietäten ausgegangen. Der echte Spitz ist
stets einfarbig, niemals gefleckt, und an Wachsamkeit und Klugheit
nimmt er einen hohen Rang unter den Hausthieren ein, aber wie
verbreitet diese nützliche Rasse auch früher in Deutschland war,
heute droht sie fast gänzlich zu verschwinden, und es bedarf
energischer Anstrengungen, um den echten Spitz zu erhalten.
Keine Hunderasse der Welt übertrifft an Klugheit und Fassungsvermögen 
den Pudel, und wir können es Zoroaster kaum verdenken,
wenn er in diesem Thiere den Begriff alles thierisch Edlen und
Vollkommenen verewigt sieht. Wir theilen den Pudel nach seiner
Behaarung in den kraushaarigen und den Schnürenpudel. „Solo“
gehört zur letzteren Species.
Der einzige Repräsentant Alt-Englands auf unserem Bilde
ist schließlich „Prinz“ (Nr. 8), der mürrische Mastiff des Herrn
Alexander Leymann. Der Mastiff ist nicht zu verwechseln mit der
Bulldogge; er gilt für ein wüthendes, bösartiges und ungeselliges
Thier, ist jedoch seinem Herrn, sobald er denselben genau kennt,
treu ergeben und einer der sichersten Hüter von Haus und Hof.
Sein Muth grenzt an Tollkühnheit, und er greift, ohne sich zu
besinnen, Alles an, worauf er gehetzt wird.
Es ist nicht unsere Aufgabe, hier auf eine detaillirtere Behandlung 
der obenerwähnten Rassen einzugehen, wie auch eine

[705] Prämiirte Hunde auf der Hunde-Ausstellung zu Cleve. Originalzeichnung von L. Beckmann.
1. Duncan (schottischer Deerhound). – 2. Odar (russischer Windhund). – 3. Mylord (langhaariger deutscher Hühnerhund, Siegerclasse). – 4. Boncoeur (glatthaariger deutscher Hühnerhund, Ehrenpreis des Comités). – 5. Solo (Schweißhund, Ehrenpreis). – 6. Nero (deutsche Dogge, Tiger, Ehrenpreis). – 7. Geßler (Alpenhund, Bernhardiner). – 8. Prinz (englischer Mastiff). – 9. Mohr (wolfsgrauer Spitz). – 10. Solo (Schnürenpudel).
[706] Besprechung der heutigen kynologischen Verhältnisse Deutschlands
an dieser Stelle unterbleiben muß. Nur Folgendes möchten wir
noch besonders hervorheben: Die eigentümlichen Anforderungen,
welche mit unerbittlicher Strenge an die Züchtung einzelner Hunderassen 
gestellt werden müssen, dürfen nicht von der Laune Einzelner
abhängen. Nur gemeinsames Studium und gemeinsames Vorgehen
können hier auf den richtigen Weg führen. Die heutige Richtung
in unserer Kynologie verfolgt den Zweck, die sämmtlichen schönen,
edlen und wertvollen Rassen der Vergessenheit zu entziehen, sie
zu erhalten und zu veredeln. Die Engländer haben uns die richtigen
Wege der Züchtung gewiesen. Benutzen wir diese Lehre, um unsere
guten deutschen Hunde zunächst wieder auf den ihnen gebührenden 
Platz zu erheben! Dann wird es nicht schwer halten, das englische
Material zu überflügeln, und wir werden die nicht unbedeutenden
Summen, welche heute für edle Hunderassen nach England wandern,
dem Lande erhalten.



Anmerkungen (Wikisource)
↑ gemeint vielleicht: Jahrg. 1859, S. 62