[524] 4. Die deutsche Fortschrittspartei.‘‘‘[1]
„Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).“
Und wenn das „hohe Haus“ auch matt und müde oder –
durch die vorhergehenden Redner der Aufmerksamkeit entwöhnt – in
lebhafte Privatgespräche vertieft ist, so ist es doch schnell wieder bei
der Sache; die Flüchtlinge kehren aus Foyer und Restauration zurück;
die Commissarien des Bundesrathes nähern sich der linken Seite,
und auf der Rechten schließen sich die Reihen, wie zum Carré,
das mit gefälltem Bajonnet den feindlichen Ansturm kampfesfroh
erwartet. Zuweilen bleibt es bei einem kurzen raschen Vorstoß,
einigen scharfen Hieben, einem flüchtigen Plänkeln – nicht selten aber
erfolgt ein mehrstündiger Vormarsch nach allen Regeln der Strategie,
mit angezeichneter Munition und tiraillirendem Ausschwärmen
nach allen Seiten; genau markiren sich die Punkte, wo es eingeschlagen, 
überall lebhaftes Feldgeschrei für und wider, und das
Gefecht entbrennt auf der ganzen Linie. Nur klein ist das Häuflein,
das um den muthigen Führer sich schaart, zur Hälfte mindestens
alte Garde, darunter ehrwürdige Veteranen, die treu und beständig
das Banner der deutschen Fortschrittspartei hochgehalten
in allem Wechsel der Ereignisse und der Meinungen, das Banner
der ältesten unserer parlamentarischen Parteien.
Als im October 1858 der Prinz von Preußen die Regentschaft 
übernommen und seine Ansprache mit ihrer vernichtenden
Verurteilung der Heuchelei und Scheinheiligkeit, „alles Kirchenwesens 
als Mittel zu egoistischen Zwecken“, veröffentlicht hatte,
begann das Volk endlich wieder freier zu athmen und glaubte die
lange Nacht der Reaction gewichen Die „Landrathskammer“
wurde bei den Wahlen gesprengt, und im neuen Abgeordnetenhause
gebot das liberale Ministerium über eine gewaltige Mehrheit. Der
italienische Krieg und der Friede von Villafranca im nächsten
Jahre zeigten mit einem Male wieder den Jammer deutscher
Zerrissenheit in grellster Beleuchtung, Oesterreich und die Mittelstaaten 
in erbitterter Feindschaft gegen Preußen, alle alten Gegensätze 
– zwischen Norden und Süden, Katholiken und Protestanten,
Demokraten und Constitutionellen – jäh geweckt und neu verstärkt.
Aufgerüttelt durch des Vaterlandes Noth, fanden sich in Eisenach
und Hannover patriotische Männer zusammen und beriefen eine
größere Versammlung Gleichgesinnter auf den 15. und 16. September
1859 nach Frankfurt am Main. Das Mißtrauen gegen Preußen
verhinderte die Einigung über ein bestimmtes Programm, aber statt
dessen ward auf den mit einer begeisterten Rede begründeten
Vorschlag von Schulze-Delitzsch das Statut eines programmlosen
Vereins angenommen, der es sich zur Aufgabe stellte, „zum Zwecke
der Einigung und einheitlichen Entwickelung des großen gemeinsamen 
Vaterlandes“ mit allen gesetzlichen Mitteln zu wirken. So
entstand der „deutsche Nationalverein“, der die Bewegung rasch in
Fluß brachte und unter großer Theilnahme des Volkes überall
eine rührige Agitation entwickelte.
Das Ministerium der „neuen Aera“ in Preußen erwies sich in
der deutschen Frage sehr bald unentschieden und ohne Muth, nach innen,
gegenüber dem vollständig conservirten Beamtenbestand der Reactionsperiode, 
kraft- und machtlos, und die Mehrheit des Abgeordnetenhauses 
drängte es nicht vorwärts, sondern stimmte, um die „liberale“
Regierung nicht zu gefährden, sich selbst immer mehr herab. Das
preußische Volk gab nicht mißzuverstehende Zeichen seines wachsenden
Unmutes: bei drei Nachwahlen wählte es den alten Kammergerichtsrath 
Taddel, den mannhaften Präsidenten des abscheulichen
Waldeck’schen Hochverrathsprocesses, Waldeck selbst und Schulze-Delitzsch, 
die bis dahin mit den andern demokratischen Führern
eine weise Zurückhaltung beobachtet hatten. Auch innerhalb der
maßgebenden, 150 Mitglieder zählenden parlamentarischen Fraction
Vincke steigerte sich die Unzufriedenheit mit dem stets herrischer
sich geberdenden, nach rechts treibenden Führer, und es erstand in

[525] Die Führer der Fortschrittspartei.Nach Photographien auf Holz gezeichnet von Adolf Neumann.Ludwig Loewe. Rudolf Virchow. Albert Hänel.
Albert Traeger. Eugen Richter.
[526] ihr eine Linke, an ihrer Spitze der oftpreußische Freiherr Leopold von Hoverbeck, dessen schneidige Entschiedenheit dem westfälischen Baron sehr bald eine widerwillige Achtung abzwang.
Am 7. Februar 1881 kam es zum Bruch. Bei der Adreßdebatte wurde ein von Hoverbeck dahin gestelltes Amendement,
daß dem Könige die Führung des deutschen Heeres übertragen und Preußen die ihm gebührende Stellung „an der Spitze des deutschen Bundesstaates“ eingeräumt werde, von der Mehrheit der Fraction verworfen, und es schied nun eine Anzahl Mitglieder, darunter auch von Forckenbeck, aus. Sie traten mit Taddel, Waldeck und einigen anderen „Wilden“ vorläufig zu einem parlamentarischen Verein zusammen, der aus neunzehn Abgeordneten bestand und den ihm von Vincke augehängten Spottnamen „Junglitthauen“ selbst acceptirte.
Angesichts der Neuwahlen galt es nun, eine Vereinigung aller entschiedenen Liberalen, wie sie im Nationalverein für das Volk sich vollzogen hatte, auch im Parlamente herzustellen. Sie glückte. In einer Versammlung zu Berlin am 8. Juni 1881 unter dem Vorsitze des Professor Virchow wurde das Programm einstimmig
festgestellt, das dann die Zeitungen vom 9. Juni 1881 veröffentlichten. Unterzeichnet war es von den bekannten Parlamentariern und fünfzehn Berlinern, darunter von späteren Abgeordneten die Professoren Mommsen und Virchow, Dr. Langerhans, Franz Duncker, von Unruh, sowie die Redacteure der „Vossischen Zeitung“, der „Volkszeitung“ und der „Nationalzeitung“.
An diesem Programm hält die deutsche Fortschrittspartei noch heute fest; es ist unter dem 24. März 1877 nur neu formuliert und auf Grund der veränderten Verhältnisse hier und da bestimmter gefaßt und erweitert worden. Bemerkenswerthe Sätze sind insbesondere folgende:
„Wir sind einig in der Treue für den König und in der
festen Ueberzeugung, daß die Verfassung das unlösbare Band
ist, welches Fürst und Volk zusammenhält.
Für unsere inneren Einrichtungen verlangen wir eine feste
liberale Regierung, welche ihre Stärke in der Achtung der verfassungsmäßigen Rechte der Bürger sieht und es versteht, ihren
Grundsätzen in allen Schichten der Beamtenwelt unnachsichtlich
Geltung zu verschaffen.
In der Gesetzgehung scheint uns die strenge und consequente
Verwirklichung des verfassungsmäßigen Rechtsstaats eine erste
und unbedingte Nothwendigkeit.
Für die Ehre und die Machtstellung unseres Vaterlandes,
wenn diese Güter durch einen Krieg gewahrt oder erlangt
werden müssen, wird uns niemals ein Opfer zu groß sein;
im Interesse einer nachhaltigen Kriegführung aber erscheint
uns die größte Sparsamkeit für den Militär-Etat im Frieden
geboten.“
Die neue Partei, welche zuerst den Muth hatte, in dem Parlamente eines Einzelstaates die Einigung Deutschlands auf ihr Banner zu schreiben, und als deutsche Fortschrittspartei in das preußische Abgeordnetenhalls zu einer Zeit einzog, wo die Reichsfreundlichkeit durchaus noch nicht unbedingt populär und nach oben zweifellos nicht „opportun“ war, errang um Wahltage, dem 8. December 1881, trotz aller gegnerischen Anstrengungen einen glänzenden Sieg. Doppelt und dreifach wurden die namhaftesten Fortschrifttsmänner gewählt, durunter der durch sein Duell mit dem General von Manteuffel schnell berühmt gewordene Berliner Stadtrichter Karl Twesten; zweiundachtzig Mitglieder zählte die offizielle, zwanzig die sogenannte „stille Fortschrittspartei“ in dem am 14. Januar 1862 zusammentretenden Abgeordnetenhaus, das schon am 11. März aus Grund des Hagen’schen Antrages wieder ausgelöst wurde. Das neue Haus zählte hunderteinundvierzig Fortschrittsmänner. Es befand sich einem streng conservativen Ministerium
gegenüber; die „neue Aera“ hatte abgewirthschaftet, der Kriegsminister von Roon die Armeereorganisation durchgeführt, ohne die erforderlichen Mittel bewilligen zu lassen. Am 18. September 1862 ward der erste Autrag der Budgetcommission auf Sonderung und Streichung der Kosten für die ungesetzlichen Maßnahmen angenommen, und drei Tage später traf Herr von Bismarck-Schönhausen aus Paris ein, um seinen Botschafterposten mit dem des Ministerpräsidenten zu vertauschen. Er hatte sich in den Anfängen des preußischen Parlamentarismus 1847 und 1848 als einen der schneidigsten rnd rücksichtslosesten Vorfechter der äußersten Rechten bemerklich gemacht, war beim Bundestag nicht minder streitbar gegen das österreichische Uebergewicht aufgetreten und alsdann in Petersburg, zuletzt am französischen Hofe gewesen, wo er den Kaiser Napoleon
und den Cäsarismus aus das Schärfste beobachtet und eingehend studirt hatte. Mit seiner Berufung erreichte der Militärconflict sofort den Höhepunkt. Nicht um die Sache, um die Form handelte es sich, und der Kampf wurde geführt um die grundlegenden verfassungsmäßigen Rechte der Volksvertretung.
Die Regierung scheute kein Mittel; denn es erfolgten Auflösung über Auflösung, Maßregelung der liberalen Beamten, Knebelung der Presse durch die berüchtigten Ordonnanzen, Eingriffe in das Versammlungsrecht, sogar in die Redefreiheit der Abgeordneten. Fest und unerschütterlich stand das Parlament und treu zu ihm das Volk, das, durch nichts eutmuthigt oder irregeführt, immer wieder die tapfern Streiter für Recht und Verfassung wählte.
Ein neuer Feind war dem liberalen Bürgerthum erstanden: Ferdinand Lassalle hatte die Socialdemokratie begründet und drohte den „Bourgeois“ mit dem aus der Ferne tönenden Schritt der heranziehenden Arbeiterbataillone. Herr von Bismarck schien eine zeitlang an die Möglichkeit einer Bundesgenossenschaft zu
glauben; er hatte Berührungen mit dem genialen Agitator und ermöglichte durch königliche Unterstützung den sehr bald kläglich gescheiterten Versuch einer Fabrik auf socialistischer Grundlage. Die Liberalen dagegen nahmen sofort den Kampf auf, und bis heute noch giebt es keine unversöhnlicheren Gegensätze und Gegner, als Fortschrittspartei und Socialdemokratie, die Partei des aus Selbsthülfe und Selbstverantwortlichkeit beruhenden Rechtsstaates und die
Anhänger einer jeden Einzelwillen und alle Selbstbestimmung vernichtenden Staatsallmacht.
Nur in einem Punkte hatte das Ministerium Bismarck der unbedingten Unterstützung der Abgeordnetehausmehrheit sich erfreut, bei Verfolgung der gesunden preußischen Freihandelspolitik, welche den durch die Mittelstaaten abgelehnten französischen Handelsvertrag wieder zu Stande brachte und selbst Oesterrreich zu einer liberalen Tarifreform nöthigte.
Inzwischen – nach siegreicher Beendigung des dänischen Krieges – waren die eroberten Herzogtümer an die beiden deutschen Großmächte abgetreten; der Nationalverein protestirte gegen die Annexion und agitirte auf das Lebhafteste für das Selbstbestimmungsrecht der Schleswig-Holsteiner und die Einsetzung des Augustenburgers. Das preußische Abgeordnetenhaus schwieg in dieser Frage, und dadurch wurde das Mißtrauen der mittel- und süddeutschen Liberalen wieder rege. Der vierjährige Conflict mit seinen vielfachen Rechts- und Versassungsverletzungen und dem budgetlosen Regiment hatte Preußen um alles Vertrauen und jede Zuneigung gebracht, und als es plötzlich am 9. April 1866 bei dem Bundestage einen constitutionellen Antrag stellte, erklärte der Ausschuß des deutschen Nationalvereins unter lauter Zustimmung, das deutsche Volk werde
niemals an eine ihm von Preußen in Aussicht gestellte Verfassung glauben, „so lange die preußische Verfassung ein todter Buchstabe ist“.
Der schon im Februar entlassene Landtag ward im Mai aufgelöst, als der Krieg Deutscher gegen Deutsche unvermeidlich
geworden. Das Budget war wiederum nicht zu Stande gekommen; Gelder zur Kriegsführung hatte die Regierung, welche das Bewilligungsrecht des Abgeordnetenhauses grundsätzlich bestritt, gar nicht verlangt, das Parlament daher niemals in der Möglichkeit sich befunden, durch Gewährung oder Versagung der Mittel seine Stimmung auszudrücken. Die deutsche Fortschrittspartei erklärte in ihrem Wahlaufruf vom 20. Juni, daß nach Lage der Dinge und Mangels jedes Einflusses der Volksvertretung der nun einmal entstandene Krieg geführt werden müsse, sein Ziel aber kein anderes sein könne und dürfe, „als die Wiederherstellung Deutschlands, geeinigt auf dem Boden der Freiheit und des Volkswohls durch eine Verfassung“.
Wenn die Partei im norddeutschen Reichstage mit vierunddreißig anderen Abgeordneten gegen die Bundesverfassung stimmte und im preußischen Landtage gleichfalls die Ablehhnung votirte, so geschah dies nicht aus Widerstreben gegen die deutsche Einheit, sondern wegen ungenügender Ausdehnung und Sicherstellung der Volksrechte in dem vorgelegten Entwurf. Waldeck betonte nachdrücklich, daß Bündniß wie Einheit an sich vollständig feststehen und
durch die Ablehnung dieser Verfassung die Sache, für welche die Partei einstehe, nicht im mindeste gefährdet sei, sondern nur gewinnen könne.
Im preußischen Volke hatte während des Krieges eine rückläufige Bewegung begonnen, und bei den um Schlachttage von
Königgrätz stattfindenden Wahlen verloren Fortschrittspartei und
[527] linkes Centrum fast die Hälfte ihrer Mitglieder. Dagegen ward
der früheren Conflicts-Mehrheit die nachträgliche Genugthuung,
daß die siegreich aus dem Kampfe heimkehrende Regierung sofort
Indemnität bei dem Abgeordnetenhause nachsuchte und so dessen
verfassungsmäßige Rechte anerkannte.
Am 15. October wurde das Wahlgesetz für den Reichstag
des Norddeutschen Bundes und am 12. November noch ein gemeinschaftlicher 
Wahlaufruf der Fortschrittspartei und des linken
Centrums veröffentlicht. Allein schon in den nächsten Tagen veranlaßten 
heftige Debatten in den Fractionssitzungen den Austritt
verschiedener Mitglieder – darunter namentlich Lasker, Twesten und
von Forckenbeck – und die Bildung der „nationalliberalen“ Partei,
die bald einen entscheidenden Einfluß auf die Gestaltung und
Entwickelung unserer inneren Verhältnisse gewann und geraume
Zeit behielt. Grund der Meinungsverschiedenheit war das größere
oder geringere Vertrauen zu dem leitenden Staatsmanne. Die
Wahlen am 12. Februar 1867 ergaben in den alten preußischen
Provinzen einen glänzenden Sieg der conservativen Regierungspartei,
während in den neuen die Nationalliberalen, welche neunundsiebenzig 
Sitze errangen, überwogen. Zu Folge des allgemeinen
Stimmrechts erschienen auch die Socialdemokraten zum ersten
Mal geschlossen auf dem Plane und gaben in Elberfeld bei der
engeren Wahl den Ausschlag für Bismarck gegen Forckenbeck.
Nordhausen wählte Eugen Richter und eröffnete so dem Achtundzwanzigjährigen 
die parlamentarische Laufbahn.
Drei Jahre vorher war der zum Bürgermeister von Neuwied
gewählte Regierungsassessor wegen notorischer Freisinnigkeit nicht
bestätigt worden, hatte den Staatsdienst aufgegeben und in Berlin
als politischer und volkswirthschaftlicher Schriftsteller sich niedergelassen 
Er zählt zu den hervorragendsten Parlamentariern
unserer Zeit und führt seit des großen Waldeck und des unvergeßlichen 
Hoverbeck Tode die Partei. Staunenswerth, wie seine
Arbeitslust, ist die Fülle des Materials, das er aus allen Gebieten, 
insbesondere dem finanziellen und militärischem bis in das
kleinste Detail beherrscht und stets im rechten Augenblick zu verwenden
weiß. Auch als Redner steht er jetzt auf der Höhe und wirkt
durch die Form nicht weniger, wie durch die Sache, während eine
gewisse Rücksichtslosigkeit, die zuweilen verletzte, jetzt der Ruhe des
reiferen Alters zu weichen beginnt. Dem Vielbewunderten und
Vielgehaßten hören die Gegner fast noch aufmerksamer zu, als die
Freunde.
Die nächsten Wahlen fielen für die Fortschrittspartei etwas
günstiger aus. Berlin blieb ihr treu, ließ für den Reichstag
Lasker fallen und beseitigte im Landtage diejenigen fünf seiner
neun Abgeordneten, welche nationalliberal geworden waren. In drei
parlamentarischen Körperschaften, im Reichstage, im Zollparlament
und im preußischen Abgeordnetenhause, hat die Partei während
der nächsten Jahre auf das Eifrigste an der Gesetzgebung mitgearbeitet, 
deren Fortschritte in wirtschaftlichen Fragen, dank dem
einsichtsvollen Minister Delbrück und dem einmüthigen Zusammenhalten 
aller Liberalen, verhältnismäßig bedeutende und bahnbrechende 
waren. Auch wo es sich um politische Freiheit handelte,
blieb die Mehrheit der nationalliberalen Partei den alten Grundsätzen 
noch treu, während die Mitglieder aus Hannover und
Hessen zumeist der Regierung zum Siege verhalfen. Am
19. Juli 1870 bewilligte der Reichstag in außerordentlicher
Sitzung einstimmig die zur Kriegführung gegen Frankreich verlangten 
Geldmittel, und am 24. November ward er zum letzten
Mal eröffnet. Niemand grämte sich darob.
Alle Liberalen hatten die norddeutsche Bundesverfassung von
vornherein nur als einen mangelhaften Anfang, einen traurigen
Notbehelf betrachtet und selbst die Nationalliberalen stets erklärt,
bei erster Gelegenheit, namentlich beim Hinzutritt der süddeutschen 
Staaten, die Mängel beseitigen zu wollen. Alle Liberalen
hofften von Beginn des Krieges an auf ein einiges deutsches
Reich und eine freiheitliche Reichsverfassung. Das Werk von
Versailles sollte sie bitter enttäuschen – particularistisch verschüchtert 
freiheitlich nicht verbessert war es im Wesentlichen die
norddeutsche Bundesverfassung geblieben unter der nun das Reich
geeinigt ward. In dem Wahlaufrufe vom 21. Januar 1871
erklärte die deutsche Fortschrittspartei, ihr an der Spitze des
Programms vom 9. Juni 1861 ausgesprochenes und in der Verfassung 
des deutschen Reiches nur teilweise erreichtes Ziel sei
„nach wie vor die Freiheit im geeinigten Deutschland“.
Im ersten deutschen Reichstage erschien sie sechsundvierzig
Mann stark, darunter sechs Baiern und fünf Schleswigholsteiner.
Diese, in den früheren Parlamenten als „Landespartei“ durch
Augustenburgische Tendenzen vereinigt, traten jetzt in die Fortschrittspartei 
ein, voran Albert Hänel, Prozessor in Kiel, der
feingebildete Stiefsohn Heinrich Laube’s. Seine Bedeutung sicherte
ihm schnell eine maßgebende Stellung in der Partei wie im
Parlamente; er ist Vicepräsident des deutschen Reichstages und
des preußischen Abgeordnetenhauses gewesen, als die Liberalen
über diesen Platz verfügten. Eine Autorität auf dem Gebiete des
Staatsrechtes, tiefsittlichen Ernstes und bei aller Entschiedenheit
der Gesinnung voll Ruhe und Mäßigung, wirkt er vor Allem
durch seine edle Erscheinung und das überzeugende Pathos seiner
formvollendeten Beredsamkeit; er genießt besonderer vertrauensvoller
Beliebtheit bei den Mittelparteien.
Am 3. März, dem Tage der Friedensverkündigung, inmitten 
des allgemeinen Festjubels und Freudenrausches, wurde
gewählt. Die beiden liberalen Parteien bildeten zusammen noch
nicht die Mehrheit, diese war vielmehr wechselnd und von Fall
zu Fall den verschiedensten Umständen und besonderen Verhältnissen,
nicht selten bloßer Zufälligkeiten unterworfen, wie sie es bis auf
den heutigen Tag geblieben ist. Unter Führung des früheren
hannöver’schen Staatsministers Windthorst hatte sich zunächst im
preußischen Abgeordnetenhause eine besondere Partei für die Interessen 
der katholischen Kirche gebildet, welche nun auch im
Reichstage auftrat und durch ihre Mitgliederzahl wie durch die
Geschicklichkeit ihrer Leitung immer mehr in den Vordergrund rückte.
Lange Zeit in erbittertem Kampfe mit der Regierung, bildete sie
die schärfste Opposition und verhielt sich in allen politischen Fragen
entschieden liberal, seit aber der kirchliche Streit friedlicher Beilegung 
immer näher gerückt, hat sich das „Centrum“ zu einer
gewissen Regierungsfreundlichkeit bekehrt und nicht selten mit den
Conservativen gegen die Liberalen vereinigt. Die Fortschrittspartei
ist überall für die berechtigten Ansprüche des Staates gegenüber
der Kirche voll und ganz eingetreten und hat den Cultusminister
Falk, welcher die damalige Richtung der Staatsregierung vertrat,
mit aller Kraft unterstützt. Führer der Partei im „Culturkampfe“
ist Virchow, dem auch dieses jetzt allgemein gebräuchliche Wort
entstammt. Der berühmte Professor und Gelehrte, dessen Name
in der ganzen gebildeten Welt bekannt und gefeiert, gehört zu den
Begründern der Fortschrittspartei und zu ihren stolzesten Zierden;
ein Bahnbrecher auch in der Wissenschaft, ist er für die geistige
und sittliche Befreiung des Volkes nicht minder thätig, als für
die politische.
Der Reichstag eröffnete am 5. Februar 1874 seine zweite
Legislaturperiode unter scheinbar günstigeren Anzeichen für die
Liberalen, welche zusammen fünf Stimmen über die absolute
Mehrheit hatten. Er begann mit der Berathung des Reichsmilitärgesetzes, 
dessen erster Paragraph den brennenden Punkt langer
Zwistigkeiten zwischen Regierung und Volksvertretung bezeichnete.
Wiederum ward dauernde Feststellung der Friedenspräsenzstärke
des Heeres durch das Gesetz verlangt, während die Liberalen, nach
dem Muster aller übrigen Verfassungsstaaten, auf der budgetmäßiger 
Bewilligung von jeher bestanden. Noch im constituirenden
Reichstage von 1867 hatten die nationalliberalen Führer, vor Allen
Forckenbeck, Lasker und Twesten, unumwunden ausgesprochen, daß
hier die Frage zur Entscheidung stehe, ob fürder die constitutionelle
Staatsform in Deutschland aufrecht erhalten oder der Absolutismus 
wiederhergestellt werden solle. Man hatte damals aber den
Austrag vermieden und einen vorübergehenden Zustand geschaffen,
der noch für die ersten drei Jahre nach Gründung des deutschen
Reiches verlängert wurde.
Jetzt schien ein ferneres Ausweichen unmöglich, und in der
vorbereitenden Commission, deren Vorsitzender von Bennigsen, deren
bedeutendstes, seiner militärwissenschaftlichen Kenntnisse wegen selbst
von den ersten Fachautoritäten bewundertes Mitglied Eugen Richter
war, fiel der bestrittene Paragraph, während im Uebrigen Annahme
des Gesetzes beantragt wurde. Unter dem Feldgeschrei, es gelte die
Wehrlosmachung des deutschen Reiches zu verhüten, wurde das
Volk aufgeboten und ein Sturm entfesselt, vor dem die meisten
der liberaler Abgeordneten zurückwichen. Ein neuer Ausgleich auf
sieben Jahre, das sogenannte „Septennat“, kam mit dem Gesetze
zu Stande. Er brachte die Nationalliberalen der Fortschrittspartei 
ferner, sie selbst aber verlor elf Mitglieder, welche der
[528] zu Tage gekommenen Meinungsverschiedenheiten wegen austraten.
Dieser Erfolg der Regierung und die Art, wie sie ihn erreicht,
wurde verhängnißvoll Zwar suchte sich Bismarck zu Anfang des
Winters in vertraulichen Gesprächen mit angesehenen Abgeordneten
der Fortschrittspartei wieder zu nähern, als aber anläßlich der
Verhaftung des Reichstagsabgeordneten Majunke der Reichstag auf
Antrag Hoverbeck’s dafür Sorge zu tragen beschloß, daß ohne
seine Genehmigung während der Sitzungsperiode kein Abgeordneter
verhaftet werde, reichte Bismarck seine Entlassung ein. Er zog sie
zwar schleunigst wieder zurück, aber der Vorgang hatte auf die
Nationalliberalen einen so
tiefen Eindruck gemacht,
daß sie den gelegentlich
wiederkehrenden Rücktritts-Androhungen 
des
Reichskanzlers gegenüber
zu vergleichsweiser Beilegung 
von Streitpunkten
immer geneigter sich erwiesen.


Mit dem Compromiß
im Militärgesetz hatte der
Reichstag drei Jahre zuvor 
begonnen; mit dem
Compromiß über die Justizgesetze 
schloß er. Die
deutsche Fortschrittspartei
hatte sich diesen Abmachungen 
auf das Entschiedenste 
widersetzt und rechtfertigte 
sich in ihrem Wahlaufrufe 
vom 23. December
1876 vor allem Volke.
Im Wahlkampf selbst
ward sie von sämmtlichen
Parteien auf das Heftigste
angegriffen und galt schon
für vernichtet, als am
10. Januar nur 15 Mitglieder 
endgültig gewählt
waren, siegte aber bei den
Stichwahlen achtzehnmal
und gewann so die alte
Stärke wieder, während
die Nationalliberalen einen
beträchtlichen Verlust erlitten. 
Die Fortschrittspartei 
verhielt sich während 
der nächsten Zeit
vorwiegend abwartend und
bemühte sich, gewisse im
Abgeordnetenhause und
Reichstage immer deutlicher 
hervortretende Pläne
des Fürsten Bismarck zu
enthüllen und schon in
den ersten sichtbaren Anfängen 
zu bekämpfen, während 
die Nationalliberalen
noch vertrauensselig genug
waren, an ein liberales
Regiment unter dem Fürsten 
Bismarck zu glauben.
Nach dem Hödel’schen Attentat und der Ablehnung des Socialistengesetzes 
wurde der Reichstag geschlossen, und als der zweite fluchwürdige 
Mordversuch auf den greisen Herrscher das ganze deutsche
Volk in schmerzliche Aufregung und tiefe Trauer versetzt, am 13. Juni
1878 aufgelöst. Jetzt schien der Augenblick gekommen, die Nationalliberalen. 
„an die Wand zu drücken“ und eine große, dem Reichskanzler
unbedingt ergebene Partei zu schaffen. Schon zwei Jahre vorher
hatten die Conservativen die „Vereinigung der Steuer- und Wirthschaftsreformer“ 
in’s Leben gerufen, bei der sich auch die früheren
„Kreuzzeitungsdeclaranten“ zahlreich betheiligten. Sie hatten ihre
Furcht vor dem Bismarck’schen Liberalismus überwunden und
drängten sich zur Unterstützung des früher so grimmig Befehdeten
und mit seiner Hülfe wieder in die Parlamente. Bei dem letzten
Reichstage hat der Reichskanzler seine wirthschaftlichen, in der Vermehrung 
der Steuern und Zölle gipfelnden Projecte durchgesetzt;
sein früherer treuer Mitarbeiter Delbrück, der sich um die Anfänge
des Deutschen Reiches unsterbliche Verdienste erworben, hat unmittelbar 
vom Regierungstische aus Platz auf den Bänken der
parlamentarischen Opposition genommen. Für andere mit der beabsichtigten 
Volksbeglückung und Unterstützung des „armen Mannes“
zusammenhängende Versuche hat sich eine Mehrheit noch nicht gefunden.
Die Fortschrittspartei,
welche von ihrem alten
Standpunkt und Programm 
auf diesen Neuerungen 
auf das Hartnäckigste 
entgegen getreten,
hat den erbitterten Haß
des unerbittlichen Machthabers 
sich zugezogen, der
sie überall und mit allen
Waffen bekämpft und immer 
neue, zum Theil
recht absonderliche Bundesgenossen 
findet. Im
letzten Reichstage zählte sie
28 Mitglieder, darunter
viele allbekannte Männer
mit klangvollen Namen:
Schulze-Delitzsch, der
Begründer der Genossenschaften, 
ein wahrer Freund
und Wohltäter des Volks,
für das er Großes und
Dauerndes geschaffen,
Klotz, ein altpreussischer
Richter von echtem Schrot
und Korn, Moritz Wiggers, 
der bewährte Kämpfer 
und Dulder, dem das
mecklenburgische Zuchthaus 
die kindliche Offenheit 
und Liebenswürdigkeit 
nicht zu verbittern vermacht, 
von Saucken-Tarputschen, 
der Landesdirector der Provinz 
Preußen, kein Junker, sondern 
ein wahrer Edelmann
vom Scheitel bis zur
Sohle, Albert Traeger, 
der gemütvolle Dichter, 
bekannte Verteidiger
und hinreißende Volksredner, 
und Ludwig
Loewe, ein selbstgemachter 
Mann, der, seit seinem
fünfundzwanzigsten Jahr
Stadtverordneter von Berlin, 
in der Reichshauptstadt 
unbegrenzter Beliebtheit 
und Volkstümlichkeit
sich erfreut, und dessen
schlagfertige Schärfe nicht
minder groß, wie die Verbindlichkeit seines Wesens. Rastlos sind
diese Männer und ihre Freunde tätig im Dienste ihrer Partei, der
an Organisation und Agitation keine andere gleichkommt. Erst vor
Kurzem eroberte sie bei Nachwahlen vier Sitze, die sie noch niemals 
innegehabt, wie im Sturme. Eigennützige Bestrebungen zu
verfolgen, gewährt sie ihren Anhängern keinen Raum, wohl aber
verlangt sie von ihnen unbedingte Hingebung und Opferfreudigkeit.
Mag man darum ihre Ansichten und Bestrebungen, teilen oder
bekämpfen, diejenige Anerkennung wird man den Männern der Fortschrittspartei 
nicht versagen dürfen, welche Ueberzeugungstreue und
Beständigkeit von jedem Billigdenkenden zu fordern berechtigt sind.





1. ↑ Nicht ohne Absicht bringen wir gerade jetzt, in dem kritischen Momente des beginnenden Wahlkampfes, mit obigem Artikel unsere objectiven