[600] Das Sedan-Panorama in Frankfurt am Main. (Mit Abbildung.)
Unter dieser Bezeichnung ist am 2. September. v. J. in dem Palmengarten
zu Frankfurt am Main ein Kunstinstitut eröffnet worden, welches in einem
1800 Quadratmeter großen Rundgemälde 
die denkwürdige Schlacht bei Sedan historisch-treu wiedergiebt. 
Das großartige Bild ist von Professor 
Louis Braun, München, in Verbindung 
mit dem Architekturmaler Frosch
und Landschaftsmaler Biberbach mit
künstlerischem Geschmack gemalt worden 
und nimmt unter den derartigen
Kunstwerken Deutschlands vielleicht
den ersten Rang ein.

Beim Eintritt in den großen Rundbau, 
dessen Aeußeres den Lesern das
nebenstehende Bildchen vorführt, befinden 
wir uns zunächst in einer
Casematte, in der sich unseren Blicken
ein Diorama darbietet. Es stellt am
Ende des dunklen Ganges die Ruinen
von Bazeilles, vom Mondlicht erhellt, 
dar. Von hier aus betreten
wir das Podium des großen Panoramas, 
in welchem unter dem vollen
Effecte des Sonnenlichtes das große
Rundgemälde sich befindet. Wir stehen
auf einem zwischen Frénois und
Sedan gedachten erhöhten Punkte
und haben den Stand der Schlacht
etwa um die vierte Nachmittagsstunde 
vor uns. Was in nächster
Nähe an Erdreich, Bäumen Sträuchern etc. zu erblicken ist, sind natürliche
Gegenstände; wir können jedoch auch mit bewaffnetem Auge kaum unterscheiden, 
wo die Natur aufhört und das Gemälde beginnt. Im Vordergrunde 
erblicken wir die Vorstadt Tarcy, die Häusermassen von Sedan und
hinter denselben am Horizont den Wald von Garenne, von dem sich, vertrieben 
durch die Abtheilungen des fünften und elften preußischen Armeecorps,
französische Truppe auf die Festung zurückziehen. Auf der rechten Seite
des Bildes sehen wir Balan, in welchem der Kampf noch in vollem
Gange ist, die gegen Monelle vorrückende Reserve der Garde und der
Sachsen, das brennende Bazeilles und die Dörfer Reminy und Port
Maugy. Hinter den Batterien des zweiten baierischen Corps, welche ihre
Feuerschlünde gegen Sedan richten, steht das deutsche Hauptquartier.
Deutlich erkennt man hier den König von Preußen, Moltke und Bismarck
während der Kronprinz mit seinem Stabe, von einer kleinen Ulanenabtheilung 
begleitet, auf der Straße nach Cheviègne der Stelle zureitet,
auf welcher der König steht. Moltke weist mit der Hand gegen Floing
hin; hier, jenseits der Maas, stürmen gerade die Schwadronen der französischen 
Cavalleriedivision Marguerite über die Höhe herab; schon ist beim
ersten Anreiten ihr Führer gefallen, und General Gallifet hat sich an die
Spitze gestellt. Aber in einer halben Stunde wird sich die Bravour der
Verzweifelten an den sicher feuernden Linien der preußischen und hessischen
Schütze breche und bald hierauf auf der Citadelle von Sedan die weiße
Fahne erscheinen.
Das Gemälde giebt diese wichtigen Kämpfe, welche den Ausgang von
Deutschlands neuer Größe bezeichnen so wahrheitsgetreu wieder, daß,
um ein Beispiel anzuführen, gelegentlich eines Besuches des Panoramas
am 20. October vorigen Jahres Kaiser Wilhelm beim Anblick der Scenerie
sich sofort zu orientiren wußte. – So möge denn dieses Institut Alle,
die es besuchen, an die schweren Stunden des heiligen Krieges und an
Diejenigen erinnern, die auf jenen Gestaden für Deutschlands Ruhm und
Ehre ihr Blut vergossen!