[193]  Sterbende Päpste.
Die meisten Päpste, die im Laufe der Jahrhunderte auf dem 
Stuhl des heiligen Petrus ihres Amtes walteten, hatten eine 
eigenthümliche Furcht vor dem Tode; das Rauschen des Todesengels 
ließ sie verzagen, und die Furcht, von der Herrlichkeit dieser 
Welt lassen zu müssen, nur in das unbekannte Land einzuziehen, 
aus dessen Bezirk kein Wanderer wiederkehrt, raubt ihnen zuweilen 
Ruhe und Besinnung. Die Päpste auf dem Sterbelager – das 
ist ein Anblick, in dem eine vernichtende Kritik irdischer Größe 
liegt. Und wie erklärt sich in den Statthaltern Christi diese 
Todesfurcht? War es die Furcht vor dem ewigen Richter zu erscheinen, 
welche das Sterben der Päpste zu einem so oft unwürdigen 
Acte machte? Oder war es die Sorge um das verlassene 
„Reich des Herrn“, die ihre letzten Stunden mit bangen Zweifeln 
verdüsterte? Nein, die Scrupel eines feinfühligen Gewissens haben 
selten zu den charakteristischen Eigenschaften der „Stellvertreter 
Gottes“ gehört, die Ungewißheit über das Schicksal der Kirche 
drückte nur edlere Naturen auf dem Stühle des heiligen Petrus.
Die Mehrzahl der kirchlichen Herrscher, mit denen Rom die 
Welt beschenkte, huldigte dem egoistischen Grundsätze: „nach uns 
die Sündfluth!“ und ließ sich durch die Zukunft weder im Leben 
noch im Sterben beeinflussen. Die Ursache der Furcht der Päpste 
vor dem Tode ist in den besonderen Umständen zu suchen, die sich 
in fast regelmäßiger Wiederkehr mit dem Eintritte ihrer Sterbestunde 
geltend zu machen pflegten. Die mächtigsten und gewaltigsten 
unter ihnen starben elend und verlassen; mit ihrem brechenden 
Auge war auch ihr Ansehen gebrochen; kein Mensch, weder Nepote 
noch Diener, kümmerte sich um den sterbenden Kirchenfürsten, dem 
von seiner ganzen Machtfülle nicht einmal eine dienstbare Hand 
geblieben war, die seiner lechzenden Zunge den letzten Trunk gespendet 
hätte.
Wenn der Papst in den letzten Zügen lag, waren stets im 
vatikanischen Paläste alle Bande der Disciplin und Ordnung gesprengt. 
Die Schaar der Höflinge wußte, daß ihnen nur noch 
wenige Stunden, ja vielleicht Minuten der Herrlichkeit übrig blieben;
[194] es galt die Zeit auszunutzen. Ein allgemeines Plündern begann; 
Geld, Papiere, Kostbarkeiten wurden geraubt, Cassen gesprengt; 
was nicht niet- und nagelfest war, verfiel der Habsucht und Raubbegier, 
während der sterbende Papst allein und verlassen in einem 
verschlossenen Gemache verschmachtete. Diese Sitte kennt jeder 
Papst, und das erklärt sein Bangen vor den letzten Augenblicken.
Und diese Sitte hat sich bis in unsere Zeit hinein erhalten; 
noch der Vorgänger des neunten Pius, Gregor der Sechszehnte, 
war ihr bemitleidenswerthes Opfer. Massimo d’Azeglio erzählt 
in seinen Denkwürdigkeiten über die Umstände, welche den Tod 
dieses so mächtigen Papstes begleiteten, Folgendes: „Ein armer 
Arbeiter im vaticanischen Garten, welcher wußte, daß der Papst 
im Sterben liege, wollte denselben zum letzten Male sehen; er 
fand die geheime Stiege offen und stieg hinauf. Er klopft an 
eine Thür … Niemand antwortet; er tritt in das Zimmer; 
Niemand befindet sich darin. Er geht in das anstoßende Zimmer …
Wieder Niemand. Nun öffnet er die dritte Pforte und – befindet 
sich im Sterbegemache des Papstes. Ein Berg von Polstern liegt 
auf dem Bette, allein der Papst hat sich offenbar im Todeskampfe 
zu sehr nach einer Seite geneigt, und so liegt er da, mit 
dem Kopfe außerhalb des Bettes, im Freien schwebend. Der arme 
Arbeiter beeilt sich, den Papst in seine gehörige Lage zu bringen.
Nachdem er ihn in das Bett gelegt, ruft er ihn, betastet ihn …
er war bereits kalt. Nun sinkt er weinend in’s Knie und betet 
das de profundis für den todten Papst. In diesem Momente 
tritt ein Angehöriger des Papstes, der seinen Raub wohl schon in 
Sicherheit gebracht hat, in das Zimmer; er ist erstaunt den 
Gärtner zu sehen, schreit, bedroht ihn mit dem Tode, wenn er je 
ein Wort von dem was er gesehen erzählen sollte, und wirft ihn 
hinaus. Allein der Gärtner hat gesprochen …“
Das Schicksal Gregor’s des Sechszehnten in seinen letzten 
Stunden ist in der Geschichte des Papstthums nicht das schlimmste; 
zahlreiche seiner Vorgänger fanden noch unter grausigeren Umständen 
ihren Tod, und mitunter ist das Schauspiel, das ein sterbender 
Papst gewährt, so ergreifend, daß es beinahe mit den Verbrechen 
seines Lebens versöhnen könnte. Allein häufig ist dieses Schauspiel 
bei seiner tragischen Größe geradezu widerlich durch das 
gottlose, ja unmenschliche Benehmen des Todescandidaten. Namentlich 
die simonistischen Päpste, welche dem blanken Golde nahezu den 
Charakter der Heiligkeit verliehen, gewähren diesen Eindruck auf 
dem Sterbebette. Ist es nicht empörend, wenn Innocenz der 
Vierte, der im Jahre 1254 starb, seinen weinenden Nepoten 
zuruft: „Quid plangitis, miseri? Nonne vos omnes divites
relinquo?“ (Was weinet Ihr, Elende? Lasse ich Euch nicht Alle 
reich zurück?) 
Ueberaus beängstigende Todesstunden hatte jener Papst, mit 
dessen Namen für alle Zeiten das Ende des glorreichen Hauses 
Hohenstaufen verknüpft ist. Der Tod, die Ermordung Conradin’s 
bildete das größte Ereigniß in dem Leben dieses Papstes, und 
trotz der Mühe, die sich seine Umgebung gab, vermochte er die 
Erinnerung daran im Sterben nicht los zu werden. Clemens der 
Vierte starb mit dem Namen Conradin’s auf den Lippen. „Die 
erschütternde Gestalt des schuldlosen Enkels Friedrich’s des Zweiten 
auf dem Schaffote zu Neapel,“ schreibt Gregorovius in seiner Geschichte 
der Stadt Rom, „wie er die Hände zum Himmel rang und dann 
betend niederkniete, um den Todesstreich zu empfangen, stand am 
Lager des sterbenden Papstes …“ Er verwünschte sich laut und 
leidenschaftlich ob des unschuldig vergossenen Blutes und jammerte, 
daß er dasselbe vor Gott nicht werde rechtfertigen können. Die 
Vision des letzten Hohenstaufen rüttelte ihn in Fieberschauern auf: 
er dachte nicht an den Tod, sondern blos an das traurige Opfer 
seiner Politik in Neapel. Man versuchte ihn zu beruhigen und 
erklärte, nicht er, sondern Karl von Anjou habe Conradin getödtet.
Allein das beruhigte ihn nicht. „Ihr sprecht mich wohl frei von 
jeder Schuld,“ stöhnte er, „allein mein Gewissen verurtheilt mich.“
Und wieder begann er unzusammenhängend heftig und leidenschaftlich 
sich anzuklagen ob des Frevels, den er duldete; er empfand 
tiefe Reue über seine That – gleichzeitig mit den Gebeten für 
das Seelenheil des verstorbenen Papstes wurden solche für den 
ermordeten Hohenstaufen angeordnet. – 
Bonifacius der Achte, der gewaltigste Papst des Mittelalters, 
endete durch Selbstmord. Sein Vorgänger, Cölestin der 
Fünfte, bekanntlich der einzige Oberhirte, der freiwillig die Tiara 
niederlegte, hatte dieses Ende seines Gegners und Nachfolgers 
vorausgesagt: „Intrabit ut vulpes; regnabit ut leo; morietur
ut canis," (er wird sein Amt beginnen wie ein Wolf; er wird 
regieren wie ein Löwe; er wird sterben wie ein Hund) lautete 
die Prophezeiung des Eremiten im Papstgewande, und in Bezug 
auf das Sterben behielt Cölestin Recht. Wahnsinn mit Tobsuchtsanfällen 
verdüsterte die letzten Tage Bonifacius’ des Achten, den 
man eines Tages in seinem Palaste zu Anagni mit zerschmettertem 
Haupte leblos fand. In einem Tobsuchtsanfalle war er mit dem 
Kopfe so heftig gegen die Wand gerannt, daß sein Haupt förmlich 
zerschmettert wurde. Vor seinem Tode hatte jedoch Bonifacius 
dafür gesorgt, daß sein Vorgänger ihn nicht überlebe. Man fand 
den abgedankten Cölestin ermordet in seiner Zelle. Ein Nagel 
wurde ihm in den Kopf geschlagen, und die Fama nannte Bonifacius 
als den Besteller des Mordes.
Cölestin ist nicht der einzige Papst, der eines gewaltsamen 
Todes durch Mörderhand starb; die Geschichte überliefert uns eine 
ganz beträchtliche Anzahl von Mordthaten an Päpsten. Der gewöhnliche 
Hergang ist: ein Papst ermordet den Andern, sei es 
durch seine Helfershelfer, sei es mit eigner Hand. Dem zweiten 
Clemens kredenzte Benedict der Neunte, das Kind auf dem 
Stuhle des heiligen Petrus, am 9. October 1047 den Giftbecher. 
Benedict selbst, der, als Knabe mit der Tiara geschmückt, in Bezug auf Schlechtigkeit und Unwürdigkeit der Gesinnung blos 
von Alexander Borgia erreicht wurde, fand gleichfalls einen 
gewaltsamen Tod: er wurde in seinem Bette erwürgt. „Kindischer 
als Caligula, lasterhaft wie Heliogabalus“, so charakterisirt ein 
hervorragender deutscher Historiker die Persönlichkeit Benedict’s 
des Neunten, allein diese Schilderung scheint schmeichelhaft, verglichen 
mit der, die seine Zeitgenossen von ihm entwarfen. Ein 
Autor bemerkt zu der Meldung von der Erdrosselung Benedict’s 
nichts anderes als die Worte: Pridie oportebat (es hätte früher 
geschehen sollen).
Ob Alexander der Sechste aus dem Hause Borgia der Zahl 
der ermordeten Päpste beizuzählen ist, ist historisch nicht festgestellt. 
Allgemein ist die Ansicht verbreitet, daß dieser verabscheuungswürdigste 
aller Päpste durch Gift gestorben sei. Man 
glaubt, wie Gregorovius treffend bemerkt, hier an einen Mord, 
weil das Gefühl sich gegen die Annahme sträubt, ein Scheusal wie 
Alexander Borgia sei natürlichen Todes gestorben.
Verbürgt ist, daß Alexander einen grausamen Tod gefunden.
Von seiner Umgebung entweder verlassen oder mißhandelt, rang 
er lange mit dem Tode; bis zur Unkenntlichkeit hatte ihn die 
Krankheit verunstaltet, und Entsetzen und Ekel ergriff Diejenigen, 
die den todten Papst, der im Leben zu den schönsten Männern 
zählte, sahen. Es ist historisch, daß seine Leiche von Einzelnen, 
die sie besichtigten, angespieen wurde.
Auch der Vorgänger Alexander Borgia’s, Innocenz der 
Achte (1492 gestorben), nahm ein gräuliches Ende: er verhungerte 
buchstäblich. Wochenlang konnte er keine Nahrung zu sich 
nehmen, da sein Magen nicht im Stande war, dieselbe zu verdauen. 
Er lebte von Milch, allein auch diese vermochte er nicht 
dauernd zu genießen. Da verordneten die Aerzte ihm – Frauenmilch, 
und die Chronik ruft aus: „Der Papst an der Brust einer 
Amme!“ Auch diese Medicin wirkte nicht. Seine Heiligkeit wurde 
stets schwächer, allein mit der Abnahme der Lebenskraft steigerte 
sich die Lebenslust. Innocenz der Achte wollte nicht sterben, und 
gab seinem Arzte, einem Hebräer, den Auftrag, ihn zu retten. Der 
Arzt beschloß als letztes Mittel die Transfusion zu versuchen; anfänglich 
sträubte sich der Papst; schließlich willigte er ein. Drei 
zehnjährige Knaben sollten mit ihrem Blute den siechen Oberhirten 
verjüngen. Jeder derselben erhielt einen Ducaten für sein Blut, 
doch die Freude am Golde war eine kurze, denn alle drei Knaben 
starben als Opfer des Experimentes.
Die sogenannten humanistischen Päpste, deren Verdienste um 
die Wissenschaft unbestritten sind, spielen theilweise eine eigenthümliche 
Rolle auf dem Sterbebette. Großsprecherisch und unnatürlich 
wie im Leben, sind sie auch im Sterben. Auf dem Kothurn, den 
sie aus dem Schutte des Alterthums hervorgegraben, versuchen sie 
in’s Jenseits zu schreiten, und auf dem Sterbelager halten sie 
akademische Reden an ihr Cardinalscollegium. So berichtet der 
Biograph Nicolaus’ des Fünften, Manetti, daß der Papst auf dem 
Todtenbette eine hochtrabende Ansprache an die Cardinäle hielt, 
in welcher er seine Verdienste mit viel Selbstbewußtsein hervorhob.
Einige Stunden sprach er, bis er ganz ermattet mit den Worten
[195] schloß. Wenig Böses habe ich verschuldet, aber viel Gutes
getan“
Auch Eugen der Vierte hielt vor seinem Tode eine längere
Ansprache, allein wesentlich anderen Charakters: er begriff die Bedeutung 
des Sterbens und rief wehmütig: „Besser wäre es für
mein Seelenheil gewesen, ich wäre Klosterbruder geblieben, statt
Papst zu werden.“ 
Allein die Geschichte der Päpste hat nicht blos düstere oder
farcenhafte Sterbelager aufzuweisen; beim Eintritte einzelner katholischer 
Oberhirten waltete eine der Größe und Erhabenheit des
Momentes entsprechende Scenerie vor, und die Seltenheit dieser
päpstlichen Sterbelager läßt dieselben nur noch stärker und sympathischer 
hervortreten. Wahrhaft große Männer – und deren hatte
die katholische Kirche an ihrer Spitze – verleugnen im Tode nicht
die Bedeutung, die sie im Leben besaßen, und die Geschichte ihres
Endes gemahnt uns oft wie der Schluß eines effectvollen Epos.
Manches päpstliche Grab ragt mächtig und gewaltig hervor,
eine Denksäule für Denjenigen, den es birgt. Allein bezeichnend ist
es, daß die Gräber, beziehungsweise Sterbelager von Päpsten, die
erhaben und erhebend zugleich sind, fern von Rom sich befinden.
Die ewige Stadt corrumpirte, wie sie corrumpirt war, die Päpste;
der Schmerz, den Vatican mit seiner Pracht und seinen Schätzen
verlassen zu müssen, war stets zu irdisch, als daß er die Erhabenheit 
des Sterbens unbefangen und unbeeinflußt hätte zum Ausdrucke –
kommen lassen. Das großartigste Sterbelager, das die Geschichte 
der römischen Kirche kennt, stand in einem elenden Gemache
zu Salerno: der gewaltigste Papst, einer der größten Menschen
aller Zeiten, Gregor der Siebente, lag darauf, in würdevoller Ruhe
dem Tode, den er, der Gewaltige, selbst nicht meistern konnte, entgegensehend. 
Nur Wenige waren ihm in der Verbannung treu geblieben, 
und er, der des Kaisers Majestät als Büßer gesehen
hatte, vor dem das glänzende Licht der Krone des heiligen
deutschen Reiches zu einem trüben Irrlichte herabgesunken war,
verlebte seine letzten Stunden in einer ärmlichen Hütte, fast einsam.
Allein das Unglück vermochte ihn nicht zu beugen er behielt
seine Würde und Gelassenheit, die bei ihm jeder komödienhaften
Zuthat bar war, und nahm als Papst von der Welt, die er mit
den Spuren seines Erdenwallens für tausend Jahre bedeckt hatte,
Abschied. „Dilexi justitian et odi iniquitatem, propterea morior
in exilio“ (Ich habe die Gerechtigkeit geliebt und die Unbilligkeit
gehaßt; darum sterbe ich in der Verbannung ) waren die letzten
Worte, die der sterbende Papst am 25. Mai 1085 im Todeskampf
lispelte.
Doch selbst weniger bedenkende Päpste, als jener Gregor,
wußten sich im Sterben die Würde zu bewahren, ja manchmal
eine Würde, die sie im Leben nie besessen. Am hervorragendsten
in dieser Richtung scheint das Sterbelager Urban’s des Fünften, das
im Jahre 1370 in dem weiten Palaste zu Avignon aufgeschlagen
war. Urban der Fünfte wollte nicht zugeben, daß der apostolische
Palast, wie es das Ceremoniel vorschrieb, während der Krankheit
des Papstes unzugänglich war; er befahl alle Thore des Palastes
zu öffnen und der Bevölkerung ungehindert den Zutritt bis an das
Sterbelager selbst zu gestatten. Er wollte unter den Augen von
zahlreichen Menschen den Todeskampf kämpfen, „damit die Welt
sehe, wie nichtig die erhabenste Größe dieser Erde“. Der Befehl
des Papstes wurde erfüllt; ganz Avignon war Zeuge der letzten
Stunden Urban’s, und besser als durch die symbolische Handlung,
welche in dem Verbrennen eines Häufleins Stroh bei der Papstkrönung 
besteht, wurde der Bevölkerung von Avignon das Wort
verständlich gemacht: „Sic transit gloria mundi – so geht der
Ruhm der Welt dahin.“

 Emil Frischauer.