[34] Das singende Thal bei Thronecken.
Von Carus Sterne.

Man höret oft im fernen Wald 
Von oben her ein dumpfes Läuten, 
Doch Niemand weiß, von wann es hallt, 
Und kaum die Sage kann es deuten.
                         Uhland.


Im December 1827 veröffentlichte der gelehrte, in seinen 
älteren Jahren etwas zum Mysticismus, neigende Tübinger Professor 
Autenrieth im „Morgenblatt“ einen Vortrag über „Stimmen 
aus der Höhe“, in welchem allerlei unerklärte Naturtöne in dem 
Sinne behandelt wurden, als offenbarten sich dem höheren Sinne 
des Ohres in ihnen überirdische Mächte, die unsichtbar über unseren 
Häuptern dahinziehen. Eine Hauptrolle spielte dabei die sogenannte 
„Teufelsstimme von Ceylon“, ein Entsetzen einflößendes Geschrei, 
welches man daselbst des Nachts hoch in den Wolken vernimmt 
und von welchem, im Gegensatze zu der „Harmonie der Sphären“
und dem bei Shakespeare mit sanften Accorden daherziehenden 
Luftgeiste Ariel, dem Leser nahegelegt wird zu glauben, es könne 
sich dabei doch vielleicht um die Raserei des bekanntlich auf dieser 
Insel verehrten Beherrschers der Finsterniß handeln. Schleiden 
hat sich in einem Aufsatze seiner „Studien“, der den Titel trägt: 
„Die Natur der Töne und die Töne der Natur“, die Mühe gegeben, 
den Quellen nachzugehen, und er hat aus dem Tagebuche 
des Reisenden Davy, eines Bruders des berühmten englischen 
Chemikers, dessen Nachrichten von Autenrieth sehr mystisch entstellt 
wiedergegeben worden waren, gezeigt, daß es sich bei der sogenannten 
„Teufelsstimme“ nur um den unangenehmen Schrei eines 
Nachtvogels handele, den die Eingeborenen in ähnlicher Weise als 
unheilverkündend betrachten, wie unsere Landleute den Schrei des 
Uhus.
Autenrieth’s Artikel übte eine ungemeine Nachwirkung, und 
noch heute scheinen die „geheimnißvollen Naturtöne“ an Stelle 
der etwas aus der Mode gekommenen Gespenstergeschichten eine 
sehr bedeutende Rolle in der Journalliteratur zu spielen. Noch vor 
wenigen Monaten sahen wir den Geist Autenrieth’s wieder einmal 
leibhaftig und zwar in einer naturhistorischen Zeitschrift (!) spuken, 
und das Schönste war, daß darin nunmehr Schleiden als derjenige 
bezeichnet wurde, welcher die Ceyloner Teufelsstimme für 
etwas Unbegreifliches erklärt hätte, während dem alten Autenrieth 
und dem noch tiefer in Mysticismus versunkenen G. H. von Schubert 
nachgerühmt wurde, daß sie nach einer natürlichen Entstehungsursache 
geforscht hätten. Wir freuen uns im Nachfolgenden über die vorurtheilsfreiere 
Untersuchung einer nicht minder ergreifenden und 
das Gemüth aufregenden akustischen Erscheinung berichten zu 
können, die denn auch eine physikalische Erklärung derselben anbahnen 
dürfte.
Von der Memnonssäule des alten Theben an, zu welcher 
die römischen Touristen wallfahrteten, bis zu den versunkenen 
Schlössern und Kirchen des Mittelalters, deren Glocken man um 
Mitternacht aus der Tiefe erschallen hört, wird über eine Menge 
von akustischen Eigenthümlichkeiten berichtet, die sich an ganz bestimmte 
Oertlichkeiten knüpfen. So wird ein Aussichtspunkt auf 
einem der Vorberge der Sierra nevada, von welchem man eine 
entzückende Aussicht auf Granada und die Alhambra genießt, der 
letzte Seufzer des Mauren (el Ultimo sospiro del Moro) genannt, 
weil dort die Klage Boabdil’s, des von Ferdinand dem Katholischen 
aus seiner herrlichen Residenz vertriebenen Maurenfürsten, bis auf 
den heutigen Tag fortdauern soll, wie es G. Pfitzer in dem Schlußverse 
seines diese Sage behandelnden Gedichtes ausdrückt: 


„Und der letzte Seufzer des Mauren 
Tönt auf dem Berge noch immer fort.“


Wir werden eine Reihe ähnlicher tonerfüllter Oertlichkeiten 
weiterhin zu erwähnen haben, nachdem wir dem Leser über die 
kürzliche Wiederentdeckung eines ähnlichen „singenden Thales“ in 
unserem deutschen Vaterlande berichtet haben werden. Wir meinen 
das Röderbachthal, eine der Terrainfalten, welche den im rheinischen 
Hochwald, zwischen Nahe und Mosel belegenen höchsten Berg 
der Rheinprovinz, den Erbeskopf umlagern, und welchem Herr 
H. Reuleaux kürzlich eine lesenswerthe Schilderung[1] gewidmet 
hat. Wie sich erst nachträglich herausstellte, ist dieses „singende 
Thal“ schon früher als solches bekannt gewesen, und der jetzige 
Bürgermeister von Remagen, Herr von Lassaulx, hatte daselbst 
auf einer Jagd schon in den sechsziger Jahren langgedehnte tiefe 
Glockentöne vernommen, die einen starken und unvergeßlichen Eindruck 
auf sein Gemüth machten, sodaß er dem damaligen Oberförster 
Helbron von Thronecken, dessen Gast er war, davon 
Mittheilung machte, und die Antwort erhielt, diese seltsamen Klänge 
seien in „seinem singenden Thale“, das heißt in eben diesem Röderbachthale, 
schon öfter wahrgenommen worden.
Auf einer am 21. November 1877 abgehaltenen Hirschjagd 
geschah es nun auch, daß unser Gewährsmann die Musik des 
singenden Thales von Neuem vernahm. Das Wetter war klar, 
und mit gleichmäßigen ruhigen Brisen eines nicht heftigen Südwestwindes 
wechselten unvermittelt auftretende kurze Stöße ab.
Schon bei der Fahrt den Hochwald hinan hörte er tiefe, glockenartig 
verhallende Töne, die er dem Geläute eines nahen Dorfes 
zuschrieb, obwohl in der ganzen Gegend, wie sich nachher herausstellte, 
gar keine größeren Glocken vorhanden sind. Nachher auf 
dem ihm für die Treibjagd angewiesenen Platze an der einen 
Seitenwand des waldbedeckten, muldenartig bis zur Höhe des Gebirgsrückens 
aufsteigenden Thales angelangt, vernahm er die Klänge, 
die sich bisweilen zu einer Art Sphärenmusik verbanden, um vieles 
deutlicher. Doch lassen wir den Beobachter selbst erzählen: 
„Gedankenlos anfangs, dann aufmerksamer,“ berichtet er, 
„hörte ich den Tönen zu und wunderte mich über ihren auffallend 
reinen Klang, über das ungewöhnlich deutliche, seufzerartige Anschwellen 
und Verwehen, über die ungemeine Lebhaftigkeit, mit 
welcher die Töne einander folgten, mit welcher ein Ton den 
andern drängte, noch ehe dieser ganz verklungen war … in ewiger 
Wiederholung derselbe einförmige, in seiner Höhe nie, auch nur 
um Haaresbreite, schwankende oder modulirende Ton.“
Es war, wie nachher durch Vergleichung mit einem Jagdhorn 
festgestellt wurde, das Keine c, und der Beobachter erhielt den 
Eindruck, als ob die Töne in der Tiefe der von unten nach oben 
ziehenden Thalfurche entstünden, dann, mit dem Winde aufsteigend, 
sich strahlenförmig in den obern Theil des Thales ergössen, aber 
meist an der gegenüberliegenden Bergwand hinzögen und nur 
wenige Male nahe bei seinem Standorte vorüberkämen. Der sinnliche 
Eindruck war der, als ob das tönende Instrument selbst, also 
die tönende Glocke, in bestimmter, abschätzbarer Richtung vorüberzöge,
[35] an die Sage von den Glocken erinnernd, welche die Hexen
rauben und durch die Lüfte entführen.
„Wieder beginnt unten im Thale ein Ton, er schwillt stärker 
und stärker an, aber er zieht nicht das jenseitige Ufer entlang,
nein, das Unerhörte geschieht – er kommt auf uns zu; er zieht in
prächtiger Schwellung langsam an uns vorüber und entwickelt sich
dabei zu solch eigenartiger Schönheit und Fülle, daß ich kaum zu
athmen wage; dann schwächt er sich im Weiterziehen langsam
ab und erstirbt verhauchend in der Ferne. Mit der wachsenden
Intensivität trat mehr und mehr ein immer lebhafter werdendes
Vibriren hervor, und was den unerhörten Vorgang noch wunderbarer 
machte, war ein anfangs leises, dann immer deutlicher werdendes 
Mitschwingen der obern Octave des in idealster Reinheit dahinwehenden 
Tones. Und nun die Klangfarbe! Beginnend und
verwehend wie schwacher Orgelklang, nahm der Ton mit der
Schwellung immer mehr das unnennbar Reizvolle des Harfentones 
an, und zwar vollzog und steigerte sich diese fremdartige,
nie gehörte Klangwandlung gleichzeitig mit dem Auftreten der
Octave, die wie feiner zitternder Geigenstrich hinzutrat und
namentlich bei dem Weiterziehen des Tones noch von fern deutlich
hörbar blieb. ... Der Gesammteindruck bei der Empfindung: es
zieht da etwas durch die Luft, etwas Unsichtbares, Unfaßbares,
etwas Wesenloses und dennoch Vorhandenes, ist nicht zu beschreiben 
... Ganz unverkennbar hingen die Töne vom Winde
ab. ... Es gab kurze Unterbrechungen, in denen sowohl das
Tönen im Oberthale etwas nachließ als auch durch den Mittelgrund 
keine Töne zogen, gerade aber dann empfand man, wie das
Thal in seiner ganzen Ausdehnung tonerfüllt, wie allenthalben,
auch in der Ferne, die zitternd ersterbenden Töne ausklangen,
wahrlich: des Pythagoras wundersamer Gesang der Sphären!“
Wir haben sowohl die Beobachtungen selbst, wie die Gemüthseindrücke 
mit des Verfassers eigenen Worten wiedergeben wollen,
da es das erste Mal ist, daß dieses Phänomen von einem gewissenhaften 
und vorurtheilsfreien Beobachter genau geschildert wurde.
Dennoch scheint es an sich nicht allzu selten zu sein, wie schon
der Vers andeutet:


Man höret oft im fernen Wald,
Von oben her ein dumpfes Läuten ...


Aber es wird oftmals überhört, und von allen Jagdgenossen
hatte es nur noch ein Einziger vernommen, der beim Aufbruche
sich Herrn Reuleaux näherte und ihm zurief. „Aber mein
Gott, was war denn das in der Luft?“ Die Anderen hatten es
wahrscheinlich im Eifer der Jagd völlig überhört. Und doch war
das Phänomen an diesem Tage so beständig, daß unser Beobachter
es von Neuem vernahm, als er fünf Stunden später seinen
früheren Standort wieder betrat. Außer dem von dem Verfasser
zum Vergleiche herangezogenen Sospiro del Moro sind mir in
der Literatur nun noch mehrere andere Oertlichkeiten aufgestoßen,
von denen ganz dasselbe Phänomen berichtet wird. Die älteste
mir bekannte Erwähnung finde ich im neunundsechszigsten Capitel
des dritten Abschnittes der um 1211 verfaßten „Otia imperiala“
des Gervasius von Tilbury.
„In Großbritannien,“ heißt es daselbst, „ giebt es einen
Wald, reich an mannigfachen Jagdthieren, welcher zum Bezirk der
Stadt Carlisle gehört. Etwa in dessen Mitte befindet sich ein
von Bergen umwandetes Thal neben der großen Straße. In
diesem Thale, sage ich, wird täglich zur ersten Stunde des Tages
der süße Klang von Glockengeläute (classicum campanarum
dulce resonans) vernommen, wonach die Eingeborenen dem einsamen 
Orte im gallischen Idiom den Namen Laikibrait beigelegt
haben.“[2]
Die zweite mir aufgefallene Stelle findet sich in des alten
Scheuchzer’s Beschreibung der Alpen,[3] wo es von der Sandalp 
beim Tödi heißt: „Von dieser sandigen Alp oder Sandalp
berichten die Alpenbewohner, daß daselbst zu gewissen Zeiten in
der Luft der angenehmste Wettkampf musikalischer Töne (suavissimus
sonorum musicorum concertus) gehört würde.“ Das
scheint heute noch der Fall zu sein; wenigstens sagt Berlepsch in
seinem Reisebuch (ohne Scheuchzer zu erwähnen): „Die Hirten
erzählen von einer Sphärenmusik, die sie hier hören.“
Einen dritten ähnlichen Fall berichtet Schleiden in seinem
oben erwähnten Aufsatz. Ein Reisender besuchte im Herbst 1828
die Hochpyrenäen und stieg über den wildesten Paß derselben nach
Spanien hinüber. „Nachdem wir uns,“ so erzählt der Reisende,
dessen Worte ich nicht ohne Grund genau anführe, „durch dichtes
Gehölz und Schluchten durchgewunden, gewannen wir morgens
gegen zwei Uhr das Hospiz, von wo wir nach kurzer Rast mit
dem ersten Tagesgrauen zu dem engen, senkrechten Felsenpaß aufbrachen, 
der mitten durch das Gestein emporsteigt. Ich will hier
nicht die einzigen Züge des herrlichen Schauspiels beschreiben, das
sich plötzlich vor unseren Augen aufthat, als wir aus dem mächtigen
Portal heraustraten und auf spanischem Boden standen, noch die
Empfindungen, welche uns unbeweglich an diesen Fleck fesselten,
als wir mit wortloser Bewunderung auf die einsame, öde, wenn
ich sagen darf, geisterhafte Gestalt der mit Recht so genannten
Maladetta hinüberschauten. Ich führe dieselben blos an, um zu
bemerken, daß wir höchst betreten wurden über einen dumpfen,
langsamen, klagenden, der Windharfe ähnlichen Ton, der allein
durch das todtengleiche Schweigen daherbebte und offenbar von
jenen mächtigen Massen ausging, obwohl wir uns vergebens bemühten, 
irgend einen bestimmten Ort seines Ursprungs oder eine
Ursache dieser schauerlichen Töne ausfindig zu machen. Ich will
nicht behaupten, daß die Sonnenstrahlen, welche eben in jenem
Augenblicke in voller Glorie auf jeden Punkt der schneeigen Höhe
sich warfen, irgend einen Antheil gehabt, die Saiten des Berges
in Schwingungen zu setzen, muß jedoch bemerken, daß, als ich
mich einige Tage später noch einmal allein nach dem Orte begab
und zur selben Stunde an demselben Flecke stand, ich vergebens
auf die klagenden Töne horchte. Die Luft war ebenso ruhig, aber
die Sonne von Wolken bedeckt, und ein dichter Nebelschleier hing
über dem größeren Theile des Gebirges.“
Wir sehen, dieser gewissenhafte Beobachter hat an die
Memnonssäule gedacht, aber trotz des beim mangelnden Sonnenaufgang 
ausgebliebenen Tones keinen bestimmten Schluß in dieser
Richtung gewagt. Wir haben also nun drei bis vier gleiches
Zutrauen verdienende Berichte über analoge Beobachtungen, aus
denen wir vielleicht allgemeinere Schlüsse über die Entstehungsweise 
des merkwürdigen Phänomens ziehen können, als es Herr
Reuleaux aus seiner, übrigens mit echt wissenschaftlichem Geist
angestellten Einzel-Untersuchung vermochte. Da ähnliche Tonbildungen 
im Röderbachthal wiederholt beobachtet worden sind, so
muß diese Terrainfalte, sagte er sich, eine Bildungseigenthümlichkeit
aufweisen, welche die Entstehung solcher Töne begünstigt. Wie
ein genaueres Studium ergab, hat nun diese Thalfurche die Gestalt
einer sanft gehöhlten Mulde oder Muschel, die sich gegen das
niedrigere Land zu einer engen, fast einen Kilometer langen gradlinigen, 
von ziemlich steilen Wänden begrenzten Schlucht zusammenzieht, 
durch welche der Röderbach abwärts fließt. Von dem
Punkte, an welchem sich diese enge Schlucht plötzlich zu der weitgeöffneten 
Thalfurche erweitert, kamen, wie Reuleaux deutlich
wahrnahm, sämmtliche Töne her; die Schlucht, durch welche der
Wind heraufblies, war das stets tonerfüllte Mundstück des singenden
Thales.
Wir wollen nun hier zunächst darauf aufmerksam machen,
wie genau die Form dieses singenden Thales im Hochwald mit
derjenigen der musikalischen Sandalp und des eben geschilderten
Pyrenäenpasses übereinstimmt. In allen drei Fällen öffnet sich ein
langer Engpaß plötzlich in einem weiten Raum, und die Beschreibung,
welche Washington Irving von seinem Ritt zum Sospiro del
Moro giebt, läßt eine ähnliche Terrainbildung vermuthen. Noch
unmittelbarer schließt sich eine Mittheilung an, die sich in der oben
angedeuteten kritiklosen Sammlung ähnlicher Erscheinungen erwähnt
findet, die ich aber nicht mit dem Originalbericht vergleichen konnte.
„Eine Abhandlung von Kolb über das Großherzogthum
Badens,“ heißt es daselbst, „erzählt, daß gegen Ende des siebenzehnten 
Jahrhunderts mehrere Soldaten, welche im Schwarzwalde,
in der Nähe des Städtchen Triberg im Breisgau, lagerten, entzückende 
Klänge in den Wipfeln der Tannenbäume vernahmen,
begleitet von der rauschenden Bewegung des Windes, der durch
die enge Thalschlucht gedrängt wurde.“ Wir wissen nun
wohl, daß in engen Thalschluchten heulende, seufzende und stöhnende
Windtöne ebenso wohl wie in unsern Schornsteinen erzeugt werden,
aber wodurch könnten dieselben in so reine, wohllautende Töne
verwandelt werden?
In einem Nachworte seiner Schrift sagt Herr Reuleaux,
[36] daß zwei unserer ersten Physiker sich ihm gegenüber dahin ausgesprochen hätten, daß eine streng wissenschaftliche Lösung des Problems vor der Hand unmöglich sei, weshalb auch der Beobachter selbst die Hoffnung auf eine befriedigende Lösung aufgegeben hat. Wir halten indessen den Fall keineswegs für so hoffnungslos und glauben vielmehr, daß sich aus den genauen Beobachtungen unseres Gewährsmanns eine wenn auch nicht mathematisch beweisbare, so doch vorläufige Erklärung ableiten läßt. Wiederholt und mit Nachdruck spricht derselbe sich dahin aus, daß die vernommenen Töne zwar aus der Schlucht kamen, aber keineswegs das hergewehte Tönen des Windes in der Schlucht gewesen seien. Sie ergaben sich vielmehr nach den stundenlang fortgesetzten Beobachtungen als „selbsttönende Luftgebilde oder tönende Körper, welche gleich unsichtbaren singenden Schwänen durch die Lüfte segelten“, aber sämmtlich aus dem mehr als 1200 Meter von dem Standpunkte des Beobachters entfernten „Mundloche“ des Thales heraufzogen. So konnte er sich denn nur denken, daß diese Töne von kleineren isolirten Luftwirbeln gebildet würden, die er nach Flug, Richtung, Schnelligkeit und Entfernung ebensowohl oder besser schätzen und verfolgen konnte, wie einen an unserem Ohre vorüberschwirrenden Pfeil. Meist segelten sie an der gegenüberliegenden Thalwand dahin; manchmal kamen sie dicht bei ihm vorbei, ja er ging unter den langsam vorüberziehenden Wirbeln hindurch und vernahm jedesmal das Anschwellen der sich nähernden Töne, die gleichmäßige Stärke beim oft sehr langsamen Vorüberziehen und das seufzerartige Dahinschwinden bei der allmählichen Entfernung der Wirbel. Keine andere Ursache als wirklich im Fluge weitertönende Massen, also muthmaßlich Luftwirbel, können nach des Beobachters Ueberzeugung diese durch das Thal ziehenden Glockentöne erzeugt haben.
Wie aber könnten derartige Wirbel entstehen? Der Urheber dieser wahrscheinlich richtigen Wirbeltheorie zweifelt ernsthaft daran, daß man ihre Entstehung demonstriren könne; machen wir also selbst einen Versuch! Er spricht von kurzen unvermittelten und länger andauernden Windstößen, welche, durch die enge Schlucht gepreßt, in das Thal strömten, und wir glauben, man kann experimentell nachweisen, daß sich dabei sehr eigenartige Luftwirbel bilden mußten. Wir verfertigen uns aus Spielkarten einen Hohlwürfel, schneiden in die Mitte der einen Fläche ein beliebig gestaltetes Loch und füllen durch dasselbe den Würfel mit Tabaksdampf. Wenn wir jetzt einen kurzen Stoß gegen die dem Loche gegenüberliegende elastische Wand ausführen, so tritt aus dem Loche eine Portion Tabaksrauch und zwar in Gestalt eines ringförmigen, in der Stoßrichtung fortschreitenden Wirbels.
Durch kurze Windstöße aus der Lunge kann man bekanntlich dieselben Wirbel oder Rauchringe direct aus dem Munde senden, und es ist dabei ganz unnöthig, den Mund so rund zuzuspitzen, wie es gewöhnlich geschieht, denn aus einem vollkommen quadratischen Loche kann man aus dem Kartenwürfel ebenso schön gerundete Ringe hervortreiben, wie aus einem kreisrunden. Die Bildung der Ringe ist, wie E. Reusch gezeigt hat, eine Folge des Austritts der Luftmasse aus einer engern Wandöffnung in einen ganz freien Raum. Rings um die Oeffnung entsteht an der Wand eine Luftverdünnung; von allen Seiten strömt Luft nach, und es bildet sich ein Luftkegel, der, hinter der ausgestoßenen Rauchmasse hereilend, sie in der Mitte durchbohrt und dadurch einen Ring erzeugt, der sich fortschreitend erweitert, während die Rauchtheilchen um seine kreisförmige Ringachse rotiren. Dieselben Gesetze gelten für Flüssigkeiten aller Art, und wir können durch einen dem Kartenwürfel ähnlichen Apparat Ringe aus gefärbtem Wasser erzeugen, die in ungefärbtem Wasser fortschreiten.
Dieselben Wirbel sind, natürlich unsichtbar, vorhanden, wenn die unter ähnlichen Verhältnissen austretenden Luft- oder Wassermassen nicht durch Rauch oder Farbstofflösung unterscheidbar gemacht sind. Sie mögen sich auch aus tönender Luft und, wie es scheint, unter Erhöhung der Reinheit des Klanges hervorbilden, wenn wir gleich nicht sagen können, welche complicirtere Schwingungsformen dadurch entstehen mögen. Man könnte nun zwar sagen, ein oben offener Engpaß oder eine Thalschlucht sei keine genügend abgeschlossene Ausströmungsöffnung. Allein man muß bedenken, daß der im Allgemeinen in horizontaler Richtung strömende Wind, sobald er auf einen ansteigenden Engpaß trifft, sich darin von selbst zusammenpressen muß, sodaß die Luft in demselben, wie in einem rings geschlossenen Rohre zusammengedrückt, weiterströmt. Man ersieht ferner, daß sich bei ihrem Austritte in den offenen Raum ziemlich unvermeidlich ähnliche Wirbel bilden müssen. Diese Wirbel mögen unter Umständen von beträchtlicher Größe sein; denn der Ton schien oft neun bis zehn Secunden zu brauchen, ehe seine langsam erreichte Stärke wieder abnahm, er schien in der Luft eine Weile still zu stehen, und der Beobachter deutete dies auf langgestreckte röhrenförmige Wirbel, die so lange gebraucht hätten, um vorüberzuziehen.
Nach demselben Princip würden sich auch der Harfenton auf dem Pyrenäenpaß und manche Eigenthümlichkeiten des reichen Sagenkreises, der sich um die Glockentöne der singenden Bergthäler gewoben hat, erklären lassen. In dem obigen Berichte heißt es, daß die Morgensonne, als die Reisenden aus dem Portale des Felsenpasses traten, auf die gegenüberliegende Gebirgswand geschienen habe und zur gleichen Zeit der Harfenton erschienen sei. Nichts kann aber selbstverständlicher sein, als daß sich bei der im Uebrigen ruhigen Luft ein Luftstrom aus der Felsenschlucht gegen das sonnenbeschienene Gebirge, an welchem Luftverdünnung stattfand, richten mußte, der in der Morgenstille zum sanft tönenden Wirbel umgewandelt werden konnte. An dem zweiten Tage, an welchem die Sonne und mithin auch die Luftverdünnung an der gegenüberliegenden Felswand ausblieb, konnte demnach auch kein Ton entstehen.
Wir können uns ferner erklären, weshalb in dem Glockenthal bei Carlisle die Töne alltäglich zur bestimmten Stunde auftraten. Das Thal muß der Beschreibung nach nicht weit vom Meere gelegen haben, und man weiß, mit welcher Pünktlichkeit See- und Landwinde von gleichbleibender Richtung in der Nähe der Küsten auftreten. Wie leicht würde daraus die Sage von einem versunkenen Kloster entstehen können, dessen Mönche zur Frühmette oder Vesper läuten. Ob in diesem Erklärungsversuch einer mächtig die Phantasie erregenden Naturerscheinung das Richtige getroffen wurde, ob sich der Vorgang experimentell nachahmen läßt, mögen Akustiker von Fach entscheiden. Jedenfalls glaubte ich, auf eine gemeinsame Eigenthümlichkeit der singenden Thäler die Aufmerksamkeit der Physiker richten zu sollen.




1. ↑ „Das singende Thal bei Thronecken.“ Ein Hochwald-Räthsel. Mit einer Karte. Coblenz, Dankert und Gross, 1880.
2. ↑ Ausgabe von Liebrecht. S. 34.
3. ↑ Itinera per Helvetiae alpinas regiones. Lugd. Batav. 1723. T. II., p. 186.