[540]  Ein Sonnabend vor „Kirtag“ in Tirol.
Ich hatte die Krimmler Wasserfälle, die bedeutendsten und
großartigsten der deutschen Alpen, gesehen und war über den ziemlich 
beschwerlich zu überschreitenden Krimmler Tauern bis Kasern
gegangen; andern Morgens – es war Samstag, den 11. September 
vorigen Sommers – wanderte ich dann in dem schönbewaldeten 
Thale hinab bis Steinhaus und hörte hier, daß am
folgenden Tage der Kirtag (das Kirchweihfest) gefeiert würde. Diese
Kunde bestimmte mich zu bleiben. Ein Beamter des Kupferbergwerks,
das schon viele hundert Jahre im Thale betrieben wird, erzählte
mir im Laufe des Mittags, daß Sonnabend Nacht gleich nach
Beginn der Dunkelheit zur Feier des Kirtages sich fast sämmtliche
„Bueben“[1] des oberen Thales in Steinhaus einzufinden pflegten,
um an einem bestimmten Platz des Dörfchens zu rankeln.
„Rankeln?“ fragte ich, „was ist rankeln?“
Die Antwort lautete: Das Rankeln ist ein Kampf zweier
Bueben, in welchem der eine den anderen, ohne Gewalthätigkeit
anzuwenden, nur durch seine größere Gewandtheit zum Liegen auf
den Rücken zu bringen sucht. Wer das erreicht, ist Sieger, und
wer den ganzen Abend und am Kirtag selbst von keinem besiegt
wird, ist „Haglmoor“[2] für dieses Jahr.
Die Gelegenheit, eine so interessante Volkssitte, welche hauptsächlich 
im Pinzgau, im Ahrner- und Zillerthal gepflegt wird,
kennen zu lernen durfte ich nicht versäumen – ich beschloß, das
Rankeln mit anzusehen.
Um neun Uhr brach ich vom Wirtshause allein auf; der
Abend war finster; kein Stern leuchtete am Himmel.   Als ich an

[542] die Stelle kam, die mir als Kampfplatz angegeben worden war,
konnte ich nichts sehen; ich glaubte schon zu spät gekommen oder
falsch gegangen zu sein und war bereits im Begriffe, umzukehren,
als ich, etwa vierzig Schritt von meinem Standpunkte entfernt, ein
Licht aufleuchten und um dasselbe eine große Menge schwarzer Gestalten
gespenstig hin und her huschen sah. Ich ging näher und erblickte nun
viele Burschen mit über den Kopf gezogenen Jacken (hier Janker
genannt), sodaß ich nicht im Stande war, einem in das Gesicht zu
sehen; einige waren sogar in Betttücher gehüllt. Ueber den vermummten 
Gestalten erhob sich in eigenartiger Weise das Bildniß des
heiligen Florian, welcher als Schutzpatron des Löschwesens mit den
Attributen eines Feuerwehrmannes über dem Brunnen aufgestellt war.
Das Ganze machte einen unheimlichen Eindruck, da Alle, schweigend
und nur von einem brennenden Spahne beleuchtet, nach etwas auf
der Erde zu suchen schienen. Als sie mich, der allein unverhüllten
Hauptes war, gewahrten, erlosch der Spahn. Die Burschen bildeten
Gruppen und sprachen leise mit einander. Nachdem ich eine
Weile beobachtend dagestanden hatte und Niemand Anstalt traf,
zu ringen, trat ich zur größten Gruppe und fragte, ob sie meiner
Anwesenheit wegen aufhörten zu rankeln. Wenn sie das thäten,
würde ich mich lieber entfernen. Nein riefen Alle, und es dauerte
nicht lange, da ertönte aus der Gruppe ein Geräusch, das durch
rasches Herausziehen eines Fingers aus dem Munde bei aufgeblasenen 
Wangen hervorgebracht wurde, dann ein Schnalzen mit
den Fingern, was beides als Herausforderung zum Rankeln gilt,
wie der neben mir stehende Bueb bereitwillig erklärte. Als sich
immer noch Niemand meldete, erscholl, von frischer Stimme gesungen, 
folgendes „Liedl“ :


„Bin goar ä kloans Büberl
Bin zag (zäh) wie ä Wid (Weide)!
Wenn Einer will rankeln,
Nur außa damit!“


„Wo ist ä frischer (strammer) Bueb?“ rief es nach Schluß
desselben von einem andern Punkte.
Als Sänger und Frager sich gefunden hatten, bildeten alle
Anwesenden einen weiten Kreis um die Beiden; diese traten einander 
gegenüber und warfen die Röcke, die bis jetzt ihre Häupter
verhüllt hatten, in die Höhe; die Umstehenden fingen diese auf.
Nun standen die Kämpfer da, vorwärts gebeugt und mit gebogenen
Beinen, der Eine lauernd auf den Anderen, ob er nicht beim Zusammenspringen 
einen Vortheil erhaschen könne, und dabei immer
das Schnalzen mit den Fingern hören lassend, um dadurch den
Andern zum Angriffe zu reizen; endlich fuhren sie zusammen, und
in demselben Augenblicke lagen sie auch schon auf der Erde, Beide
auf dem Leibe und mit in einander verschränkten Armen und
Händen, scheinbar regungslos; nur das Keuchen deutete an, wie
sehr sich jeder anstrengte, den einen Arm wenigstens zu befreien
und mit dem befreiten seinen Gegner auf den Rücken zu bringen.
Dabei ertönten aus dem Kreise der Zuschauer ermunternde, mit
verstellter Stimme gebrochene Worte wie: „Packt’s fest, Bueben!
brav, Bueben!“ u. dergl. m. Plötzlich machte der eine Ringer den
einen Arm frei und packte in demselben Augenblicke den Gegner
bei einem Beine, schlenderte ihn in die Höhe und warf ihn auf
den Rücken.
Nun stoben Beide aus einander; der Sieger ließ einen Jauchzer
ertönen; Beide verlangten nach ihren Jankern, verhüllten wieder die
Köpfe und verschwanden in der Menge.  Während noch über die
letzte Partie gesprochen wurde, sang schon wieder Einer:


’S Federl am Hüterl,
Z’ öberst a Gras;
I’ möcht’ gern wissen,
Wie der Haglmoor haaßt.“


Alle strömten hin, wo diese Stimme ertönte, und es dauerte
auch nicht lange, so stellte sich dem Sänger, einem untersetzten
Burschen von etwa zwanzig Jahren von den Umstehenden mir
als Weberfriedl genannt, ein großer ungeschlachter Mensch von
etwa dreißig Jahren gegenüber. Weberfriedl hatte, wie mir erzählt 
wurde, den Abend schon viermal gerankelt und war immer
Sieger geblieben, hatte also auch Aussicht für dieses Jahr zum
Haglmoor erklärt zu werden. Der Beginn des Kampfes war derselbe 
wie vorhin. Wieder lagen die Ringer plötzlich auf der Erde
mit in einander geschlungenen Händen und Armen. Aber obwohl
Beide sich außerordentlich anstrengten, konnte keiner des anderen
Herr werden. Die Zuschauer riefen zuletzt: „Laßt’s, Bueben,
gebt’s auf!“ u. dergl. m., aber keiner der Kämpfer wollte nachgeben. 
Endlich als Friedl einsah, daß er in dieser Partie wohl
zu einem Resultate nicht gelangen würde, sagte er: „Geb’ mer
a Busserl, Bueb! Geben mer’s auf!“ Und als sie sich geküßt
hatten und von einander ließen, rief Friedl: „Aber aus machen
mer’s döcht.“
Gesagt, gethan. Sie standen sich nun wieder gegenüber, trotz
der kurz vorhergegangenen großen Anstrengung, aber diesmal gewann 
Friedl bald den Sieg. Auch andern Mittags, als er mit
demselben rankelte, blieb er Sieger. Ich sah noch verschiedene
Partien an; jede war von der anderen verschieben.
Die Kämpfer waren wegen der Dunkelheit von den Zuschauern
nur schwer, ja zuweilen gar nicht zu erkennen, und es kam sogar
einmal vor, daß die Rankler selbst die doch einander so nahe waren,
sich nicht erkannten. Im Ganzen, ging es mit einem bewundernswerthen 
Anstand zu; denn es kam kein einziger Fall vor, bei dem
sich ein Bursche unerlaubter Mittel bedient hätte, und auch die Zuschauer 
benahmen sich immer gut. Ich konnte nicht umhin im Stillen
eine Parallele mit unseren Studentenmensuren, mit denen das Ganze
so viel Aehnlichkeit hat, zu ziehen.
Gegen zwölf Uhr entfernten sich die Burschen nach und nach
immer mehr und krochen in die auf den Wiesen zerstreut stehenden
Heustadl, um hier zu schlafen und von der gehabten Anstrengung
auszuruhen. Anderen Morgens, den Kirtag, kamen sie dann von
allen Seiten herbei; keinem sah man an, daß er gestern vielleicht
auf dem Rasen und in Pfützen sich herumgewälzt hatte. Vor der
Kirche hielten Händler Bozaner Birnen und Aepfel feil, welche die
Burschen kauften, um sie in der kommenden Nacht, wie es Sitte ist,
ihrer Gitsche (Mädchen) an’s Fenster zu bringen. Die Händler machen
sehr gute Geschäfte; denn ohne fünfzig bis achtzig Birnen oder Aepfel
geht kein Bub zu seinem Mädchen. Wenn ich aber erwartete, am
Kirchtag selbst etwas Besonderes zu sehen, etwa Tänze und Spiele,
so täuschte ich mich sehr. Außer ein paar Rankelpartien, nunmehr
bei Tag, und dem schwachen Versuch einiger Bueben bei den Tönen
einer Mundharmonika mit einander zu tanzen, bot dieser Tag keinen
Unterschied von anderen Sonntagen.
Arm- und Beinbrüche, Leibschäden etc. sind nicht selten die
Folge des Rankelns, und wenn die Behörde diese Volksbelustigung
trotzdem duldet, so geschieht es, weil eine frühere Unterdrückung
derselben Schlägereien und Raufereien der schlimmsten Art hervorrief. 
Der Ueberschuß von Kraft, welcher im gesunden Volke lebt,
will sich nun einmal betätigen – es kommt nur darauf an, daß
es in geordneten und gesitteten Formen geschieht. Die Pflege altüberlieferter 
Volksspiele, wie das Rankeln eines ist, muß daher
überall, wo man ihr begegnet, freudig begrüßt werden. Möchten
unsere Leser, wenn sie im September dieses Jahres das herrliche
Tirol bereisen, das Rankeln in frischer Blüthe finden!

 G. Hs. 





1. ↑ Bueb wird jedes unverheiratete männliche Wesen ohne Unterschied 
2. ↑ Haglmoor gleich Haglmajor, der im kleinen Hag der Größte,