[46] Der unterirdische Telegraphenbau des deutschen Reichs.
Am 20. November 1833 schrieb Karl Fr. Gauß aus Göttingen seinem Freunde Olbers über die von ihm und Weber zwischen der Sternwarte und dem physikalischen Cabinet hergestellte galvanische Kette, wobei er die Ueberzeugung aussprach, daß unter Anwendung von hinlänglich starken Drähten eine Verständigung zwischen Göttingen und Hannover oder zwischen Hannover und Bremen zu erzielen sei.[1] Seit diesem von der Geburt der elektromagnetischen Telegraphie Zeugniß ablegenden Briefe ist noch kein halbes Jahrhundert verstrichen, und schon sehen wir um den Erdball ein Netz telegraphischer Leitungsdrähte sich ziehen, das die kühnsten Hoffnungen damaliger Zeit bei Weitem übertrifft.
Ueberall hin sind die Drähte gezogen, über der Erde und unter derselben, und selbst durch die Tiefen der Weltmeere fanden sie ihren Weg. Die Fernen sind überwunden; Welttheil ist an Welttheil gekettet, und in ununterbrochenem Fluge trägt der elektrische Strom in Minuten Nachrichten in eine Ferne, für deren Ueberwindung sonst Monate und Jahre nöthig wären.
Anfangs folgte man dem Beispiele von Weber und Gauß, die zur Telegraphie nothwendigen Leitungen wurden oberirdisch gelegt. Bald machte sich aber das Bedürfniß geltend, den Continent mit dem handelswichtigen England telegraphisch zu verbinden, und mit ihm erwuchs der Wissenschaft eine neue Aufgabe, Telegraphenleitungen im Wasser anzulegen und hierdurch getrennte Continente mit dem europäischen Communicationsnetz zu verbinden. Ihre Lösung beschäftigte seit 1840 die Köpfe der Gelehrten, und die Frage schien ihre Erledigung gefunden zu haben, als man im Jahre 1847 in der Guttapercha eine im Wasser dauernde Substanz entdeckte, mit deren Hülfe man isolirte Drähte für die Zwecke der Telegraphie herzustellen vermochte. Aus kleinen Anfängen und Versuchen, welche man schon im Jahre 1848 mit der Anlage von Flußkabeln machte, entstanden schließlich die großen transatlantischen Linien, welche die alte und neue Welt mit einander verbinden und deren Herstellung eine Hauptepoche der modernen Culturgeschichte bedeutet.
Diesen wichtigen Culturarbeiten schließt sich unmittelbar das jüngste Vorgehen der deutschen Reichspost- und Telegraphenverwaltung auf dem Gebiete der Telegraphie an. Ihr gebührt das Verdienst, den zweiten bahnbrechenden Schritt gethan und der unterseeischen Telegraphie die unterirdische hinzugefügt zu haben. Wie so vielen anderen Ruhm, den Deutschlands Post- und Telegraphenverwaltung durch die weit über seine Grenzen hinaus wirkenden gewaltigen Schöpfungen auf postalischem Gebiete sich erworben, verdankt sie auch diesen Ruhm ihrem genialen Leiter, dem jetzigen Staatssecretär Dr. Stephan.
Der eine Theil dieses Werkes, wie ein zweites die Erde nicht aufzuweisen hat, ist zum Abschluß gebracht worden, und wie früher alle Augen auf die Ausführung der unterseeischen Kabellegungen gerichtet waren, so verfolgt auch jetzt das In- und Ausland mit hoher Spannung das dem unterirdischen Telegraphenwesen zugewandte Vorgehen der deutschen Reichspostverwaltung, und die kurze, aber ruhmreiche Geschichte dieses Vorgehens wollen wir unseren Lesern im Folgenden mitzutheilen versuchen.
Die zahlreichen und erheblichen Störungen, denen die oberirdischen Leitungen ihrer Natur nach ausgesetzt sind, hatten schon früh die Nothwendigkeit der unterirdischen Anlegung der Telegraphenleitungen erkennen lassen, und schon 1837 hatte Morse vorgeschlagen neben den oberirdischen auch unterirdische, in Röhren eingeschlossene Leitungen zu legen. Bereits 1842 wurden vom Professor Jacobi in Petersburg Leitungen in Glasröhren gelegt. In den Jahren 1848 und 1849 wurde, nachdem die Guttapercha als ein zur Isolirung der Leitungsdrähte geeigneter Körper erkannt worden, in Preußen der erste Versuch gemacht, größere Linien unterirdisch herzustellen. Allein es traten bald Störungen auf und man mußte das unterirdische Leitungssystem verlassen. Die Einflüsse des Erdbodens auf die Guttapercha waren nicht bekannt gewesen, und die scharfen Zähne der Nagethiere bei der Legung nicht berücksichtigt worden. Ohne jeden mechanischen Schutz vertraute man die umhüllten Drähte der Erde an, und da die zur Isolation verwendete Guttapercha mit Schwefel gemischt, also vulcanisirt war, so wirkte das bald auftretende Schwefelkupfer vernichtend auf die Leitung. So wurde die 1849 in Angriff genommene Linie von Berlin nach Frankfurt am Main nur bis Eisenach gebaut.
Die in Frankreich angestellten ersten Versuche ergaben dasselbe Resultat. Weder die mit Kautschuk noch die mit Guttapercha überzogenen, der Erde anvertrauten Kupferdrähte boten den äußeren Erdeinflüssen Widerstand, und selbst der im Jahre 1852 gemachte Versuch, die isolirten Drähte mit Bleiröhren zu umgeben, täuschte die gehegten Erwartungen. Seit etwa zwölf Jahren werden Leiter von Kupfer, aus sieben Litzen bestehend, die mit einer Lage Chatterton-Compound, mit einer Lage Guttapercha, wieder mit Compound und dann wieder mit einer zweiten Guttaperchaschicht umgeben und mit getheerten Hanffäden umwickelt sind, verwandt. Diese Adern werden zu einem Kabel verseilt und erhalten, wo sie in den ausgedehnten Abflußröhren der Stadt Paris aufgehängt werden, eine Schutzhülle von Bleiröhren, wo sie aber der Erde anvertraut werden müssen, einen Panzer von gußeisernen Röhren.
Auch in England wurden Versuche angestellt, die größtentheils den obigen gleichkamen, in den letzten Jahren aber von befriedigendem Erfolg waren. Man hatte dort den von Dr. W. Siemens in einer zu Anfang der fünfziger Jahre erschienenen Schrift dargelegten Gründen des Mißglückens mehr Beachtung geschenkt und auf diese Weise Erfolg geerntet.
Immerhin aber blieb die Anwendung von Kabeln noch lange auf Leitungen in größeren Städten, Eisenbahntunnels etc. beschränkt.
Vor einigen Jahren ließ sich mit Sicherheit annehmen, daß die Wissenschäft und Technik jetzt soweit vorgeschritten seien, daß man mit Zuversicht die Herstellung brauchbarer größerer, unterirdischer Leitungen in Angriff nehmen könne. Es waren die Hauptursachen des ersten Mißglückens als überwunden zu betrachten. Die Eigenschaften der Guttapercha waren erforscht; die Vulcanisirung hatte man verworfen und die richtigen Mischverhältnisse, sowie die Entwässerung der Guttapercha herausgefunden. Das Eintreten der Bildung von Schwefelkupfer, welches die Isolirung zerstört, war nicht mehr zu befürchten.
So war die Wissenschaft Herrin dieser früher widerstrebenden Elemente geworden, und in Verbindung mit der vervollkommneten Technik, welche die vorzüglichsten Maschinen erfunden hätte, um das isolirende Material concentrisch und nach allen Richtungen hin gleichmäßig um den Leiter herumzupressen, ohne den Draht zu beschädigen, durfte zu einem großen Versuch geschritten werden. Ferner hatte man durch die außerordentlich ausgedehnte Anwendung, welche die Kabeltelegraphie inzwischen gefunden hatte,
[47] sowohl für die technische Herstellung und Verlegung der Kabel,
wie für das Telegraphiren auf denselben Erfahrungen gesammelt.
Die hauptsächlichsten Hindernisse mußten somit als überwunden
betrachtet werden, und so reifte bei dem Leiter der Telegraphenverwaltung 
des deutschen Reiches, Dr. Stephan, der Plan, auf
den großen Verkehrs- und Militärstraßen Deutschlands ein unterirdisches 
Telegraphennetz anzulegen um die erheblichen, stets wiederkehrenden 
Störungen zu beseitigen.
Eine im Sommer 1875 vom Staatssecretär Dr. Stephan
nach England und Frankreich entsandte Commission, bestehend aus
den Geheimen Räthen des Generalpostamtes, Elsasser und Huche,
sowie dem Commerzienrath Guilleaume, die von den dortigen Erfolgen 
Kennntniß zu nehmen hatte, sprach sich in ihrem Berichte so
günstig aus, daß dem Reichstage eine Vorlage behufs Genehmigung
einer Anleihe zum Zwecke der Herstellung einer unterirdischen
Leitung zugehen konnte.
Nicht ohne vorherigen schweren Kampf wurden dem damaligen
Generalpostdirector Dr. Stephan die zur Ausführung des gefaßten
Planes erforderlichen Mittel vom Reichstage bewilligt, und im
Frühjahr 1876 konnte mit der Ausführung der Versuchslinie Berlin-Halle 
begonnen werden; schon am Juni wurde das Kabel in
das Berliner Haupttelegraphenamtsgebäude eingeführt. Es war
somit eine Linie von circa 170 Kilometer im Laufe eines Vierteljahres 
betriebsfähig hergestellt worden.
Da diese Versuchslinie, ausgeführt von der Firma Fellen und
Guilleaume in Köln, ein glänzendes Ergebniß geliefert hatte, wurde
sofort die weitere Ausführung des Gesammtplanes mit Nachdruck
betrieben. Im Anschluß an die Berlin-Halle'sche Linie sollte zunächst 
über Kassel und Frankfurt am Main die Linie bis Mainz
weiter ausgebaut und Leipzig mit Halle verbunden werden, demnächst 
aber mit Legung einer neuen Linie von Berlin über Hamburg 
und Altona nach Kiel, nach der Elbmündung, Kielerhafen etc.
begonnen werden. Die diesbezüglichen Vorlagen wurden vom
Reichstage genehmigt. Am 1. März 1877 wurde nach Beendigung
der erforderlichen Vorbereitungen das Werk begonnen, und schon
am Juli konnten, dank der Umsicht und Energie der bauleitenden 
und ausführenden Beamten, die Arbeiten durch die Versenkung 
des Rheinkabels bei Mainz vollendet werden Eine unterirdische 
Telegraphenlinie, sieben Leitungen umfassend, jede von mehr
als achtzig geographischen Meilen Länge, war damit geschaffen
worden: die erste von dieser Ausdehnung auf der Erde.
Die bei diesem Bau gesammelten Erfahrungen wurden sofort
für die Vorbereitungen weiterer Linien verwerthet, und so konnte
unaufgehalten der Ausbau des in Aussicht genommenen unterirdischen 
Telegraphennetzes von Jahr zu Jahr weitergeführt werden.
der nunmehr für die westliche Hälfte unseres Vaterlandes zum
vorläufigen Abschluß gebracht worden ist.
So erstrecken sich denn die seit 1876 geförderten Anlagen
der unterirdischen Linien auf nahezu 4000. Kilometer in den
Richtungen. 1) von Berlin über Halle und Kassel nach Frankfurt
am Main und Mainz, 2) von Halle nach Leipzig, 3) von Berlin
nach Hamburg, 4) von Hamburg nach Kiel, 5) von Berlin nach
Köln über Magdeburg, Braunschweig, Hannover, Minden, Münster,
Wesel und Düsseldorf, 6) von Köln nach Elberfeld und Barmen,
7) von Frankfurt am Main nach Straßburg im Elsaß über Darmstadt, 
Mannheim, Karlsruhe, Rastatt und Kehl, 8) von Hamburg
nach Cuxhaven, 9) von Hamburg über Bremen nach Emden mit
Abzweigungen nach Bremerhafen und Wilhelmshafen 10) von Köln 
nach Coblenz, Mainz-Coblenz und Coblenz-Trier-Metz, 11) von
Metz nach Straßburg und 12) von Berlin nach Dresden.
Die meisten dieser Linien zählen sieben, einige vier Leitungen,
und es beträgt die Gesammtlänge der unterirdischen Leitungen
circa 30,000 Kilometer, wovon auf die längste Linie, von Kiel
nach Straßburg, allein 8500 Kilometer Leitung entfallen.
Im vorigen Jahre ist der Bau der Linien Berlin-Frankfurt
an der Oder-Breslau, Berlin-Müncheberg (Theilstrecke der künftigen
Linie Berlin-Küstrin-Posen-Thorn) und Berlin-Stettin in Angriff
genommen, wovon bereits die Linien Stettin-Colberg-Danzig-Königsberg und Müncheberg-Küstrin-Posen-Thorn vor Kurzem
vollendet wurden, demnächst ist aber die Weiterführung der Linien
von Königsberg bis zur preußisch-russischen Grenze bei Eydtkuhnen
und von Breslau bis zur preußisch-ästerreichischen Grenze bei
Oderberg in Aussicht genommen.
Voraussichtlich wird in diesem Sommer der Hauptplan zur
Schaffung des unterirdischen Telegraphennetzes verwirklicht und
damit ein ruhmvolles Blatt in der Telegraphengeschichte des
deutschen Reiches gefüllt sein.
Bevor wir uns der Schilderung der Arbeiten bei Verlegung
des Kabels zuwenden, mag hier noch eine Beschreibung des zur
Verwendung gelangenden Kabels einen Platz finden.
Die fünfundzwanzigjährigen Erfahrungen der Reichstelegraphenverwaltung 
mit den bei sehr verschiedenartigen Bodenverhältnissen verlegten 
Erdkabeln, welche als Zwischenglieder oberirdischer Telegraphenlinien 
dienen, waren von Haus aus bestimmend dafür gewesen, daß
man sich entschloß, die mit Guttapercha isolirten und mit einer
Armatur von eisernen Schutzdrähten zu einem Kabel geformten
Leitungsdrähte als das allein geeignete Material zu wählen.
Eine technische Commission entschied sich in ihrem Gutachten
für Herstellung des kupfernen Leiters, bestehend aus einer Litze
von sieben Kupferdrähten von 0,6 Millimeter Durchmesser. Das
Kabel sollte sieben solcher durch Guttapercha isolirter Leitungen
umfassen, die Litzen eine doppelte Guttaperchahülle erhalten und
mit zwei Chatterton-Compound derart umpreßt sein, daß die erste
Lage Chatterton-Compound zwischen der Kupferlitze und der diese
zunächst umgebenden Guttaperchaschicht, die zweite zwischen den
beiden Guttaperchaschichten aufzubringen sei. Die Stärke der
einzelnen isolirten Drähte war auf fünf Millimeter, die Stärke
der Umspannung mit getheertem Hanf auf siebenzehn Millimeter
bestimmt, während die Schutzhülle der Kabel aus sechszehn verzinkten 
Eisendrähten von je vier Millimeter Durchmesser zu bestehen, 
auf je fünfundzwanzig bis sechsundzwanzig Centimeter
Kabellänge einen Umgang um das Kabel zu bilden und vollständig 
dicht zu schließen hatte. Außerdem sollte das Kabel einen
Ueberzug aus eingedicktem, creosotfreiem Steinkohlentheer erhalten
und hiermit unmittelbar nach dem Verlegen umgeben werden. Die
Länge der einzelnen Kabelstränge sollte 800 Meter betragen, wovon
jedoch später abgegangen wurde, indem die Lieferung der Kabel
in Längen von 1000 Metern sowohl von den Liferanten Felten
und Guilleaume, wie von Siemens und Halske ausgeführt wurde.
Waren obige Punkte für das Kabel der Versuchslinie in
Berlin-Halle maßgebend gewesen, so wurden auch für die neuen
Kabel im Wesentlichen diese Grundsätze beibehalten; nur in einigen
unwesentlichen Punkten gestattete man sich Abweichungen. Außerdem 
wurden die Siemens’schen Kabel schon vor der Verlegung
mit einer Asphaltcomposition versehen, deren nähere Beschreibung
die Leser im „Archiv für Post und Telegraphie pro 1877 und
1878“ finden
Die verwendeten Kabel sind theils in deutschen, teils in
englischen Fabriken gefertigt worden. Während die Unternehmer
Felten und Guilleaume die fertigen Kabeladern aus England beziehen 
und demnächst auf denselben Taue in ihrem großartigen
Etablissement zu Mülheim am Rhein fertigen, fabriciren die Unternehmer 
Siemens und Halske, nachdem sie anfangs die fertigen
Kabel von dem Hause Siemens Brothers in Woolwich bezogen
haben, dieselben in ihren eigenen Fabriken in Berlin.
Wenden wir uns nunmehr der Kabellegung selbst zu! Zuerst
sei erwähnt, daß die Frage, ob das zu erbauende unterirdische
Telegraphennetz im allgemeinen den Eisenbahnen folgen solle oder
im Zuge der großen Landstraßen herzustellen sei, zu Gunsten der
letzteren Meinung entschieden wurde. Fast allenthalben wurde das
Kabel in den Sommerweg dieser Straßen, in geringer Entfernung
von der Steinbahn, verlegt. Auf den mit Sommerwegen nicht
versehenen Straßenstrecken liegt das Kabel im Fußgänger-Bankett,
in den Ortschaften mit gepflasterten Straßen im Straßendamm, etwa
dreiviertel Meter vom Rinnstein entfernt.
Der Vertrag mit den Unternehmern bedingte die Verlegung des
Kabels in einer Tiefe von einem Meter unter der Erdoberfläche. Es
ist also die Ausschachtung eines Grabens von dieser Tiefe und nach
Einlegung des Kabels die Wiederfüllung desselben erforderlich,
woraus sich die Notwendigkeit der Bildung zweier größerer Erdarbeiter-Colonnen 
ergiebt, die durch eine kleinere, die Auslegung
des Kabels etc. bewirkende Arbeiter-Abtheilung getrennt sind.
Einige Vorarbeiter an der Spitze der vorderen Colonne bewirken 
die nach vorheriger Anweisung erfolgende Absteckung des
Kabelgrabens durch Einschneiden der beiden parallelen Kantenlinien
desselben in die Oberfläche der Straße. In vorgeschriebener Tiefe
heben dann die unmittelbar folgenden Arbeiter den Graben, bei
thunlichst geringer Breite, aus.   Die Arbeit geht rasch vorwärts,
[48] und es wird uns versichert, daß täglich bei gewöhnlicher Bodenbeschaffenheit 
fünf bis sechs Kilometer Graben ausgeschossen werden.
In einiger Entfernung hinter dieser Colonne vollzieht sich die 
Versenkung des Kabels, indem dasselbe von dem tief zur Erde, 
in einer gekröpften hintern Achse hangenden Verlegungswagen, 
mittelst einer einfachen Vorrichtung während des Vorrückens des 
Wagens abgewickelt und je nach der örtlichen Verschiedenheit entweder 
zunächst neben dem Graben ausgelegt oder sogleich auf die 
Sohle desselben versenkt wird. Um der beim Abrollen des Kabels 
eintretenden ziemlich bedeutenden Spannung entgegenzuwirken, müssen 
die Wagen sich in schlangenförmiger Bahn bewegen. Das abgerollte 
asphaltirte Kabel wird zum Graben hinübergetragen und 
ohne Spannung versenkt. Unmittelbar darauf erhält es zum Schutz 
gegen Sonne etc. eine Decke von circa zehn Centimeter steinfreier 
Erde oder Sand. Die Zuschüttung des Grabens und die Wiederherstellung 
der Straße werden von der zweiten Erdarbeiter-Colonne bewirkt.
Dort, wo Brückenmauerwerk durchschnitten ist, kann die Zufüllung 
des Grabens selbstredend erst nach geschehener Wiederaufmauerung 
des Bauwerkes erfolgen. Die hierzu erforderlichen 
sachverständigen Arbeiter und die Materialien, als Kalk, Cement etc., 
werden nach Maßgabe des Bedarfs mitgeführt.
Eine zeitraubende, schwere Arbeit giebt es dort, wo der 
Straßenkörper durch das Mauerwerk von Brücken, Wasserdurchlässen 
und ähnlichen regelmäßig wiederkehrenden Baulichkeiten unterbrochen 
wird. Hier muß das Kabel im oder unter diese Mauer 
verlegt werden. Erhebliche Hindernisse bieten die zu überschreitenden 
großen Wasserläufe. Wo Brücken vorhanden und diese es gestatten, 
schließt sich das Kabel dem Mauerwerk an, ist dieses aber nicht 
statthaft, so werden Flußkabel von einer der Stärke des Stromes, 
seinem Eisgange und der auf ihm sich bewegenden Schifffahrt entsprechenden 
Beschaffenheit verwandt. Mittelst Prahmen, Fähren oder 
Dampfschiffen wird die Verlegung bewirkt.
Von größter Wichtigkeit bei der Anlage unterirdischer Linien 
ist die gute Verlöthung und Verbindung der einzelnen Kabeltaue 
beziehentlich Kabeladern mit einander. Löthstellen, welche nicht auf 
das Sorgfältigste hergestellt worden sind, verlieren mit der Zeit ihre 
Isolationsfähigkeit und sind eine Quelle dauernder Uebelstände für 
den Betrieb der Linie. Auch hier sind die Unternehmer den Aufgaben 
gerecht geworden, und einige vortrefflich, geschulte Leute, bei 
Felten und Guilleaume aus der englischen Guttapercha-Compagnie 
führen diese schwierige Arbeit mit größter, gleichmäßiger Sorgfalt aus.
Nach Fertigstellung jeder Löthstelle wird dieselbe auf Isolationsfähigkeit 
untersucht und sowohl hierzu, wie zur Untersuchung 
der Leitung auf Arbeitsfähigkeit wird ein Untersuchungswagen mitgeführt. 
Ein Feldtelegraphenapparatsystem ermöglicht die unausgesetzte 
telegraphische Verständigung mit dem nächsten Telegraphenamt, 
dessen dauernde Mitwirkung bei den elektrischen Messungen 
nicht entbehrt werden kann.
Sind die Messungen vorgenommen, ist die Isolationsfähigkeit 
geprüft und auch die bis dahin zum Zwecke der Ausführung 
dieser Untersuchungen freigebliebene siebente Ader der Isolirschicht 
umgeben, so wird das Ganze mit einer Muffe, der sogenannten 
Löthmuffe, umhüllt, und damit ist die Herstellung der Löthstelle 
beendet.
Der Hauptgrund, weshalb man den oberirdischen Telegraphenbau 
verlassen und zu dem unterirdischen übergehen zu müssen 
glaubte, lag bekanntlich, in den vielfachen Störungen, die bei dem 
oberirdischen System geradezu unvermeidlich waren. Drahtbrüche, 
u. dergl., wodurch oft tagelang der Betrieb der Leitungen gestört 
wird, waren unter der Erde nicht zu befürchten, und die Gefahr, 
daß die Hauptcentren des Verkehrs, Städte wie Berlin, Wien 
und Paris, mehrere Tage hinter einander vollständig von jedem 
telegraphischen Verkehr ausgeschlossen waren, wurde beseitigt. Die 
einzigen Bedenken gegen den Ersatz der oberirdischen Telegraphen 
durch unterirdische bestanden darin, daß man befürchten mußte, 
die Auffindung der schadhaften Stellen der unterirdischen Leitungen 
würde viel längere Zeit in Anspruch nehmen, als dies bei den 
oberirdischen der Fall ist. Doch seit man Meßinstrumente erfunden, 
durch deren Anwendung man mit absoluter Bestimmtheit den Ort 
finden kann, wo das Telegraphenkabel eine etwaige schadhafte Stelle 
hat, schwanden auch diese Bedenken, und mit Ruhe konnte der Bau 
in Angriff genommen werden. Einen sprechenden Beweis für die 
Sicherheit der Meßinstrumente liefert ein in den ersten Tagen der 
Inbetriebsetzung des Berlin-Kölner Kabels vorgekommener Störungsfall, 
wo plötzlich der elektrische Strom den Dienst versagte. Man 
ermittelte durch die zur Stelle befindlichen Meßinstrumente den schadhaften 
Punkt, und auf telegraphische Anweisung, diesen Ort zu 
untersuchen, wurde festgestellt, daß an dieser Stelle Kirmeßbuden 
errichtet waren und zur Befestigung einer derselben ein eiserner Pfahl 
in die Erde getrieben war, – der das Kabel so unglücklich traf, daß 
der Strom unterbrochen werden mußte. Innerhalb weniger Stunden 
hatte man also auf bedeutende Entfernungen die schadhafte Stelle 
des Kabels festgestellt und den Schaden selbst gehoben. Die Erfahrungen, 
die seitdem gesammelt worden sind, bestätigen die Zuverlässigkeit 
des unterirdischen Telegraphenkabels.
Wie schon gesagt, ist im verflossenen Jahre für den Westen 
unseres Vaterlandes das Werk zum Abschluß gebracht worden, und 
es bedarf wohl keines Nachweises über die große Bedeutung desselben 
sowohl für die Interessen des Staates, wie für die der Völker. 
Wir haben Störungen im Telegraphenbetriebe, wie sie noch bisher 
sich jeden Winter wiederholten, nicht mehr zu befürchten. Die Nachrichten 
werden keinen Augenblick mehr aufgehalten; unsichtbar, doch 
rastlos, wirkend, durchfliegt der elektrische Funke den der Erde anvertrauten 
Draht, hierhin frohe Nachrichten, dorthin Trübsal bringend, 
doch zum Heil des Volkes und Vaterlandes nach jeder Richtung 
hin seine Schuldigkeit verrichtend.

W. Lülling.




1. ↑ Veröffentlicht von Professor E. Schering in der Festrede zur Säcularfeier von Gauß in der königlichen Gesellschaft der Wissenschaft zu Göttingen.