[575]  Die Veredelung der Getreidearten. 
Stellen wir an unsere heutigen Landwirthe die Frage, ob
sie sich jemals bemüht haben, aus den bereits vorhandenen und
von ihnen cultivirten Getreidevarietäten neue und bessere zu ziehen,
so werden sie in den meisten Füllen über ein derartiges gelehrtes
Ansinnen bedenklich die Köpfe schütteln. Sie unterlassen es zwar
nicht, ihre Pferde und Hunde, ihre Rindvieh- und Schafheerden
durch rationelle Zuchtmethoden zu veredeln; sie thun dasselbe mit
ihren Obstbäumen und wissen auch zu ihrem Vergnügen aus den
alten Rosenstöcken im Blumengarten neue Arten zu ziehen; daß sie
aber die wichtigste Frucht, welche sie bauen, züchten, daß sie Getreide 
veredeln könnten, daran haben sie in der Regel gar nicht
gedacht. Und doch ist die Veredelung der Pflanzen eine längst
bekannte Thatsache. Wir brauchen nur in eine Kunstgärtnerei zu
gehen, um uns zu überzeugen, daß man aus bereits vorhandenen
Pflanzenarten neue Varietäten ziehen kann, welche uns durch buntere
Farbenpracht, sonderbare Blätter- und Blüthenformen erfreuen.
Schon in der Schule wird uns übrigens gelehrt, daß die
Gärtner neue Varietäten der Blumenpflanzen zu bilden vermögen,
indem sie den Pollen der einen Varietät auf die Narbe des
Blüthenstempels der andern übertragen, den Fruchtknoten hierdurch
befruchten und auf diese Weise Samen einer neuen „Bastardpflanze“ 
erhalten. Dieser Zweig der Kunstgärtnerei ist so bekannt,
daß wir Näheres darüber nicht zu berichten brauchen.
Aber wir haben dennoch auf dieses Beispiel hingewiesen, weil
die Zucht einer einzigen neuen, für unser Klima besser passenden
und reichlicheren Ertrag liefernden Roggen- und Weizenvarietät in
der That für die Menschheit von weit bedeutenderem Nutzen wäre,
als alle die bis jetzt neu gezogenen, noch so farbenprächtigen
Blumen. Leider herrscht in den landwirthschaftlichen Kreisen gegen
diese wichtigen Arbeiten eine unerklärliche Abneigung, und so kam
es, daß die uralte, für die Völker unentbehrliche Landwirthschaft
in dieser Hinsicht von der jüngeren Luxusindustrie der Gärtner
weit überflügelt wurde.
Betrachtet man überhaupt die Geschichte der Getreidearten,
so kommt man unwillkürlich auf den Gedanken, daß sich auch
ihnen gegenüber das alte Sprüchwort von der menschlichen Undankbarkeit 
bewahrheitet habe. Wissen wir denn genau, weß
Landes Kinder die vier Haupternährer der Menschheit, die vier
Grasarten, Roggen, Weizen, Hafer und Gerste sind? Nur dunkle
Vermuthungen, keinen Aufschluß, giebt hierüber die Wissenschaft.
Und würde man den gebildeten Städter nach dem Aussehen der
Brodfrüchte, welche er täglich genießt, befragen, wie oft würde man
alsdann eine falsche und wie oft gar keine Antwort erhalten!
Unsere städtischen Leser, welche das einst in der Schule gewonnene 
Bild vom Bau der Getreidepflanzen nunmehr wieder aus
dem Gedächtnisse verloren haben, bitten wir daher, zunächst die
auf der Rückseite befindliche Abbildung zu betrachten. Die einzelnen
Theile unserer Getreidearten werden dort so genau veranschaulicht,
daß wir uns ein weiteres Eingehen auf diesen Gegenstand füglich
ersparen können. Nur auf den Bau der Grasblüthe müssen wir
ganz besonders die Aufmerksamkeit lenken. Die inneren Theile
der Blüthe bei den hier in Frage kommenden Getreidearten, die
drei Staubgefäße und der Stempel, sind in der Regel von je zwei
Klappen oder Spelzen, den Kelch- und den Blüthenspelzen eingeschlossen. 
Diese öffnen sich nur bei schönem Wetter und nach erfolgter
Befruchtung der Stempelnarbe durch den reifgewordenen Pollen,
wobei an der Aehre die grüngelben Staubbeutel zum Vorschein
kommen. Im gewöhnlichen Leben pflegt man diesen Zustand gerade
für die Getreideblüthe zu halten, wiewohl er nur zeitweise eintritt
und die Getreidearten blühen und befruchtet werden können, ohne
daß die Klappen sich öffnen.
Kehren wir jedoch zu unserm Hauptthema zurück, und betrachten 
wir die in unserem Jahrhunderte angestellten Versuche
über die Veredelung der Getreidearten, welche in der Geschichte des
Ackerbaues einen wichtigen Markstein für alle Zeiten bilden werden![1]
Neue Varietäten der Getreidearten können aus zwei Quellen
gewonnen werden: man findet sie auf angebauten Feldern unter
anderen Pflanzen als sogenannte Naturspiele oder man züchtet
sie durch Kreuzung verschiedener Sorten mit einander.
Der vor wenigen Jahren verstorbene, um die Landwirthschaft
hochverdiente Schotte Patrick Shirreff hat bei seinen Versuchen
zunächst den ersten Weg betreten. Als er im Frühling des Jahres
1819 über ein Weizenfeld der Farm Mungoswells ging, bemerkte
er eine sich ausbreitende grüne Pflanze, welche in Folge des
strengen Winters sehr gelitten hatte. Shirreff suchte sofort durch
Hinzubringung von Dünger ihr Wachsthum zu kräftigen, und
die Pflanze ergab schließlich eine Ernte von 63 Aehren mit
2473 Körnern, welche im nächsten Herbste ausgesäet wurden.
Das Korn dieses Weizens zeigte im Vergleich zu den anderen
bekannten Varietäten besondere Eigenschaften, und nach vier Jahren
brachte es Shirreff unter dem Namen „Mungoswells wheat“ in
den Handel. Dieser Weizen wird nun bis auf den heutigen Tag
in England cultivirt, wiewohl ihm vielfach ein anderer Name beigelegt 
wurde.
In dieser Weise entdeckte später Shirreff andere Varietäten,
und als seine Bemühungen allgemeiner bekannt wurden, sandte
man ihm von verschiedenen Orten Englands Aehren, welche sich
durch ein ungewöhnliches Aussehen kennzeichneten und aus welchen
neue Varietäten von Weizen, Gerste und Hafer gezüchtet wurden.
Shirreff begnügte sich aber nicht mit dem Aufsuchen und Aufziehen 
dieser zufällig auftretenden Naturspiele, sondern betrat seit
1856 den allein richtigen Weg, indem er zur künstlichen Erzeugung
neuer Varietäten überging.
Die Thatsache, daß man die Weizenarten mit einander kreuzen
könne, war übrigens schon damals nicht unbekannt. Gegen das
Ende des vorigen Jahrhunderts hatte nämlich der durch seine
Erbsenkreuzungen berühmte englische Gärtner Knight verschiedene
Sorten Weizen unter einander gesäet und dadurch, daß der Blüthenstaub 
der einen Pflanze durch Wind und durch Insecten auf die
Blüthen der anderen übertragen wurde, neue Varietäten erhalten.
Knight constatirte jedoch nur die Thatsache, die weder von ihm
noch von Anderen praktisch verwerthet wurde. Mit Knight’s Verfahren
[576] würde man außerdem nicht weit vorwärts kommen, da in
demselben die Kreuzung vom Zufall abhängt.
Anders verhält sich die Sache bei Shirreff, welcher bei seinen
Operationen die notwendigen Sicherheitsmaßregeln, unter denen
die bestimmt beabsichtigte Kreuzung allein gelingen kann, einführte.
Nachdem er die entsprechenden Varietäten gewählt hatte, begann er
die Operation mit Verkürzung der Mutterähre, das heißt derjenigen,
welche mit den Pollen der andern Varietät befruchtet werden sollte.
Er entfernte von den einzelnen Aehrchen eins um’s andere
und ließ nur die beiden an der Außenseite befindlichen Kapseln
an einem Knoten stehen. „Eine so präparirte Aehre,“ schreibt er,
„dürfte dann aus vier oder sechs Knoten mit acht oder zwölf
Kapseln bestehen, und die
Verstümmelungen, welche die
Aehre erlitten, erleichtern die
späteren Manipulationen und
hindern die oberen Blüthen
am Ausschütten ihres Pollens
auf die in Operation befindlichen. 

Dann öffne man die
Klappen der Mutterähre, und
nach Entfernung der Staubbeutel 
aus der Kapsel ersetze
man sie durch der männlichen
Aehre entnommene Staubbeutel; 
endlich schließe man
die Klappen durch einen
leisen Druck mit den Fingern.“ 
Selbstverständlich empfiehlt 
ferner Shirreff, daß
man bei der Entfernung der
Staubbeutel der Mutterähre
dieselben nicht verletze, weil
sonst ihr Pollen auf die
Narbe fallen und dieselbe befruchten 
könnte und der gewonnene 
Samen alsdann keine
Bastardpflanze hervorbringen
würde. Diese Operation wird
am zweckmäßigsten von zwei
gemeinschaftlich arbeitenden
Personen ausgeführt, von
denen die eine die Klappen
offen hält, während die andere 
mit kleinen Zangen die
Staubbeutel der Mutterähre
entfernt und sie durch die
Staubbeutel der Vaterähre
ersetzt. Gleich nach der Kreuzung 
wird die operirte Aehre
an einem Pfahl befestigt und
vor Wind und Vögeln durch
eine Hülle aus Drahtgaze
geschützt.
Die auf diese Art gezogenen
Samenkörner sehen freilich
sehr schwächlich aus, und erst
in zweiter oder dritter Generation zeigen sie ihre durch
die Kreuzung neugewonnenen
Eigenschaften. Dem allgemein
bekannten Naturgesetz zufolge können nur Varietäten derselben Art,
also Weizen mit Weizen, Roggen mit Roggen etc. gekreuzt werden.
Auch wird man stets nur eine gewisse Anzahl von Pflanzen der
Operation unterwerfen können, und durch wiederholte Aussaat die
nöthige Quantität des Saatguts gewinnen müssen.
Gleichzeitig mit Shirreff versuchte nun ein anderer englischer
Saatzüchter, Hallet in Brighton, die bereits vorhandenen Varietäten
zu verbessern. Die Grundlage seiner Arbeiten bilden folgende
Sätze, welche bisjetzt wenig angefochten wurden.
„1) Jede entwickelte Getreidepflanze zeigt eine Aehre, die eine
höhere Productionskraft hat (das heißt stärker und schöner entwickelt
ist) als alle anderen an dieser Pflanze. 2) Jede solche Pflanze enthält 
ein Korn, welches sich productiver erweist als jedes andere
von derselben Pflanze und 3) das beste Korn einer Pflanze liegt
in der besten Aehre.“
Hallet folgerte nun daraus, daß durch fortgesetzte Auswahl
der besten Körner in der Nachzucht die Productionskraft der
Pflanze verstärkt werden müsse, bis sie schießlich das Maximum
erreiche. Es gelang ihm auch in der That, überraschende Resultate
zu erzielen. In vier Jahren erhielt er aus einer Aehre von
43/4 Zoll Länge mit 47 Körnern durch fortgesetzte Aussaat des
besten Kornes eine Aehre von 83/4 Zoll mit 123 Körnern.
Zu Shirreff und Hallet gesellte sich in letzterer Zeit noch ein
dritter englischer Saatzüchter, Delf, der im Großen und Ganzen
die Hallet’schen Principien annahm, 
aber nicht das größte,
sondern das schwerste Korn zur
Nachzucht auszuwählen rieth.
Er hat auch eine Maschine ersonnen, 
auf welcher die schweren 
Körner von den leichteren 
sortirt werden.
Die neueren Saatzüchter,
wie Graf zu Lippe, empfehlen
nunmehr eine Vereinigung
der beiden Methoden, indem 
ihrer Ansicht nach bei
den Kreuzungsversuchen die
obersten und untersten Blüthen 
einer Aehre entfernt werden 
und nur die mittelsten zur
Befruchtung gelungen müßten.
In den jüngsten Jahren
wurden diese englischen Neuerungen 
auch auf deutschen
Boden verpflanzt, und vor
Allem verdienen hier die Arbeiten 
des Herrn Rimpau-Schlanstädt 
hervorgehoben zu
werden, welcher seit dem
Jahre 1875 Kreuzungen zwischen 
dem englischen und deutschen 
Weizen unternimmt, um
eine Art zu erhalten, welche
neben der Ertragsfähigkeit der
englischen die Winterhärte der
einheimischen besäße.
Die große Bedeutung der
Bildung neuer Getreidevarietäten 
je nach den jeweiligen
Bedürfnissen des Landwirtes
brauchen wir hier wohl nicht
ausführlich zu besprechen
Manche Getreideart, die eine
reiche und schöne Ernte liefert, 
kann gegenwärtig in
unserem Lande nicht gebaut
werden, weil sie sich zu rasch
entwickelt und durch die Nachtfröste 
des Frühjahrs geschädigt 
wird; kreuzen wir aber
dieselbe mit den winterharten
einheimischen Arten, so ist
die Möglichkeit geboten, eine neue Varietät zu schaffen, welche die
ursprüngliche Ertragsfähigkeit beibehält und außerdem die unserem
Klima entsprechende langsamere Entwicklung annimmt. Solcher
Gesichtspunkte giebt es freilich unzählig viele, und von jedem
derselben aus bietet sich dem Landwirthe eine verlockende Aussicht.
Aber so leicht die Operation der Kreuzung erscheinen mag, ebenso
schwierig ist die Wahl der zu kreuzenden Arten. Wie Alles in
der Landwirtschaft, so erfordert auch diese Arbeit, wenn sie
gelingen soll, viel Mühe und eiserne Energie. Aber die Bahn
zur Veredelung der Getreidearten ist gebrochen, und der Unternehmungsgeist 
unseres Jahrhunderts bürgt uns dafür, daß wir auf
derselben zum allgemeinen Nutzen rüstig vorwärts schreiten werden.




1. ↑ Vergl. auch: „Die Verbesserung der Getreidearten.“ Von Patrick