[104] Vermißte! Wir theilen, außer der Reihenfolge unserer Verschollenenliste, 
die demnächst fortgesetzt werden wird, als besonders dringlich die 
nachstehenden Aufrufe mit:
Richard Gustav Vincenz aus Dresden, ein Klempnergeselle, der 
vor zwei Jahren auf die Wanderschaft ging und in Warnsdorf in 
Böhmen Ende November und Anfang December des vorigen Jahres sich 
seine wunden Füße heilen ließ, hat seitdem nichts mehr von sich hören 
lassen. Jetzt, wo sein Vater lebensgefährlich erkrankt ist, bittet 
seine Familie den Sohn, heimzukehren oder Nachricht von sich zu geben.
Wilhelm Holz, ein Zimmermann und tüchtiger Arbeiter, ging von 
Greifswald 1870 nach Hamburg in Arbeit; als dort der Strike ausbrach, 
schiffte er sich nach Australien ein, schrieb schon um Weihnachten aus 
Queensland den Seinen und bat um sofortige Antwort, weil er beabsichtige 
weiter zu reisen. Die Antwort muß ihn nicht mehr erreicht 
haben; denn seitdem, seit nun zehn Jahren, hat er kein Lebenszeichen 
mehr von sich gegeben. Sein Vater ist vor zwei Jahren, voll quälender 
Sehnsucht nach dem Sohn, gestorben; die alte Mutter aber hat ihre letzte 
Hoffnung auf die „Gartenlaube“ gesetzt, – möchte ein Trost für sie 
möglich sein!
Ein „tiefbetrübter Vater“ bittet um Aufsuchung seines einzigen Sohnes: 
Friedrich Christian Lages, der als Comptoirist am 3. April 1878 
aus Wolfenbüttel, seiner Vaterstadt, nach Hamburg reiste, dort einige 
Tage in einem Gasthofe wohnte und seitdem spurlos verschwunden ist. 
Er würde jetzt vierundzwanzig Jahre alt sein; untersetzter Statur, mittelgroß, 
mit dunkelblondem Haar, hat er die Eigenheit, beim Gehen die 
Füße auffällig hoch zu heben. – Alle Nachforschungen durch die Behörden 
waren vergeblich; die Ungewißheit über das Schicksal des jungen Mannes 
lastet schwer auf der Familie.
Von Dresden ist seit dem 3. November 1879 der Handlungs-Commis 
Oscar Albert Ullrich, damals zwanzig Jahre alt, spurlos 
verschwunden. Schwächlicher Statur, aber gesunder Gesichtsfarbe, mit 
dunkelbraunem Haare und blau-grauen Augen, trug er über seinem dunklen 
Anzuge einen hellbraunen Herbst-Ueberzieher und einen braunen Lodenhut.