[650] Ein Tag auf der Berliner Augustconferenz.[1]Vom Prediger Dr. Kalthoff.
Am 24. und 25. August hat in Berlin wieder einmal die sogenannte evangelisch-lutherische Conferenz getagt, die sich seit einer Reihe von Jahren eine gewisse Berühmtheit in weiteren Kreisen erworben hat. Je weniger die Verhandlungen dieser Conferenz für die wissenschaftliche Theologie jemals etwas Neues zu bieten vermögen, desto interessanter pflegen sie als Symptome des allgemeinen Zustandes unserer Kirche zu sein. Die Augustconferenzen haben die Erbschaft der orthodoxen Kämpen einer früheren Zeit, der Herren Hengstenberg, Stahl und von Gerlach, angetreten. Auf ihnen wird regelmäßig vor aller Welt das Bündniß der reaktionären Parteien erneuert; auf ihnen giebt der pommersche Landjunker dem märkischen Superintendenten den Bruderkuß. Was unsere Kirche an Orthodoxie und Pietismus aufzuweisen hat, ist auf der Augustconferenz vertreten.
Wer aus dem bunten Leben der Reichshauptstadt in eine solche Conferenz hineintritt, glaubt sich plötzlich in eine andere
[651] Welt versetzt. Schon der äußere Eindruck der Versammlung läßt
über den Charakter derselben keinen Zweifel: der lange schwarze,
bis an die weiße Halsbinde zugeknöpfte Luther-Rock, mit dem man
bekanntlich vor der Welt das Zeugniß unverfälschter Rechtgläubigkeit 
ablegen will, ist hier die vorherrschende Tracht. Scharfgeschnittene 
Gesichter mit unheimlich stechenden Augen verrathen
den zelotischen Geist, der diese Eiferer für die reine Lehre beseelt.
Dann wieder begegnen wir jenem süßlichen Gesichtsausdrucke,
jenem himmelnden Blicke, der für einen natürlich organisirten
Menschen zu dem Unangenehmsten gehört, was ihm geboten
werden kann. Hier und dort begegnet man auch einer Physiognomie,
der man es ansieht, daß ihr Besitzer sich eigentlich draußen am
Büffet viel wohler fühlen würde, als bei den Beratungen seiner
Gesinnungs- und Amtsgenossen.
In diesem Jahre war die Augustconferenz unter ganz besonders 
günstigen Auspicien zusammengetreten. Als vor zwei
Jahren ein Redner der Versammlung das frivole Wort aussprach:
„Gott segne die Reaction!“ mochte er wohl selbst nicht gedacht
haben, daß sein Herzenswunsch, dem er in diesem Worte Ausdruck
verlieh, sobald in Erfüllung gehen würde. Noch vor einem Jahrzehnt
wurde die Augustconferenz vom preußischen Kirchenregiment durchaus
mit mißtrauischen Augen angesehen. Weil die Conferenz eine entschieden
feindliche Stellung gegen die Union einnahm, bildete die Theilnahme
an derselben ein Hinderniß der Ernennung zum Superintendenten. 
Heute nimmt der Präsident des Provinzialkirchenregiments
Hegel neben dem Generalsuperintendenten Büchsel an der Versammlung 
Theil, und hervorragende Mitglieder eines unirten Kirchenregiments 
hören ruhig zu, wenn der erste Referent der diesjährigen
Verhandlungen den Reformirten gegenüber das Wort erneuert:
„Ihr habt einen anderen Geist als wir,“ oder wenn er als das
Ziel der Versammlung die Umwandlung der Union in eine confessionell 
lutherische Kirche proclamirt. Heute wird den Theilnehmern 
der Augustconferenz von dem Minister freie Rückfahrt auf
allen Staatsbahnen bewilligt! Die Vorkämpfer kirchlicher Reaction
erhalten Unterstützung aus staatlichen Mitteln!
Der erste Tag der Verhandlungen begann früh Morgens um
acht Uhr mit einem Gottesdienst in der Matthäi-Kirche, bei dem
Generalsuperintendent Büchsel die Predigt hielt. Büchsel gehört
bekanntlich nicht zu den oratorisch oder wissenschaftlich irgendwie bedeutenden 
Predigern der Berliner Orthodoxie. Den Grund für die
Anziehungskraft, die er nichtsdestoweniger auf seine Zuhörer ausübt,
möchte man vielmehr in der Kühnheit suchen, mit der sich Büchsel
über die einfachsten kanzelrednerischen und logischen Regeln hinwegsetzt. 
Das Publicum seiner Predigten gehört fast durchweg der
vornehmen Welt an, und wenn die vornehme Welt einmal anfängt
„fromm“ zu werden, so pflegt sie meistens in Folge ihres überreizten
Gaumens einen ganz absonderlichen Geschmack zu haben. Indeß
widerstrebt es dem Gefühl der Pietät, die wir einer der gemeinsamen 
Andacht geweihten Stunde gern entgegenbringen, diesen
Theil der Augustconferenz näher zu beleuchten wenn auch Büchsel
selbst durch die Ausfälle gegen den Liberalismus, die er sich auch
diesmal wieder von der Kanzel herab erlaubte, in keiner Weise
Anspruch auf diese Pietät haben mag.
Gegen elf Uhr eröffnete Graf Krassow die Verhandlungen in
der Berliner Flora. Am Vorstandstische hatten unter Anderem
Platz genommen von Kleist-Retzow , vielleicht, der äußeren Erscheinung 
nach, die ansprechendste Persönlichkeit ans der ganzen
Versammlung, Professor Grau aus Königsberg und der seiner Zeit
zum Märtyrer der Augustconferenz gestempelte Superintendent
Meinhold. Nach Erledigung einiger Formalien begann der erste
Referent, Professor Sohm aus Straßburg, in weiteren Kreisen als
Führer der Agitation gegen die Civilehe bekannt, seinen Vortrag über
die Frage: „Was hat die Kirche vom Kirchenregiment zu verlangen?“
Schon die Wahl des Themas kann als ein Zeichen der Zeit
gelten. Der Appetit kommt bekanntlich beim Essen. Hat das
preußische Kirchenregiment einmal angefangen, den Gelüsten der
Orthodoxie nachzugeben, so darf es sich auch nicht wundern, wenn
von jener Seite immer ausschweifendere Forderungen an dasselbe
gestellt werden. Man muß es dem Redner nachrühmen, daß seine
Ausführungen an Deutlichkeit nichts zu wünschen übrig ließen.
Das ist überhaupt immerhin das Sympathische an den Augustconferenzen, 
daß auf ihnen die theologischen Diplomaten noch nicht
das große Wort führen, aber dafür ist auf denselben in der
Regel dem Publicum die beste Gelegenheit geboten, einen Einblick
in die ganze Unnatur der protestantischen Orthodoxie zu thun.
Die lutherische Orthodoxie will eben ihre Stellung zwischen zwei
absolut unvereinbaren Gegensätzen nehmen, zwischen dem kirchlichen
Glaubenszwang und der protestantischen Glaubensfreiheit. Sie hat
nicht den Muth, offen die Unfehlbarkeit der Kirche zum Dogma
zu erheben, factisch aber bleibt ihr die Autorität der Kirche überall
die letzte Instanz für die Fragen des Glaubens und Gewissens.
Das Bekenntniß ist die rechtlich feststehende Norm des Glaubens –
so belehrt uns Professor Sohm. Aber der Lutheraner, so werden
wir weiter belehrt, glaubt nicht etwa, wie der Katholik, an das
Bekenntniß, weil es die Kirche lehrt, sondern – weil es mit
der Bibel übereinstimmt. Ja, wer controllirt denn diese Uebereinstimmung? 
Nicht die freie Kritik, sondern die Kirche. Sie hat
behauptet, daß Bekenntniß und Bibel übereinstimmen, und wehe
Dem, der diese Uebereinstimmung etwa einmal nicht finden sollte!
Und wer hat denn bestimmt, daß alle Glaubensnormen der Kirche
mit der Bibel übereinstimmen müssen? Doch eben wieder die
Kirche, welche die Bibel nur aus denjenigen Büchern zusammengesetzt 
hat, von welchen sie annahm, daß sie mit den Anschauungen
der schon bestehenden kirchlichen Glaubensregel übereinstimmten
Ist nun aber das lutherische Bekenntniß die einzige Regel des
öffentlichen kirchlichen Lebens, so ist es auch völlig consequent,
wenn der Referent der diesjährigen Berliner Augustconferenz fordert,
daß ein Jeder, auch der Laie, der ein Amt in der Kirche bekleidet, 
auf das Bekenntniß verpflichtet wird. Also jedes Mitglied 
eines Gemeindekirchenraths, jedes Mitglied einer Synode,
jedes Mitglied des Kirchenregiments muß in seiner Wirksamkeit
an das Bekenntniß des lutherischen Glaubens gebunden werden und
hat einen Eid auf dasselbe abzulegen. Wenn das geschieht, dann
ist die goldene Zeit für die Kirche gekommen, in der, wie der
Referent sich ausdrückte, die geistliche Aristokratie das alleinige
Regiment führt, und daß das geschehe, das ist die Forderung der
Kirche an ihr Kirchenregiment! Nun ist aber doch in den deutschen
protestantischen Nationalkirchen der Landesfürst oberster Träger des
Kirchenregiments. Insbesondere ist in Preußen das Summepiskopat
Vorrecht der Krone. Die allerdings kluger Weise unausgesprochene
Forderung der Augustconferenz geht also in letzter Consequenz
dahin, daß der Landesfürst nur dann in den Vollbesitz aller Rechte
seiner Krone eintreten dürfe, wenn derselbe einen Eid auf das
lutherische Bekenntniß ablege und sich zum Glauben an die Dreieinigkeit, 
die Erbsünde, an Christi Himmel- und Höllenfahrt bekenne, 
überhaupt wenn die Pastoren mit seiner Rechtgläubigkeit
zufrieden sind.
Was hülfe es aber der Kirche, wenn auch Könige und Consistorien, 
Synoden und Presbyterien alle im rechten lutherischen
Glauben ständen und sie nähme doch Schaden – am Kirchenvermögen! 
Noch ist ja das Kirchenregiment in Preußen, auch
wenn es das gläubigste wäre, ohnmächtig, weil es nicht frei über
die Millionen verfügen kann, die nach der Absicht der Augustconferenz 
zur Hebung gläubigen Sinnes nöthig sind. Das
confessionslose Abgeordnetenhaus hat zum Aerger aller gutgesinnten
Lutheraner das Budgetbewilligungsrecht für die Kirche. Das muß
anders werden, denn die Geldfrage ist nach der Meinung des
Professor Sohm das Herz der Kirche. Alles säcularisrte Kirchengut 
muß der Kirche zurückgegeben werden, damit Generalsynode
und Oberkirchenrath über dasselbe frei zur größeren Ehre des
lutherischen Glaubens verfügen können.
Das also ist das Kirchenideal dieser Herren: eine Kirche, in
der das Bekenntniß das Kleid und das Kirchenvermögen das Herz
ist! Um diesem Ideal zum Leben zu verhelfen muß die Zeit ausgekauft 
werden, solange sie wie gegenwärtig so günstig ist – das
war wiederum der kurze Sinn des langen Vortrags, den der zweite
Referent Superintendent Holzheuer an das Referat des Professor
Sohm anschloß.
Nachmittags gegen 41/2 Uhr beschäftigte sich ferner die Conferenz
mit der Frage, wie den Gefahren zu begegnen sei, welche die Unkirchlichkeit 
und Sittenverderbniß der großen Städte für das Land
bietet. Daß die großen Städte die eigentlichen Brutstätten des
Lasters seien, daß die ländliche Einfalt nicht ängstlich genug vor
jeder Berührung mit dem Leben der Großstädte bewahrt werden
könne, ist ja schon längst eine Lieblingsbehauptung der ländlichen
Pastoren. Wer freilich die Verhältnisse nicht durch die pastorale
Brille ansieht, weiß, daß die Sittenverderbniß auf dem Lande auch
ohne Einfluß der Städte groß genug ist, um den Landpastoren
[652] den ernsten Rath zu geben, sie sollten zuerst einmal vor ihrer
eigenen Thür kehren. Es handelt sich ja auch eigentlich für die
orthodoxer Herren weniger um die Sittlichkeit als um die Gläubigkeit. 
Da ist allerdings der Einfluß der größeren Städte gefährlich.
Das von denselben ausgehende geistige Leben klärt auch die Köpfe
der Landbevölkerung auf, und der Bauer fängt allmählich an stolz
darauf zu sein, daß er nicht mehr so dumm ist, alles zu glauben,
was ihm vorgeredet wird. Natürlich wird das der Orthodoxie
unbequem; sie klagt deshalb die großen Städte an, daß sie die
Hauptschuld an der „Mißachtung der Autoritäten“ tragen
Besonders aber war es die Presse, über welche sich die ganze
Schale des pastoralen Zornes ergoß, und bei dieser Gelegenheit wurde
auch der „Gartenlaube“ die Ehre zu Theil, vom Hofprediger Stöcker
als Repräsentantin der „Schandpresse“ bezeichnet zu werden. So
sind ja jene Heeren: die Begriffe von sittlich und unsittlich sind
ihnen übergegangen in die Begriffe von gläubig und ungläubig.
Man kann nach besten Kräften für die Verbreitung edler Gesittung,
für die Förderung humaner Bestrebungen arbeiten – das rettet
Niemand vor dem Bannfluche, sobald diesen Arbeiten der Stempel
specifischer Kirchlichkeit fehlt. Wer erst gar wagt, dem Volke die
Ketten zu zeigen, welche die Hierarchie dem Geist schmiedete, wer die
Lüge und Heuchelei aufdeckt, welche die Orthodoxie im Gefolge hat,
der ist unrettbar dem Verdammungsurtheil verfallen Ein achtzigjähriger 
katholischer Bischof hat am Anfang dieses Jahrhunderts
auf dem Sterbebett den Ausspruch gethan: es gäbe keinen unversöhnlicheren 
Haß als den der Sclavenhalter und – der Priester.
Es ist einmal die scherzhafte Bemerkung gemacht worden
das Beste wäre, wenn Stöcker zum preußischen Cultusminister erhoben 
würde; dann hätte er in vier Wochen abgewirtschaftet, und
wir wären ihn für alle Zeiten los. Man könnte von der ganzen
Augustconferenz sagen: das Beste wäre, wenn einmal alle ihre
Forderungen erfüllt würden; dann könnten wir sicher: sein, daß
unser Volk sich nur um so mächtiger gegen den geistigen Druck
empören würde, der es alsdann zu erdulden hätte.  Indeß, wenn
es auch ewig wahr bleibt, daß neues Leben aus den Ruinen erblüht, 
ist es darum nothwendig daß stets erst Ruinen da sein
müssen, wenn neues Leben entstehen soll? Müssen denn immer
erst die stolzesten Errungenschaften unserer Cultur in Frage gestellt,
die niedrigsten Leidenschaften der Menschen entfesselt werden, damit
die träge Masse von brennender Sehnsucht nach Besserem erfaßt
werde und ein neuer Aufschwung der Geister sich fühlbar: mache?
Eine angesehene liberale Zeitung tröstete sich beim Rückblick
auf die Augustconferenz damit, daß die von derselben beschlossenen
Resolutionen ohne jede praktische Wirkung bleiben werden. Ist das
aber nicht schon eine praktische Wirkung, wenn nun ein halbes
Tausend Pastoren nach der Conferenz in ihre Gemeinden zurückkehren, 
um dort die neuen Schlagwörter, mit derer sie sich in
Berlin durch ihre Führer haben ausrüsten lassen, weiter zu geben
und die alte Minirarbeit gegen unser modernes Culturleben mit
neuen Kräften wieder zu beginnen? Was haben wir denn jener
Arbeit entgegenzusetzen? Als vor wenigen Wochen in Berlin der
Protestantentag aus ganz Deutschland zusammentrat, betrug die
Zahl der activen Theilnehmer an demselben etwa den vierten Theil
derjenigen, die sich zur Augustconferenz allein aus Preußen eingefunden 
hatten. Man sieht: wenn es sich um die Arbeiter des
kirchlichen Gemeindelebens handelt, bietet die confessionelle Partei
ihre tüchtigsten und rührigsten Kräfte auf, aber unter den Freisinnigen 
hält es meistens schwer, nur nothdürftig die Zahl der
erforderlicher Candidaten zusammenzubringen, während die einflußreichsten 
und leistungsfähigsten Kräfte von der Arbeiten der kirchlichen 
Reform sich zurückziehen. Dort Rührigkeit, Macht und Ansehen, 
hier Schlaffheit, Gleichgültigkeit, im besten Falle ein
momentanes Aufflackern ohne Ausdauer das ist im Großen und
Ganzen die Signatur der Heerlager, die sich im kirchlichen Kampfe
gegenüberstehen. Wenn diese Signatur sich nicht wesentlich ändert,
werden wir bei jedem Schritt, den wir rückwärts machen, bekennen
müssen: Nicht die Stärke der Gegner, sondern unsere eigene
Schwäche ist die Ursache der Reaction.







1. ↑ Unser Herr Referent war leider verhindert, den Verhandlungen des zweiten Tages beizuwohnen. D. Red.