[434] Der Vernichtungskrieg gegen die Laternen-Männer.
Die Laternen-Anzünder auf dem Aussterbe-Etat. – Ein Zauberstück Döbler’s. – Klinkerfues’ sich selbst entzündende Laternen. – Beleuchtungs-Effecte in der französischen Nationalkammer und im Berliner Schlosse. – Bean’s elektrische Zünder. –Bennet’s und Flürscheim’s Einrichtungen.
Es giebt vermuthlich wenig ehrliche Beschäftigungen, gegen welche in 
neuerer Zeit so viele Drohungen und meuchelmörderische Angriffe gerichtet 
worden sind, als gegen die der Laternenmänner. Wir meinen hiermit 
natürlich nicht die Genossen Rochefort’s, sondern den großen Haufen jener 
dunklen Ehrenmänner, welche dafür sorgen, daß es am Abende in den 
großen Städten zur rechten Zeit hell auf den Straßen wird, und 
wiederum, daß am folgenden Morgen pünktlich der ungeheuren Gasverschwendung 
durch Auslöschen Einhalt gethan wird. Um dieser lichtfreundlichen 
und unserer Zeit scheinbar unentbehrlichen Classe städtischer 
Beamten das Lebenslicht auszublasen, sind im letzten Jahrzehnte schier 
unzählige Versuche gemacht worden, und die immerwährende Weiterverfolgung 
derselben läßt in der That das Schlimmste für sie befürchten.
Aber wenn man von einem Thurme oder sonst einem erhöhten Standpunkte 
aus die unendlichen Flammenreihen der großen Städte überschaut 
oder einen Blick wirft in die Unkostenrechnungen, welche die Unterhaltung 
dieser Schaaren Lucifer’s, des Lichtbringers, verursacht, dann 
begreift man die Berserkerwuth, mit welcher die moderne Physik und 
Technik auf den Ruin dieser Männer ausgeht. In London bezahlt man 
für die Bedienung (Anzünden, Auslöschen und Reinigen) jeder einzelnen 
Gaslaterne pro Jahr nahezu ein Pfund Sterling, also für 180,000 
Laternen ebenso viel tausend Pfund Sterling.
Man begreift darnach, daß schon bald nach dem Bekanntwerden der 
in den noch immer beliebten Platinfeuerzeugen verwertheten Erfindung 
Döbereiner’s die Idee auftauchte, in ähnlicher Weise die Selbstentzündung 
der Gasflammen durch feinzertheiltes Platin zu bewirken.
Der bekannte Professor der „höheren Physik“ Döbler begründete auf 
die Eigenschaft des Platinmohrs, im Leuchtgase zu erglühen, sein effectvolles 
Zauberstück, die hundert Flammen eines Kronleuchters auf einen 
Pistolenschuß zu entzünden. Es wurde nämlich auf jeden Brenner eine 
Papierhülse mit Schießbaumwolle, in der etwas Platinmohr enthalten war, 
aufgesetzt, und Döbler gab mit seinem Pistolenschuß nur das Signal zum 
Oeffnen des Haupthahnes, wobei sich sämmtliche Flammen, jede mit einer 
kleinen Explosion, entzündeten.
Das Zauberstück verdient hier nur als Vorläufer einer wirklich 
genialen deutschen Erfindung erwähnt zu werden, sofern der Director der 
Göttinger Sternwarte, W. Klinkerfues, im Jahre 1871 die Idee, 
zahlreiche Gasströme durch das freiwillige Heißwerden von Platin in 
demselben zu entzünden, neu aufnahm. Er hatte nämlich die interessante 
Beobachtung gemacht, daß ein dünner Platindraht, der durch einen Hindurchgehenden 
galvanischen Strom erhitzt wird, einen Leuchtgasstrom 
entzündet, lange bevor er selbst zum Glühen kommt. Da zu dieser Erwärmung 
ein schwächerer galvanischer Strom, wie ihn ein einfaches 
Element liefert, hinreicht, so versah er jede Laterne mit einem solchen.
Durch eine einfache hydrostatische Vorrichtung hob der des Abends in 
den Röhren erhöhte Gasdruck gleichzeitig eine Flüssigkeitssperrung in den 
Brennerröhren auf und setzte das Element in Thätigkeit, sodaß alle Gasflammen 
der Stadt sich wie mit einem Zauberschlage entzündeten. Mit 
der Aufhebung des Gasdruckes erlöschen zwar auch alle Flammen durch 
Zurücktreten der Sperrflüssigkeit zu gleicher Zeit, doch könnte man durch 
Anbringung verschieden hoher Flüssigkeitssäulen und Anwendung entsprechender 
Druckverschiedenheiten auch nach Belieben nur einen bestimmten 
Theil oder alle Flammen entzünden und auslöschen. In der That 
fungirte der Apparat in Göttingen längere Zeit zur Zufriedenheit (ob 
noch heute, vermag der Verfasser nicht zu sagen), ohne sich aber in 
weiteren Kreisen Vertrauen erwerben zu können.
Man ging auf die ältere Idee zurück, die Lampen auf elektrischem 
Wege durch überspringende Funken von einer Centralstation aus zu entzünden. 
Hierbei gerieth man aber in die Nothwendigkeit, zu jeder 
Laterne eine besondere elektrische Leitung zu führen, ein Verfahren, 
welches wieder mit unverhältnißmäßigen Kosten verknüpft gewesen wäre.
In gewissen Fällen jedoch, wo es hauptsächlich darauf ankommt, die 
Störungen zu vermeiden, welche in innern Räumlichkeiten das Anzünden 
von Kron- und Wandleuchtern verursacht, z. B. bei den bis in den 
Abend fortgesetzten Sitzungen gelehrter oder politischer Körperschaften, ist 
man auf dieses Princip zurückgekommen. In diesem Falle wird zu jeder 
Flamme eine besondere Leitung geführt, während die Rückleitung allen 
Flammen gemeinsam ist. Ueber jeder einzelnen Flamme ist die betreffende 
Leitung unterbrochen, und der Zündfunke springt zwischen zwei Platinspitzen 
über. Sämmtliche Leitungen gehen nach einem Centralapparate, 
woselbst jede einzelne Flamme durch einen besonderen Knopf vertreten ist, 
dessen Andrücken ihren Zündfunken hervorruft.
Nachdem der deutsche Physiker Ruhmkorff in Paris schon früher einen 
derartigen Apparat für das Amphitheater der Sorbonne in Thätigkeit 
gesetzt hatte, construirte Gaiffe 1874 eine ähnliche Einrichtung für den 
Sitzungssaal der französischen Nationalversammlung in Versailles, durch 
welchen in Zeit von anderthalb Secunden 365 Flammen, wie durch ebenso 
viele Blitze, entzündet wurden. Früher hatte man die Gasflammen vom 
Beginne der Sitzung an niedrig brennen lassen und stark unter der dadurch 
erzeugten Hitze gelitten. Die Unterhaltungskosten der aus vier 
Elementen und einem Ruhmkorff’schen Inductionsapparat bestehenden 
Vorrichtung sind beinahe gleich Null, da die Batterie jedesmal nur einen 
Augenblick thätig ist, und die Einrichtung bewährte sich ausgezeichnet.
Im Weißen Saale des königlichen Schlosses zu Berlin hat man seit 
etwa Jahresfrist eine ähnliche Veranstaltung getroffen, hier aber, um die 
3200 Flammen der prächtigen Krystallkronleuchter und Candelaber mit 
einem Schlage zu entzünden. Wenn bei hohen Hoffestlichkeiten zunächst 
theatralische Aufführungen in dem halbdunklen Prachtsaale stattgefunden 
haben, wobei alles Licht von der Bühne kommt, so ist das helle 
Lichtmeer, welches sich plötzlich ergießt, von wahrhaft feenhafter Wirkung.
Während in einem so kleinen und gesicherten Bezirke, wie er in 
diesen Fällen in Betracht kam, die leitende Verbindung mit den einzelnen 
Flammen leicht herzustellen war, würde es unverhältnißmäßige Schwierigkeiten 
und Kosten verursachen, wenn man sämmtliche Laternen eines 
größern Rayons durch besondere Leitungen mit der Centralstation verbinden 
wollte. Man mußte deshalb darauf sinnen, mit einer einzigen, von 
Laterne zu Laterne fortlaufenden elektrischen Leitung auszukommen, ein 
Problem, welches auch von dem Ingenieur Bean glücklich gelöst wurde.
Seine Einrichtung ist so fein ersonnen, daß wir sie, obwohl sie nicht auf 
weiteren Gebieten zur Anwendung gekommen ist, kurz beschreiben wollen, 
sei es auch nur, um die Schwierigkeiten, die sich hier der elektrischen 
Zündung entgegenstellen, dadurch anzudeuten. Die ganze Einrichtung 
zerfällt in eine pneumatische Veranstaltung, die das Oeffnen und Schließen 
der Hähne bewirkt, und in die elektrische Zündvorrichtung, welche beide 
von einer Centralstation, deren es in jeder größeren Stadt natürlich eine 
gewisse Anzahl geben muß, geleitet werden. Eine zusammenhängende 
bleierne Röhrenleitung endigt bei jeder Laterne in einer kleinen Metallkapsel 
mit luftdicht schließendem elastischem Deckel, der sich aufbaucht, wenn 
in dem Röhrensystem Luftverdichtung erzeugt wird, und einbiegt, wenn 
man die Luft verdünnt. Außen, in der Mitte dieses elastischen Deckels, 
ist ein Metallhebel angelöthet, welcher den Gashahn bei der Verdichtung 
öffnet und bei der Verdünnung schließt. Die Bleiröhren dienen gleichzeitig 
als die eine Leitung für den galvanischen Strom, der sich dadurch 
von Flamme zu Flamme verbreitet, daß er sich bei jeder einzelnen durch 
einen automatisch wirkenden elektromagnetischen Apparat von selbst unterbricht, 
den zur Entzündung dienenden Funken erzeugt, und nun erst 
durch Umschaltung der Leitung sich selbst seinen Weg bis zur nächsten 
Laterne öffnet, wo sich das Spiel wiederholt und so fort ohne Aufenthalt 
bis zur letzten Laterne. Da auf diese Weise der Strom immer nur auf eine 
einzige Laterne wirkt, so bedarf es nur eines verhältnißmäßig schwachen 
Stromes, aber die Complicirtheit des ganzen Systems läßt Betriebsstörungen 
fast unvermeidlich erscheinen.
Viel einfacher erscheint daher eine Idee, die in den Jahren 1873 bis 
1874 gleichzeitig von einer Anzahl amerikanischer, englischer und deutscher 
Ingenieure, wie H. Bennet in London, Leopold Baumeister, Michael 
Flürscheim und Franz Korwan in Deutschland zur Ausführung gebracht 
wurde. Sie besteht darin, daß man das Feuer den Tag über gar nicht 
ausgehen läßt, dasselbe aber nur mit einem minimalen Gasverbrauche 
speist, der sehr viel geringer ist, als die Kosten der Laternenanzünder.
Ueber jedem Ausflußrohr mündet nämlich ein kleines Rohr, durch welches 
am Tage nur so viel Gas entweicht, um ein ganz kleines Flämmchen zu 
unterhalten, dessen gesammter Gasverbrauch im Jahre etwa 1 Mark beträgt. 
Bei dem niedrigen Tagesdrucke verhindert eine einfache Vorrichtung, 
z. B. eine Quecksilbersperrung, die am Hauptrohre angebracht ist, 
die Speisung des Hauptbrenners, dieser erlischt, und nur die kleine 
Tagesflamme bleibt brennend, um Abends, sobald durch erhöhten Druck 
Gas aus dem Hauptbrenner heraustritt, dieses anzuzünden.
Insbesondere bewährte sich die dieser Idee von Michael Flürscheim 
in Gaggenau bei Rastatt gegebene Form, und Heidelberg war der erste 
größere Ort, an welchem (1879) die Erfindung die Feuerprobe durchmachte 
und zur Anerkennung in weiteren Kreisen kam. Gemeinderath und Gasdirection 
bezeugten nach monatelanger Erfahrung dem Erfinder, daß die 
34 Laternen der Leopoldstraße sich pünktlich und mit einem Schlage des 
Abends entzündeten, sobald der Gasdruck auf 14 bis 15 Linien gesteigert 
wurde, und erloschen, sobald er des Morgens auf 8 bis 9 Linien herabgestellt 
wurde. Die einzigen Störungen, welche vorkamen, wurden auf 
böswillige Eingriffe seitens der naturgemäß revoltirenden Zunft der in 
ihrem Erwerbe bedrohten Laternenmänner zurückgeführt. Zur besseren Verwerthung 
der Erfindung im Auslande trat der deutsche Erfinder seine 
Patente an das renommirte Haus Wilhelm Esser in London ab, und auch 
hier bewiesen mehrjährige Erfahrungen, daß die kleine Tagesflamme hinlänglich 
geschützt ist, um selbst den großen Stürmen, welche London häufiger 
als manche andere Stadt heimsuchen, zu widerstehen, während der Hauptbrenner 
bis zur Neuanzündung hermetisch abgeschlossen bleibt. Der Flürscheim-Effer’sche 
Apparat ist ganz aus Metall gefertigt und nimmt nicht 
mehr Raum ein, als ein gewöhnlicher Flammenregulator, sodaß er in 
jeder Laterne auf das Gasrohr aufgeschraubt und vermöge einer einfachen 
Verschiebung auf jeden Gasdruck eingestellt werden kann.
Es leidet wohl keinen Zweifel, daß diese Erfindung in der immer mehr 
vervollkommneten Gestalt, welche ihr in den letzten Jahren gegeben 
worden ist, sich bald einer allgemeineren Anwendung erfreuen wird.
In vielen kleineren Städten ist sie bereits eingeführt, aber in den 
großen, wo derartige Neueinführungen viel Geld kosten und die Herstellung 
gleichmäßiger Druckverhältnisse in dem weitverzweigten System 
besondere Schwierigkeiten haben mag, auch wohl die größte Vervollkommnung 
des Systems abgewartet werden soll, ist man über das 
Stadium der Versuche noch nicht hinaus. In der deutschen Reichshauptstadt, 
wie in anderen Großstädten, sieht man die bedrohte Zunft der 
Verwalter des öffentlichen Lichtes in den Morgen- und Abendstunden 
nach wie vor mit dem langen prometheischen Stabe emsig von Laterne 
zu Laterne eilen. Wenn sie die Gefahren ahnen, welche ihnen drohen, 
mögen sie sich mit dem Gedanken trösten, daß das Laternenputzen 
ihnen vermuthlich von keiner mechanischen Vorrichtung abgenommen 
werden wird, sodaß sie auch ferner der Welt im Dienste der allgemeinen 
Erleuchtung und Aufklärung weiter nützen können. 

C. St.