[420] Eine Vorbereitungsschule für Weltreisende soll in Folge einer
Anregung des internationalen geographischen Instituts zu Bern begründet 
werden. Nach dem vorlegenden Project wird der Unterricht
vor Allem praktische Ziele verfolgen. Die Schüler sollen mit ihren
Lehrern Ausflüge machen, über welche sie dann Berichte zu erstatten
haben. Am Schluß eines jeden Cursus wird eine drei- bis viermonatliche 
Reise nach den Küstenländern des Mittelländischen Meeres angetreten,
auf der die Schüler in selbstständiger Beobachtung fremder Länder und
Völker sich üben sollen. – Daß eine Anzahl so geschulter Reisender sowohl
der Wissenschaft wie dem Handel einen nicht zu unterschätzenden Nutzen
bringen würde, liegt auf der Hand. Zu wünschen ist es deshalb, daß die
civilisirten Staaten das Project auf das Nachdrücklichste unterstützen