[823] „Ein treuer Freund der Freiheit und der ‚Gartenlaube‘.“ So 
überschrieben wir den Artikel, mit welchem wir (in Nr. 27 des Jahrgangs 
1865) den als politischen Märtyrer und anregenden Erzähler gleich 
hochgeachteten Jodocus (Donatus Hubertus) Temme
unsern Lesern in Wort und Bild darstellten. Seit dem 14. November gehört er nun zu 
denjenigen Todten, die wir ewig verehren werden.
J. D. H. Temme ist bis zu seinem letzten Hauche geblieben, was er 
durch dreiunddreißig Jahre im Dienst der preußischen Justiz, auch fast 
dreißig Jahre im Dienst seiner Wissenschaft in der Schweiz und mehr als 
sechszig Jahre im freien Dienst für Recht und Freiheit, Geistes- und 
Herzensbildung des deutschen Volkes war: ein unerschütterlich fester Mann, 
ein unantastbarer Charakter.
Da schon sechszehn Jahre verflossen sind, seit die „Gartenlaube“ 
Temme’s Lebensbild gebracht, so müssen wir wohl mit einigen Andeutungen 
heute an die Schicksale dieses angezeichneten Mannes erinnern.
In dem politischen Strafverfahren gegen Temme geschah es, daß der 
stolze altpreußische Spruch: „Es giebt noch Richter in Berlin“, schmählich 
zu Grunde ging. Temme war selbst ein so ausgezeichneter Jurist, daß man 
ihn, seit er nach seiner dritten juridischen Prüfung 1832 sein Beamten-Wanderleben 
begann, beinahe regelmäßig von zwei zu zwei Jahren in immer 
schwierigere Aemter beförderte, die jedes Mal, wie der Justizminister Mühler 
selbst bemerkte, besondere Rechtskenntniß, Energie, Fleiß und Eifer erforderten, 
bis man ihn 1848 als Staatsanwalt an das Criminalgericht nach Berlin berief. 
In dieser Stellung mußte er es erleben, daß preußische Richter 
ihn wegen seiner politischen Gesinnung verurtheilten, weil er es gewagt 
hatte, neben seiner Amtspflicht auch seine Bürgerpflicht zu wahren.
Die einst so hoch in der Volksachtung stehenden Richter mußten sich 
in den Dienst des herrschenden Systems fügen; preußische Justizcollegien 
denuncirten ihre eigenen freisinnigen Präsidenten, und so wurde auch 
Temme, den man zum Director des Oberlandsgerichts in Münster ernannt 
hatte, von diesem, seinem eigenen Gericht des Hochverraths angeklagt 
und in eine Zuchthauszelle gefangen gesetzt, die vor ihm fünf gemeine 
Verbrecher beherbergt hatte. Noch dreimal traf ihn, in Folge seiner 
parlamentarischen Thätigkeit. dasselbe Loos, bis das Obertribunal zu Berlin 
das Ungeheuerliche vermochte, durch Rückanwendung eines späteren Strafgesetzes 
auf Temme den verhaßten Mann für immer und ohne Pensionsansprüche 
aus dem Staatsdienst zu entfernen. Das gehört zu den schwärzesten 
Reactionsblättern der preußischen Justizgeschichte. Und als 
nun Temme durch die Redaction der neuen „Oderzeitung“ seine Familie 
in Breslau zu erhalten suchte, verbitterte ihm die Polizei das Leben derart, 
daß er den Ruf als Professor des Criminal- und Civilprocesses nach Zürich 
mit Freuden begrüßte. Dort gründete er 1852 seine zweite Heimath.
Temme war an Geist und Körper eine hohe, edle, vornehme Erscheinung 
und vereinigte in sich die Tapferkeit des Helden mit dem feinfühlenden 
Herzen für Alles, was sich seiner Liebe würdig zeigte. Er war 
das würdigste, treueste Haupt seiner Familie, dessen Himmel vor drei Jahren 
nur durch den Tod der Gattin Temme’s getrübt wurde, und gleiche Liebe 
hegte er für sein deutsches Volk: er verfocht nicht nur als Demokrat im 
Geiste Uhland’s des Volkes Recht und Freiheit, er sammelte zugleich auf seinen 
vielen Wanderungen die schönsten Schätze des Volksherzens in den Sagen 
und Geschichten Westfalens, Preußens und Litthauens, Pommerns, der Altmark 
und der Insel Rügen und wurde dadurch hingeleitet, neben seinen zahlreichen 
ernsten juristischen Werken jene Reihe von Erzählungen zu schaffen, 
deren viele auch unsere „Gartenlaube“ schmückten. Das Volk wird stets 
sich dieser Gaben mit Dankbarkeit erinnern; denn – so schließen wir mit 
Temme’s Lebensbild von 1865 – es fühlt dabei, daß aus diesen Einer 
spricht, der mit ihm gelitten und gestritten hat.