[563] Vom siebenten deutschen Bundesschießen.
Kaum irgendwo ist das Schützenwesen volksthümlicher, als im südlichen Baiern, wo sich Jeder als einen geborenen Schützen betrachtet. Bis in die neueste Zeit, welche der Wehrkraft des Volkes ganz andere Formen gegeben hat, überwachten der Staat und die Gemeinden selbst das Schützenwesen als ein für die Landesvertheidigung unentbehrliches Institut, indem es gesetzlich geregelt und durch verschiedene Vortheile begünstigt ward. Kein Wunder also, daß der stolze Satz: „Ein Schütz’ bin ich“ – den Ehrgeiz des Landmannes wie des Städters in gleicher Weise weckte und der Gang zur Schießstätte von jeher als ein ehrenvolles Privilegium des freien Mannes galt.
Unter solchen Verhältnissen erregte schon die Kunde, das siebente deutsche Bundesschießen werde in der baierischen Landeshauptstadt abgehalten werden, überall freudige Sensation.
In München selbst wurden die Vorbereitungen zu dem Feste mit wahrer Begeisterung betrieben; die Garantiefonds waren bald aufgebracht, und es schien auch die Beschaffung eines passenden Platzes nicht schwer; man dachte von vornherein an die „Wiese“. Was die so kurzweg „Wiese“ benannte Fläche dem Münchener ist, muß erst erklärt werden. Auf dem westlich der Stadt gelegenen großen Plane, welcher durch die Ruhmeshalle mit dem Kolossalbilde der Bavaria abgeschlossen wird, feiert die baierische Landwirthschaft ihr jährliches Hauptfest, welches zugleich ein großartiges Volksfest darstellt, an dem die Bewohner des ganzen Landes und fast ausnahmslos die Einwohner Münchens theilnehmen. Dieser Platz, den die Tradition bereits geheiligt hat, ist jedem Münchener werth und theuer; denn Erinnerungen, die bis in die fernsten Tage der Kindheit zurückgehen, verleihen ihm eine Art historischen Ranges, und deshalb glaubte man den Gästen nichts Schöneres bieten zu können, als die „Wiese“, vollständiger ausgedrückt: die Theresien-Wiese. Nach einigen mühsamen Unterhandlungen mit den dortigen Grundbesitzern ward das nöthige Areal dem großen Zwecke gewonnen, und nun begann eine eigenartige Arbeit. Man begnügte sich nicht damit, nach Muster der obligaten Volksfeste für die Unterkunft der Theilnehmer zu sorgen, sondern trachtete, dem Charakter Münchens als Kunststadt entsprechend, das Aeußere des großartigen Werkes durch die Weihe der Kunst zu veredeln.
Die Künstlerschaft nahm sich mit Eifer und Liebe der Sache an, und bald lagen die Entwürfe für die Bauten nach Angaben des Malers Rudolph Seitz und des Architekten Gabriel Seidl vor, deren Namen in den weitesten Kunstkreisen wohl bekannt sind. Im Frühjahre wurde mit den Arbeiten begonnen, und am 22. Juli, einen Tag vor der Eröffnung des Festes, stand die kleine Schützenstadt fertig da.
Der frühe Morgen des nächsten Tages sah die Münchener geschäftig, ihre Häuser zum würdigen Empfange der Gäste zu schmücken. In bunten Wellen wogten die mächtigen Flaggen des Reiches, des Landes und der Stadt durch die Lüfte, und was an Blumen, Kränzen und Guirlanden aufzutreiben war, wurde dem frohen Beginnen geopfert. Auf dem festlich geschmückten Bahnhof wurde jede neu ankommende Schützenabtheilung von einem Comitémitgliede begrüßt; hierauf erschienen zwölf wahrhaftige Münchener Kindeln – in die Tracht des bekannten Mönchleins gekleidete Kellnerinnen – und kredenzten den schäumenden Pokal. Das mundete den von der Fahrt und durch die Hitze mitgenommenen Schützen, und neugestärkt folgten sie dann der Schützenmusik, welche sie nach dem alten Rathhause geleitete, woselbst die Fahnen aufbewahrt wurden.
Auf den Straßen entwickelte sich reges Leben und Treiben. Tausende von Münchnern bildeten förmlich Spalier, um die Ankommenden zu sehen und zu begrüßen, und es war, als ob mit den Gästen die eigentliche Festesbegeisterung ihren Einzug in der Isarstadt gehalten hätte. Die in mehreren Schulhäusern errichteten Massenquartiere waren zwar einfach, aber reinlich und freundlich ausgestattet; eine in launigen Versen abgefaßte Hausordnung machte den Gast mit der Hauspolizei bekannt, und ein Wunsch- und Beschwerdebuch gab ihm Gelegenheit, sein Herz, wenn es sich durch etwas beengt fühlen sollte, zu erleichtern.
Der folgende Tag, wohl der glanzvollste und schönste der ganzen Festperiode, sah mit hellen Augen gar freundlich in die Stadt herein, und schon in früher Morgenstunde rüstete sich alle Welt zum Festzuge. Wer selbst nicht activ betheiligt war, eilte einen passenden Zuschauerplatz zu finden, zu erhaschen, zu erkämpfen. Gegen Mittag war der riesige Körper des Festzuges zusammengefügt, und langsam setzte er sich in Bewegung.
Nach der Absicht der Arrangeure sollte die Eintönigkeit eines aus gleichen Elementen zusammengesetzten Zuges durch stellenweise Einschiebung einer historischen Abtheilung unterbrochen werden, und ein Erfolg sonder Gleichen lohnte diese glückliche Idee, deren Ausführung allerdings erst durch die Aufopferung der Arrangeure und Theilnehmer möglich wurde. Wochenlang war unter der Direction der Maler Flüggen, Schraudolph und Hierl geschneidert, gemalt, cachirt, gezeichnet und gestickt worden, und einzelne Theilnehmer scheuten die Kosten zur vollkommen getreuen Nachahmung der Originalcostüme nicht. Es waren vier solcher historischer Gruppen, und eine errang immer mehr Beifall als die andere.
Den Zug eröffneten Bannerträger und Turnerabtheilungen; sodann folgte die Gruppe des Scheibenschießens; da zogen Pfeifer, lustige Märsche blasend, und scheibentragende Zieler, in schwarz-gelb – die Münchener Stadtfarbe – gekleidet, vorüber; in ihrer Mitte wurde eine kolossale reichverzierte Ehrenscheibe mit dem Bildnisse der Fortuna getragen; dann rollte der Festwagen, von pomphaft geschirrten Rossen gezogen, heran; auf diesem boten sich zwei mächtige vergoldete Löwen, welche Scheiben hielten, den Blicken dar, der weithin schauende Aar aber schwebte mit ausgespannten Flügeln darüber.


[566] Nun erschien die erste Schützengruppe, und an ihrer Spitze
schritten die von weither herzugeeilten Gäste aus der Türkei, aus
Manila und Nordamerika, unmittelbar darauf in langem Zuge die
Schweizer, dann die außerbaierischen Landeskinder in alphabetischer
Ordnung. Wunderschön präsentirte sich die zweite historische Gruppe,
die Jagd. Gestalten aus längst vergangenen romantischen Zeiten
zogen nun an den staunenden Blicken vorüber: Fanfarenbläser mit
mächtigen gebogenen Jagdhörnern, Jagdgesinde mit Armbrust und
Speer, die Hatzrüden an der Leine führend, eine glänzende Cavalcade
von Rittern, Imkern und Damen, darunter Falkoniere mit lebenden 
Falken, Wildträger mit Beute beladen und eine roth bezogene
Kutsche mit Edelfrauen; herrlich war der Festwagen zu schauen;
darauf stand unter einer großen Eiche der ritterliche St. Hubertus
und der verhoffte Hirsch; in dem Gezweige des Baumes saßen
Vögel und allerlei Gethier trieb sich darin umher. Jubelnd
empfing man allerorts dieses Prachtstück der künstlerischen Gestaltungsgabe.
Die dritte Gruppe brachte die Wehrkraft; markige Gestalten
zu Fuß und zu Roß, theils dem Volk aus der Zeit des Bauernkriegs, 
theils den Kriegsläufern aus der Landsknechtperiode angehörend, 
zogen heran; manch eisengeharnischter Ritter, manch junger
Fant mit dem Flamberg in der Hand erntete reichen Dank aus
schönen Augen; auch die in diese Gruppe eingereihten baierischen
Oberländer Schützen in ihrer nationalen Tracht wurden lebhaft
begrüßt. Nun nahte das herrlichste Bild, dessen sich ein deutsches
Herz freuen konnte: der von acht prächtig geschürten Rossen
gezogene goldstrahlende Triumphwagen der Germania, mit Krone,
Schild, Mantel und Schwert; sie war eine edle, schöne Frauengestalt, 
diese Germanin und mit stolzem, brausendem Jubelgeschrei
wurde sie empfangen, sodaß sich das Gesicht der holden Frau
immer und immer wieder mit flammendem Roth bedeckte. Eine
nicht minder anmuthige Gefährtin stand als Lenkerin des Gespanns
in antiker Gewandung auf dem vordern Theile des Wagens.
Die vierte Gruppe endlich, welcher Fanfarenbläser und Edelfräuleins 
zu Pferd mit den Standarten der früheren Feststädte
voranritten, enthielt die auf einem Wagen thronende und von Pagen
umgebene Munichia.
Wo der Zug erschien, wurde es im Volke und in den Häusern
lebendig; jubelnde Zurufe, Tücherschwenken und Blumenregen aus
allen Fenstern begrüßten denselben. Besonders stürmisch wurden die
Oesterreicher willkommen geheißen - und mit Recht; denn sind
sie nicht die außer Hause weilenden Söhne unserer nationalen
Familie, und haben sie nicht als solche Anspruch auf besondere
Freudenbezeigung? Denkt man bei solchen Auszeichnungen nicht
auch an den Kampf, den Deutsch-Oesterreich gegen seine Widersacher
im Innern auszutragen hat? Ich habe mir Mühe gegeben, in
dieser Sache Erkundigungen einzuziehen, und habe nur freudige
Anerkennung, nirgends die Spur einer Verstimmung unter den
Festgästen gefunden.
Vor der Feldherrnhalle erfolgte der feierliche Act der Uebergabe 
der Bundesfahne durch die Herren Rechtsanwalt Reinartz und
Dr. Bausch Namens der Stadt Düsseldorf an den ersten Bürgermeister 
der Stadt München, Dr. von Erhard. Diesem Acte wohnten 
die Mitglieder des königlichen Hauses, die Minister und andere
hohe Staatsbeamte, die Stadtvertretung und das Festcomité. an;
die Sängervereinigung trug das von Professor Schönchen componirte
und von Hermann Lingg verfaßte Lied „Gruß den Schützen“ vor,
worauf sich der Zug wieder in Bewegung setzte und nach zwei
Uhr am Festplatze anlangte.
Werfen wir nunmehr einen flüchtigen Blick auf den feenhaft
ausgeschmückten Platz, ehe das wimmelnde Treiben davon Besitz
genommen hat! Unmittelbar hinter dem Haupteingange befand sich
ein weitgedehnter Vorplatz, der, für das fahrende Volk von Händlern,
Raritätenbesitzern u. dergl. bestimmt, den sogenannten „Wurstelprater“ 
darstellte. Hier waren die obligaten Schaubuden untergebracht; 
die Mitte des Platzes durchschnitt eine breite Straße,
welche, mit einer Flaggenallee geziert, direct zum Hauptportale
führte. Beim Anblicke dieses Thores regte es sich traumähnlich
im Beschauer. „Wo habe ich dies gesehen?“ fragte er sich, „in
irgend einer Stadt, als Bild oder gar nur in der Phantasie auf
Grund einer Lectüre?“ Es ist ein Stadtthor, wie es die ehrwürdigen, 
prächtigen Städte des Mittelalters geziert hat. Von
zwei Thürmen flankirt, dehnt sich das niedere Portal so in die
Weite, daß die Kaufleute mit ihrem Gute einziehen und auch ein
Fähnlein Stadtknechte gut einreiten mag. Die Bemalung dieses
reizenden Bauwerkes mit Rauten und Wappentieren und die Verzierung 
mit alten, echten Fahnen trug wesentlich dazu bei, die
Illusion zu erhöhen; schräg aufsteigende Löwen schmückten die
Wandflächen der Thürme; über dem Thore war das Stadtwappen
Münchens angebracht, und eine massige Holzgallerie verband die
Thürme unter sich.
Statt des gestrengen und griesgrämigen Thorschreibers saß
in dem Stübchen des linkseitigen Thurmes ein Kind der Neuzeit,
das die Welt mit Neuigkeiten in Form von Tagesblättern versorgte,
während die Thorwache gegenüber von der freiwilligen Feuerwehr
gebildet wurde. Nach dem Eintritt durch dieses Thor fesselte den
Beschauer sofort der Anblick der Festhalle, welche die östliche Seite
des Festraumes einnahm. Dieselbe zeigte einen mächtigen Mittelbau 
mit hohem Dachstuhl und zwei sich in stumpfem Winkel gegen
den Platz hereinbringende Langhallen, die wieder durch Erkerthürmchen 
abgeschlossen waren.
Eine Reihe von Portalen erleichterte den Zugang der Massen
und für den controllirbaren Verkehr waren besondere Schrankenvorrichtungen 
hergestellt. Die äußere Ausstattung der Festhalle zeigte
ebenso viel Reichthum, wie künstlerischen Geschmack, und das Dach
war mit grünem Tannenreisig überdeckt, was einen ungemein freundlichen 
Anblick bot. Hoch am Giebel des Mittelbaues sah man
St. Hubertus und den Hirsch angebracht; die kleinen Ercker desselben
aber waren mit Elchschädeln, die vergoldete Geweihe trugen, geziert,
und über dem Hauptthor breitete ein riesiger deutscher Adler seine
mächtigen Schwingen aus. Zwei prächtige Kolossalfiguren, cachirt
und bemalt, hergestellt von Meister Gedon, ein stattlicher Jäger
und eine Jägerin, bewachten den Zugang in das Innere, das
gleichfalls entsprechend decorirt war. Das Balkenwerk des Oberbaues 
verhüllten mächtige Eichenlaubbögen, während die im Mittelschiff 
befindliche Musiktribüne mit Gobelins und musikalischer
Trophäen verkleidet war; über derselben prangten Bilderwerke,
welche die von Hermann Lingg in seinem Gedichte so prächtig
gezeichneten vier Stämme: Sachsen, Franken, Schwaben und Baiern
in hübscher, entsprechender Gestaltung versinnbildlichen.
Grün und goldig schimmerte der Festhalle gegenüber der
Gabentempel, ein auf breitem Unterbau ruhender Kiosk mit Kuppeldach, 
das durch eine mit Hirschköpfen verzierte Pyramide gekrönt
war. Vier hochstämmige Föhren überschatteten den ganzen Bau,
und aus dem Geäste der prächtigen Bäume blinkten verlockend
die großen goldenen Aepfel der Hesperiden. Die den westlichen
Abschluß bildende Schießhalle bestand gleichfalls aus einem Mittelbau 
und zwei Hallenflügeln in der Gesammtlänge von beinahe
zweihundert Meter. In derselben befanden sich die Schießstände,
die Plätze der Warner und Schreiber, die Ladetische und Ruheplätze 
für die Schützen.
An diese Hauptbauten schloß sich nun eine Reihe von Nebengebäuden, 
namenlich Stätten der Erholung und Erfrischung. Außer
der Wirthschaft in der Festhalle waren nur noch vier Wirtschaften
in Betrieb gesetzt worden; jede derselben zeigte einen anderer
Charakter. Da war einmal „Der wilde Jäger“, ein phantastischer
Bau mit doppeltem Thurmaufsatz, das Dach mit alten Hohlziegeln
gedeckt; eine Eule mit großen Augen bildete die Windfahne; vom
Thurme herab hing als Firma am eisernen Arm der einladende
Krug, und an der Facade prangte Hackelberg's, des wilden Jägers
Bild zu Roß, in Sturm und Nacht dahinfliegend.
Nicht weit vom wilden Jäger erblickte man das Wirtshaus
„Zum goldenen Hirsch“, dem äußeren Ansehen nach ein Gebirgsgasthaus 
älterer Ordnung, mit tiefliegenden kleinen Fenstern und
einem Altan unter dem vorspringenden Dach; auch der Maibaum
vor dem Hause war nicht vergessen; das hübsche Häuschen erinnert
an irgend ein am Waldsaum liegendes als Wirtshaus installirtes
Forsthaus.
Auf der südlichen Seite zunächst der Schießhalle stand die
Wirthschaft „Zum blinden Mann“, doch war mit dieser Firma keinerlei
Anzüglichkeit auf unglückliche Schützen beabsichtigt; o nein – dieser
blinde Schütze ist überall bekannt; es ist der kleine Herzensjäger
Amor. Welche Geschäfte derselbe während des Schützenfestes gemacht
hat, konnte statistisch leider nicht nachgewiesen werden; bei dem
großen Verkehr der schönen Welt auf dem Festplatze ist jedoch
anzunehmen, daß er erkleckliches Unheil angerichtet habe.
Dicht neben den kleinen nackten Schlingel befand sich die „Schützenliesl“, welcher unter den vier Gasthäusern unbedingt der
[567] Preis zugesprochen werden muß. Zwischen einem Walde von
jungen Fichten und Föhren erhob sich hoch in die Luft ein 
einfacher Sattelthurm, wie man ihn vielleicht in den von allen großen
Verkehrsstraßen abseits liegenden Orten des Flachlandes noch sieht.
Das Dach war mit Binsenstroh gedeckt, und ein gravitätisch vor dem
Neste stehender Storch hielt dort seine Wacht, während aus dem
obersten Fensterlein eine auf einer Stange hängende, mit Blumen
und Bändern verzierte Schleifkanne als Handwerkszeichen herauslugte; 
die Façade endlich zeigte das Bild der Schützenliesl,
eines drallen, auf einem in den Wolken rollenden Bierfasse 
dahintanzenden und dabei Bier und Rettige servirenden Landmädchens; 
als Kopfbedeckung dient der gluthäugigen Schönen eine Scheibe
und ihre ganze Haltung ist so keck, so verführerisch, daß alte und
junge Sünder unmöglich anders konnten, als für die Liesl schwärmen. 
Das genial ausgeführte Bild entstammt dem Atelier unseres
berühmten Landsmannes Fritz August Kaulbach, welchem auch am
letzte Tage vor Abbruch der „Schützenliesl“ eine Ovation 
dargebracht wurde.
Der ganze Festplatz stellte sich den Blicken der Besucher 
überhaupt in einer so günstigen Weise dar, daß wohl Keiner denselben
betrat, ohne seiner freudigen Uebeeraschung Ausdruck zu geben.
Unter solchen Auspicien konnte man dem Beginne des Festes
getrost entgegen sehen; zumal die Leitung des Ganzen in 
bewährten Händen von Bürgern und Künstlern lag. Als erster
Präsident fungirte der Erzgießer und Bildhauer Ferd. von Miller,
als Stellvertreter der Großbräuer Gabriel Ledelmayer; das 
Ehrenpräsidium hatte Prinz Ludwig von Baiern übernommen, und hat
derselbe sein Amt in liebenswürdigster Weise und mit großer 
Ausdauer versehen; er war bei allen Festlichkeiten zugegen und bewährte
sich auch als eifriger und vortrefflicher Schütze.
Sofort nach dem Eintreffen des Zuges in dieser improvisirten
kleinen Schützenstadt nahm in der Halle das Festbankett seinen
Anfang, an welchem sich über zweitausend Personen betheiligten.
Begeisterte Reden würzten das frohe Mahl; Prinz Ludwig selbst
begrüßte die Gäste mit warmen Worten, und mancher seiner Sätze
erntete stürmisches Bravo. Mittlerweile hatte das Schießen 
begonnen, und mitrailleusenartig krachten die Büchsen von den Ständen
her; gegen Abend wurden die ersten Becher vertheilt; der erste
Sieger war auch in München der bekannte Schütze Heinr. Knecht
aus St. Gallen.
Auf dem Festplatze aber wogten Tausende durch einander, welche
gekommen waren, die Herrlichkeiten zu besehen und mit den Gästen
fröhlich zu sein. In den Wirthsbuden war bald kein Platz,
kein Krug mehr aufzutreiben; überall tönte Musik, Gesang und
fröhliches Jauchzen; man lagerte sich in Gruppen auf dem 
Grasboden, und das herrliche Wetter gestattete, das Gelage bis nach
Mitternacht auszudehnen; elektrisches Licht goß über die Scene den
Zauber einer Vollmondsnacht, und ohne nach der raschen Flucht
der Stunden zu fragen, sang, trank und tanzte das glückliche
Völklein weiter.
Der nächste Abend vereinigte die Gäste zum Festball in der
Halle, und ein reicher Flor von Damen verherrlichte die der 
leichtfüßigen Terpsichore geweihten Stunden; wohl drückte eine Glühhitze
auf die wogende Menge, allein wann hätte dies den Eifer 
tanzlustiger Paare zu dämpfen vermocht? – Die am Dienstag 
veranstaltete Herrenkneipe wurde durch ein launiges Festspiel „Die
Enthüllung des Monumentes Münchhausen’s“ eingeleitet, und am
Nachmittag dieses Tages war zur Belustigung des Volkes, alter
Sitte zufolge, „ein Ochsenbraten“ in Scene gesetzt worden; unter
Anwendung einer eigens hierzu construirten Vorrichtung gelang es
denn auch, einen ganzen Ochsen kunstgerecht am Spieße zu braten,
und in kurzer Zeit war derselbe von den appetitreichen Zuschauern
bis auf die Knochen verspeist.
Am stärksten war der Festplatz am Freitag Abend besucht,
an welchem Tage die Monstre-Musikaufführung – sechs 
Militärcapellen mit 250 Mann – unter Direction des königlichen 
Obermusikmeisters Hüne stattfand; man hat die Menge der Anwesenden
auf 90,000 bis 100,000 Personen geschätzt. In Bezug auf die
Tonwirkung hat dieses Concert den Erwartungen nicht ganz 
entsprochen, aber hinsichtlich der musikalischen Leistung erfuhr es 
einstimmiges Lob; denn trotz der Masse Mitwirkender gelang es doch,
ein Ensemble zu erzielen, das auch die feinsten Nüancirungen zur
Geltung brachte. Ein dem Münchener ungewohntes Schauspiel
bot die an diesem Tage von dem in Norddeutschland wohlbekannten
Aëronauten Securius unternommene Luftschifffahrt.
Der Sonnabend zeigte sich endlich dem schon früher geplanten
Unternehmen eines Ausfluges an den Starnbergersee günstig. Ein
Extrazug brachte die etwa 800 Köpfe zählenden Theilnehmer nach
Starnberg, wo der festlich geschmückte Salondampfer schon ihrer
Aufnahme harrte. Die Villenbesitzer längs des westlichen Ufers
hatten zum feierlichen Empfang beflaggt, und von allen Häuschen
her wehten den Gästen Grüße entgegen. In Possenhofen wurde
ausgestiegen; durch den herrlichen Park wanderte man nach Feldaffing,
um dort ein Frühstück einzunehmen, und dann ging es fort nach
dem eigentlichen Ziele, dem reizend gelegenen Tutzingkeller. Die
wackern Tutzinger hatten Alles aufgeboten, ihre Gäste zu ehren;
es waren Triumphpforten errichtet, eine geschmückte Rednerbühne
aufgestellt, ein Feuerwerk und eine Beleuchtung vorgesehen, kurz
Alles bedacht, was sich bei einem Kellerfeste arrangiren läßt.
Endlich brach der letzte Tag an, der den kunstfertigen Schützen
die Gaben Fortuna’s bringen sollte. Es waren in der That 
herliche Preise, welche im Gabentempel aufgeschichtet lagen; denn die
Städte, die Fürsten und Private hatten gewetteifert, denselben
reichlich auszustatten – da funkelte es von goldenen und silbernen
Pokalen, von Bechern und Uhren und anderen Kleinodien. Der
kostbarste auf 4000 Mark Werth geschätzte Preis, ein silberner
Hirsch mit einem Thurm auf dem Rücken, ward einem Landshuter
Bürger zu Theil; berechtigt hierzu waren drei Schützen – das
Loos entschied für den Glücklichen. Abends erstrahlte zum 
Abschiede die nächst dem Schießplatze gelegene Bavaria in der herrlichsten
Beleuchtung; ein grandioses Feuerwerk entzückte die Menge – und
dann hatte das siebente deutsche Bundesschießen – eines der 
gelungensten seiner Art – sein Ende erreicht. Ueber den Verlauf
desselben herrscht nur eine Stimme: die Münchener haben gethan,
was menschenmöglich war, und der Himmel hat mit Sonnenschein
und freundlichem Wetter seinen Segen dazu gegeben.