[288] W. Hoffmann's Nähstuhl. Wie oft haben schon Aerzte erkrankten
Frauen und Mädchen gegenüber das Verdict erlassen müssen. „Bewegen
Sie keine Nähmaschinen!“ Fallen diese Worte in wohlhabenden Bürgerhäusern, 
so haben sie nicht viel zu sagen hier sind sie leicht zu befolgen;
anders liegt es bei dem Kleinbürger, in der Mansardenstube der armen
Näherin und in den Werkstätten der Wäsche- und Kleiderfabrikanten. Hier 
hat dieser ärztliche Rath nur zu oft die Bedeutung. „Gieb Dein Brod auf!“
Dutzende von Aufforderungen und selbst Preisausschreiben sind schon
erlassen worden, um einen billigen und leicht zu handhabenden Motor
für die Nähmaschinen zu erhalten, und die Frauen von der nervös-aufreibenden 
Arbeit des Nähmaschinentretens zu befreien. Man construirte 
elektrische Motoren und benutzte die Druckkraft der Wasserleitungen, man 
baute große Uhrwerke mit gewaltiger Federkraft und setzte Heißluftmotoren 
in Betrieb - nichts davon hat sich bis jetzt dauernd das Weltbürgerrecht 
erobern können. Der elektrische Motor producirt sich nur hier und da 
noch im Schaufenster einer Nähmaschinenhandlung; die Kraft einer Wasserleitung 
kann nur Wenigen zu Gute kommen, am allerwenigsten aber der 
armen Näherin in der Mansarde, die heute hier, morgen dort wohnt und
die kostspielige Anlage nicht mit fortnehmen kann. Das Uhrwerk beanspruchte 
die Muskeln eines Hausknechts zum Aufziehen, und dann
nähte es zehn Minuten lang mit der ätherischen Kraft eines kränklichen 
Backfischchens. Der Heißluftmotor hat vielleicht noch eine Zukunft; nur 
müßte er sich sehr verbessern und im Betriebe vereinfachen. Die altbewährte 
Dampfkraft kann leider hier nicht in Frage kommen; sie gleicht dem 
Grossisten und kann sich auf Detailkram nicht einlassen.
Der Mechaniker Wilhelm Hoffmann in Mühlhausen in Thüringen
hat nun eine uralte Kraft zu dieser Dienstleistung neu herangezogen, die
Anziehungskraft der Erde.
Sein Werk stellt den hier im Bilde wiedergegebenen Sessel dar; vor
sich zu Füßen hat man einen Hebeltritt (g), der nach der Gliederlänge
der Nähenden kürzer oder
länger gestellt werden kann.


Man drückt mit beiden
Füßen auf diesen beweglichen 
Fußschemel; damit
hebt man den Sitz des
Schemels sammt seiner
eigenen Person etwa zwölf
Zentimeter empor. Die
aufgewendete Kraft ist nun
gleichsam bei der Schwerkraft 
der Erde auf allmähliche 
Rückzahlung angelegt 
worden. Die Körperlast 
drückt auf eine Zahnstange 
(c), die ein erfindungsreiches 
und doch sehr
einfaches Räderwerk in Bewegung 
setzt; dieses treibt
die Riemenscheibe (d),
welche ihrerseits die Kraft
auf die Nähmaschine (A)
überträgt. In sanftem
Tempo sinken wir in zwölf bis fünfzehn Secunden wieder auf den alten
Punkte die Glieder, die inzwischen ausgeruht haben würden, wenn überhaupt 
eine Anstrengung stattgefunden hätte, drücken nun auf's Neue auf den
Hebel, während der ganze Mechanismus ruhig seinen Gang weiter geht.
Für sofortigen Stillstand der Maschine sorgt die Ausrückvorrichtung b.
Auch ohne vorausgegangene Uebung fanden sämtliche von mir
consultirte Näherinnen das sanfte Auf- und Niedergehen der ganzen
Person bei der Arbeit nicht störend. Bei feinen Zierarbeiten mag wohl
Vorübung unerläßlich sein. Der Proceß des Nähens wird durch die
Vermehrung des Betriebsmechanismus zwar um ein Weniges umständlicher; 
das soll und darf nicht verschwiegen werden. aber das kann den
Vortheilen gegenüber kaum in Frage kommen. Am Trittbrett müssen
die Füße in der Secunde zwei Mal drücken, am Nähstuhl in zwölf bis
fünfzehn Secunden nur ein Mal. Dieser eine' Druck erfordert bei
nur einiger Uebung kaum mehr Kraft, als ein Druck auf das Trittbrett, 
und die berüchtigte zitternde Bewegung des Körpers, die Ursache
des „Nähmaschinenleidens“, fällt gänzlich weg. Das Nähen selbst kann
langsam, aber auch mit rasender Schnelligkeit betrieben werden, je nachdem 
man die Füße während des Niedergehens leicht oder fest auf den
Hebel aufsetzt. Jede Nähmaschine, mit und ohne den stets wünschenswerthen 
Nähtisch, gleichviel, welches Systems sie auch sei, kann durch
unwesentliche Veränderung für den Nähstuhl hergerichtet werden. und
um die Verschiedenheit des Körpergewichts auszugleichen, sind an der
Riemenscheibe mehrere Schnurläufe angebracht, die kleineren dienen für
Personen unter hundert Pfund. Geht der Riemen im kleinsten Schnurlauf, 
so genügt die Last eines dreijährigen Kindes, um den Stuhl nach
abwärts zu drücken und die Nähmaschine in Bewegung zu setzen. Selbstverständlich 
muß der Mechanismus gut mit Oel bedacht werden.
Wir sehen, ganz entlastet sind die Näherinnen noch nicht, aber durch
die Hoffmann'sche Erfindung ist ein wesentlicher Fortschritt erzielt worden,
der hoffentlich dazu beitragen wird, die Nähmaschine noch populärer zu
machen, als sie schon ist, ihre Segnungen zu verallgemeinern und die
Schatten dieser herrlichen Erfindung zu verwischen.