[195]  Vorzeitliche und moderne soziale Probleme. 
 Uebervölkerung und Auswanderung. 
 Von Felix Dahn. 
Versteht man unter der „socialen Frage“ die schroffe Ungleichheit 
der Vermögens- und damit der Lebensverhältnisse, welche 
durch Vererbung, Verschuldung, Verdienst und Zufall im Kampfe 
um das Dasein die Einen zum Ueberfluß erhöhen, die Andern
bis an und bis in das Verderben stoßen so muß man leider für 
alle Völker und Zeiten die „sociale Frage“ für unlösbar erklären;
denn diese durch Natur- und Geistesanlage gegebene, durch unberechenbare 
Einflüsse gesteigerte Ungleichheit und ihre traurigen
Folgen sind, wie alle Geschichte lehrt, nicht aus der Welt zu 
schaffen: keine politische Verfassung, keine gesellschaftliche, wirthschaftliche
Einrichtung kann sie beseitigen. In der naiven Zeit
der Vorcultur ist die Sclaverei  der erste rohe Versuch, jenes 
Problem zu lösen: erträglicher in Zuständen, in welchen Herr 
und Knecht ungefähr auf gleicher Unbildungsstufe stehen, immer 
unerträglicher werdend, je schroffer der Unterschied der Cultur wird, 
wenn in raffinirter Sclaverei der Sclave gebildeter ist als der 
Herr.  Das Römerthum ist zuerst wirthschaftlich untergegangen, 
dann erst politisch-militärisch. Das Mittelalter ist ebenfalls zuerst 
wirtschaftlich untergegangen an seinem getheilten unfreien Grundbesitz 
der Bauern und seiner gebundenen Gewerbezünftigkeit. Vielleicht 
geht auch die moderne Cultur zuerst wirthschaftlich unter an 
ihrem Proletariat und Allem, was damit zusammenhängt; denn 
unlösbar ist die „sociale Frage“, und jeder Versuch, sie zu lösen,
reißt, wie es scheint, mit der Wirthschaft auch Gesellschaft und 
Staat in das Verderben. 
Wie dem auch sei – eine krankhafte Erscheinung ist, unter anderen 
Symptomen tiefer Schäden, die Auswanderung, die massenhafte, 
welche auch heute noch jährlich viele Zehntausende aus Deutschland 
nach anderen Erdtheilen führt.  Sie ist rätselhaft, denn in den 
politischen und socialen Zuständen unseres Reiches können, mag 
man die Abneigung gegen den Waffendienst, den Steuerdruck, das 
Darniederliegen der Geschäfte und die Wirkungen der Lehren der 
Socialdemokratie noch so hoch anschlagen, ausreichende Gründe für 
diese Flucht nicht gefunden werden, wie sie etwa in dem Zeitraum 
von 1815 bis 1848, 1850 bis 1870 allerdings vorlagen.  Auch 
von Uebervölkerung des deutschen Reiches kann keine Rede sein:
eine relative Uebervölkerung findet sich nur in großen Städten,
und zwar eine sehr schädliche in Ursache und Wirkung; denn die
Ursache ist nur zu oft der Drang der ländlichen Arbeiter beider
Geschlechter aus der „Langeweile“ des Ackerbaues nach den „Genüssen“
der Großstadt, und die Wirkung ist die Belastung der Großstädte mit
dem Unterhalt einer häufig genug arbeitsunwilligen nicht selten aber
auch arbeitsunfähigen Menge.
Gerade die ländliche Bevölkerung ist es nun bekanntlich,
welche, neben der Ueberwanderung in die Großstadt, ein sehr erhebliches 
Contingent zu der Auswanderung aus Europa stellt,
sodaß Uebervölkerung des flachen Landes im deutschen Reiche
durchaus nicht zu verspüren, vielmehr hier Mangel an Arbeitskräften 
zu beklagen ist. Die Summe von Kraft, welche seit
anderthalb Jahrhunderten durch Auswanderung dem deutschen
Volke unwiederbringlich verloren ging und von Jahr zu Jahr
noch verloren geht, ist ganz enorm.  Es wäre eine dringendere
Aufgabe der deutschen Politik, als gar manche, welche seit 1871
in Angriff genommen wurde, durch Colonisation im großen Stil
dafür zu sorgen, daß in Zukunft wenigstens diese Tausende von
deutschen Arbeitern uns erhalten, nicht, wie bisher, verloren gegeben,
in Concurrenten, ja oft Feinde der deutschen Heimath verwandelt
werden.
Diese Gedanken über moderne Auswanderung entbehren durchaus 
nicht des Zusammenhangs mit den Studien welche mein Beruf
und meine Vorliebe mir seit Jahrzehnten am nächsten legen: mit
der Erforschung deutscher Urzeit und der – sogenannten – „Völkerwanderung“.  
Und wie mich jene Bewegungen der Vorzeit zum
Vergleich mit – scheinbar – ähnlichen Erscheinungen der Gegenwart
oft veranlaßt haben, so hat sich vielleicht schon mancher Leser dieser
der Jetztzeit zugewendeten Blätter die Frage gestellt, ob jene
„Völkerwanderung“ mit unserer modernen Auswanderung in Vergleich 
gebracht werden könne? 
Einen weiteren Anlaß zur Erörterung dieser Frage gab das diesen Zeilen beigegeben Bild von Meister Johannes Gehrts, der

wie kaum je ein anderer Maler vor und neben ihm in die Wahrheit germanischen Alterthums eingedrungen ist.
Ich habe andern Orts ausgeführt, daß jene sogenannte Völkerwanderung richtiger als Völkerausbreitung bezeichnet würde, und mit unserer modernen Auswanderung hat sie fast gar nichts gemein; sie unterscheidet sich vor Allem darin, daß nicht Einzelne oder einzelne Familien, sondern wirklich ganze Völker, staatlich organisirt, sich in Bewegung setzten, während der Wanderung das ganze Staatsleben (mit Gericht, etc.) fortführend, wie es in den verlassenen Heimathsitzen bestand – und zweitens darin, daß fast immer Uebervölkerung, Bedürfniß nach ausgedehnteren, dann auch ergiebigeren und mehr gesicherten Wohnsitzen die treibende Ursache, der Ausbreitung und Sitzveränderung war. Auf die Gründe, welche diese Uebervölkerung, dieses Bedürfniß nach geräumigerem
[198] Ackerbau, ja die ganze damalige Volkswirtschaft noch in sehr einfachen 
Anfängen begriffene zwar nahmen die Germanen manche
Vorteile der benachbarten römischen Cultur an, aber das geschah
langsam, stückhaft, in unzulänglicher Weise, und Alle zogen es vor,
statt mühevolleren Ackerbau als bisher zu treiben, durch Kampf
und gewaltsame Ausbreitung neue, breitere, bessere und mehr geschützte 
Wohnsitze zu gewinnen.
Es waren nicht Schaaren bewaffneter Abenteurer, nicht nur
Fürsten mit ihrer Gefolgschaften, nicht blos Heere von Kriegern,
sondern wirklich ganze Völker, welche mit Weib und Kind, mit
den noch nicht und den nicht mehr waffenfähigen Freien, Freigelassenen, 
mit Knechten und Mägden, mit deren Heerden – dem
wichtigsten Theil des Nationalvermögens – und mit der übrigen
Fahrhabe einher gezogen kamen.
Das hat der Künstler, der überhaupt, wie gesagt, eine auf
gründlichstem Stadium ruhende Kenntniß germanischer Vorzeit überall
bewährt, klar zur Anschauung gebracht.
Wir sehen den Zug der Wagen, welche bei der Rast zu einer
Art Lager, „Wagenburg“, in einander geschoben werden; auf diesen
Wagen leben während der Wanderung die Weiber mit Handarbeit,
zumal Spinnen, beschäftigt, dann die Kinder, die marschunfähigen
Greise, Kranke, Wunde; die Wagen waren mit Thierhäuten oder
Leinwand, nicht ohne Schmuck bunter Zeichnungen, überspannt
und glichen daher beweglichen Zelten; Rinder zogen sie. Die
Giebelstangen der Wagen waren bei deren Kreuzung mit Büscheln
geschmückt oder liefen in Gestalt von Pferdehäuptern aus und
trugen Laub oder auch die Häupter geopferter Rosse.
Die Schafheerden folgen dem langsamen, schwerfälligen Zug,
von gewaltigen Hunden umbellt. Die Knechte tragen Waffen,
Geräth, Jagdbeute. Halbwüchsige Jünglinge und Mädchen reiten
auf den Zugthieren, wenig bekleidet, wie denn die keusche unbefangene 
Sitte des Naturvolks auch an der geringen Verhüllung
der Frau keinen Anstoß nahm. Die junge wehrfreudige Mannschaft 
tummelt ihre Rosse neben den Zug der Wagen, die Speere
im Spiel in die Luft werfend und wieder fangend. Der König
aber oder Graf stattlich geschmückt mit dem Adlerhelm, dem Schild,
der Brünne, den Armringen, mit dem Kurzschwert und der Streitaxt 
im Gürtel, reitet voran, sinnend Ziel und Zukunft seines
Volkes erwägend. Diese Wanderer, die entlang den hohen Bergen
ziehen, mögen die Markomannen sein, die späteren Baiern, einrückend 
in das Land zwischen Donau und Alpen: denn als Sueben
kennzeichnet sie die Haartracht. Auch Langobarden könnten es sein,
die über die Alpen nach Italien ziehen.