[366] Vergleichende Culturskizzen.
Von Gustav Diercks.
1. Herr und Diener.
Wollen wir den Werth eines Menschen ermessen, so bietet sich
uns als eines der vorzüglichsten Prüfungsmittel sein Verhältniß zu
den Mitmenschen, den gesellschaftlich über ihm stehenden, wie den
ihm untergebenen.
Wie wir die Menschen in zwei Classen eintheilen können, in
natürliche und in verfeinerte – um nicht zu sagen: entartete – 
so werden wir auch entsprechende Unterschiede in ihrem Benehmen
gegen Vorgesetzte und gegen Untergebene wahrnehmen. Die Natürlichkeit 
ist nun wiederum von zweierlei Art. Sie ist entweder
eine ursprüngliche, d. h. noch nicht von der Cultur oder Unnatur
berührte, oder sie ist eine erworbene, d. h. sie hat den Zustand der
Unnatur glücklich überwunden und sich geläutert und veredelt.
Natürliches Benehmen finden wir daher nur bei den Ungebildeten
einerseits und bei den Höchstgebildeten andererseits – die dazwischen 
liegende Classe der Halbgebildeten wird in ihrem Benehmen
schwanken; die modernen Gesellschaftsformen werden gerade Leuten
dieser Classe als bequemer Deckmantel, als bestechender, das Urtheil
Anderer irreleitender, glänzender Schmuck dienen. Hochmüthig gegen
die niedriger Stehenden, devot gegen die gesellschaftlich höher Gestellten – das ist das Merkmal der Halbbildung.
Der wahrhaft Hochstehende und Gebildete, der sich seines thatsächlichen 
Werthes bewußt ist, weiß, daß er sich nichts „vergiebt“,
wenn er dem Untergeordneten gegenüber seine Natürlichkeit bewahrt;
er verschmäht es nicht, mit seinem Diener gelegentlich zu scherzen,
weist aber jede Anmaßung desselben schon durch sein Benehmen so
entschieden zurück, daß ein entsprechender Versuch des Dieners im
Keime erstickt wird. Ist der Diener klug und gebildet genug,
dem Herrn gegenüber in seinen Schranken zu bleiben, so gestaltet
sich das Verhältniß zu einer gewissen Vertraulichkeit, die oft
auch dem Herrn ein Bedürfniß ist. Ein so durch Bildung und
inneren Werth ausgezeichneter „Herr seines Dieners“ wird nun auch
seinem Vorgesetzten, seinem Herrn, dem gesellschaftlich scheinbar
höher Stehenden, gegenüber in ein ganz entsprechendes Verhältniß
treten. Auch da läßt er die Natürlichkeit, zu der er sich nach
Ueberwindung des Gesellschaftsformalismus emporgeschwungen hat,
zu Tage treten, giebt das Bewußtsein seines menschlichen Werthes,
seiner Existenzberechtigung zu erkennen und weist unter Wahrung
der Formen mit natürlicher Würde und Sicherheit alle unwürdigen
Zumuthungen ebenso gut zurück wie die Anmaßungen seines Dieners.
Der Ungebildete, der vom Gesellschaftsformalismus nicht Berührte, 
zeigt in seinem Benehmen viel Aehnlichkeit mit dem wahrhaft 
Gebildeten. Der echte Bauer ist gegen seinen Knecht streng,
aber gerecht, gegen seinen Gutsherrn gehorsam, aber selbstbewußt.
Schlimm steht es dagegen in dieser Beziehung mit dem
Halbgebildeten: er ist ein schlechter Herr und ein schlechter Diener.
Als „Herr“ pocht er auf eine Bildung, die er nicht hat; als
„Diener“ erhebt er Ansprüche, die ihm nicht zukommen.
Diese allgemeine Dreitheilung – ursprüngliche Natürlichkeit,
erworbene Natürlichkeit, Halbbildung – findet sich in Bezug auf unser
Thema bei allen Völkern bewahrheitet; in ihrer Gesammtheit mit
einander verglichen, zeigen diese aber auch wieder ganz wesentliche
Unterschiede bezüglich der Verhältnisse zwischen Herr und Diener,
Hoch- und Niedrigstehenden, und es ist interessant, nach dieser
Seite hin Beobachtungen anzustellen, wobei wir in dieser kurzen
Skizze freilich der Versuchung widerstehen müssen, das Thema
vom literarischen Gesichtspunkte aus zu behandeln. Die Molière’schen,
die Shakespeare’schen Domestiken, die Diener in den Dichtungen
der griechischen Tragiker, der italienischen Novellisten, der spanischen
Romanciers bieten ein reiches Material für völkerpsychologische
Studien – bleiben wir aber bei den Reise-Eindrücken!
Wir begeben uns zuerst nach Spanien. Jeder Deutsche
wird überrascht sein, den spanischen Granden im Verkehr mit
seinen Untergebenen zu beobachten; denn alle Voraussetzungen
des deutschen Ständegesetzes werden dort vernichtet. Trotz seiner
sprüchwörtlichen Grandezza hält es der spanische Grande doch
nicht für unter seiner Würde, mit dem Volke direct zu verkehren,
die Hand zu drücken, die der niedere Mann ihm reicht. Sein
Stolz verbietet ihm nicht, sich im Café an einen Tisch zu setzen,
an dem ein Bauer sitzt, oder diesen an seinem Tische Platz nehmen
zu lassen. Sein aristokratisches Standesgefühl wird nicht dadurch
verletzt, daß sein Mitreisender, ein armseliger Landmann, ihm eine
Cigarrette, ein Stückchen Apfelsine oder Brod anbietet, und eben
so wenig wird er versäumen, das Gleiche dem ärmsten Mitreisenden 
gegenüber zu thun, sofern er noch ein echter Spanier ist
und nicht die liebenswürdigen nationalen Gewohnheiten in der
Culturschule von Paris eingebüßt hat. Der Volksgeist und die
Volkssitte waren in Spanien noch bis vor Kurzem unantastbar und
heilig, selbst in Berührung mit den Privilegien des Adels unverletzlich 
– jetzt freilich schwinden sie so rapid wie die Nationaltracht, 
um der Pariser Culturschablone Platz zu machen. Die
Leutseligkeit des Granden setzt ihn in der Achtung seiner Untergebenen 
und des Volkes nicht nur nicht herab, sondern erhöht sie
eher noch. Seinen ganzen Stolz giebt er nur dem Vorgesetzten,
dem Minister, dem König zu erkennen, wenn Einer von ihnen seine
althergebrachten Privilegien anzutasten wagt oder die Rücksichten
und Formen, die man ihm schuldig ist, außer Augen läßt.
Den Luxus großer Dienerschaft kann sich der Spanier heute
nicht mehr erlauben, es berührt aber außerordentlich wohlthuend,
wenn man ihn im Verkehr mit den Dienstboten beobachtet. Das
Verhältniß, das zwischen ihnen besteht, ist meist ein mustergültiges,
[367] freundliches; rührend ist besonders die Anhänglichkeit der Kinder
an die weiblicher Dienstboten und der letztern an jene Eine
Spanierin – und wer wüßte nicht, daß sie eine zärtliche Mutter
ist? – wird ohne Sorge ihr Kind der ama de leche, der
früheren Amme, anvertrauen, und wäre es auch für eine Reise
nach den Philippinen oder nach Cuba zum fernen Gatten; sie weiß,
daß die Dienerin das Kind wie ihr eigenes hütet und es schützt,
so weit es überhaupt gegen Unheil geschützt werden kann.
Noch eigenartiger wird das Verhältniß zwischen Herrschaft
und Dienstboten in Portugal. Selbst in ganz kleinen Häusern
und Wirtschaften müssen mehrere Bedienstete sein, wie im alten
Griechenland, und diese Diener, besonders die Dienerinnen, spielen
eine große, ja man kann sagen gewichtige Rolle. Oft genug muß
sich die Herrschaft nach den Launen der Köchin richten. Der
Grund dafür liegt hauptsächlich in dem starkentwickelten Selbstbewußtsein 
in der Unabhängigkeitsliebe und dem Stolz der Portugiesen; 
sie pochen mit demokratischer und republikanischer Rücksichtslosigkeit 
auf ihre Menschenrechte, wollen dem entsprechend behandelt
sein und sind nur schwer zu bewegen in ein dienstliches Verhältniß
zu treten. Alle groben häuslicher Arbeiter müssen daher auch
von Galegos, von galicischen Tagelöhnern verrichtet werden.
Hat man nun aber z. B eine portugiesische Köchin gemiethet,
so gehört diese auch gewissermaßen zur Familie; ihr strenge Vorschriften 
machen, ihre Freiheit irgendwie beschränken, ihr Arbeiten
zumuthen, wie sie jede deutsche Köchin übernehmen muß, wie sie
dort aber in den Arbeitsrayon des Galego gehören, würde sie sofort 
veranlassen, aus dem Hause zu gehen. Die Köchin nimmt
denn auch an den Sorgen des Hauses Theil und spricht gelegentlich
gerade so in der Unterhaltung mit, wie die Hausfrau, da die
Küchenthür gewöhnlich offen ist. Es kommt vor, daß, weil es der
Köchin beliebt um neun Uhr zu Bett zu gehen die Herrschaft keine
Abendmahlzeit – man nimmt den Thee gewöhnlich um zehn Uhr
– mehr halten kann. Der Herr muß also gegen den Diener
zuvorkommend sein und ihn immer in guter Laune zu erhalten suchen.
Der patriarchalische Zug, der durch das Dienstverhältniß 
das häusliche Leben des Portugiesen kommt, hat etwas Aehnlichkeit 
mit den patriarchalischen Zuständen des Orients, mit denen,
die man bei den mohammedanischen Völkern findet. Auch bei diesen
trat uns ein demokratisches Moment entgegen. Gehen wir z. B.
in ein arabisches Café von Tunis! Auf den einfachen Holzbänken
und Schemeln sitzen da neben einander der reiche, von Kopf zu
Fuß in die kostbarsten Seidengewänder gekleidete Vornehme und
der arme Beduine, dessen zerlumpter Burnus kaum als „Bedeckung“
bezeichnet werden kann. Diese demokratische Gleichheit herrscht
dort überall, und wer sich vorstellt, der Araber der Wüste entbehrte
des Selbstbewußtseins und ließe sich eine unwürdige Behandlung
gefallen, der befandet sich in einem großen Irrthume.
Das patriarchalische Wesen, das bei den Semiten im Alterthum 
und zu allen Zeiten geherrscht hat, ist durch den Islam auch
auf alle mohammedanischer Völker übertragen; es bedingt seinerseits
ebenfalls die Beziehungen zwischen Reichen und Armen, Vornehmen 
und Niedrigstehenden und prägt sich im socialen Verkehr
und Leben in angedeuteter Weise aus; ein schroffer Ständegeist
existiert nicht. Das Verhältniß von Herr zu Diener, buchstäblich
genommen ist freilich nicht viel verschieden von dem des Gebieters
zum Sclaven, entbehrt aber trotzdem keineswegs der Vertraulichkeit
und weicht tatsächlich wenig von den äußerlich scheinbar viel
freieren europäischen Verhältnissen ab. Es ist hierbei ja selbstverständlich 
nicht die Beziehung zwischen einem Fürsten und seiner
Bedientenschaar in’s Auge gefaßt; denn es gilt in dieser Specialfrage 
wie in allen Culturfragen der Satz, daß der Mittelstand der
Träger des Nationalcharakters ist.
In Italien ist der intelligente Diener nach wie vor der
Vertraute seines Herrn und zu allen Diensten bereit. Das Verhältniß 
der dortigen Stände zu einander ist im Uebrigen zu bekannt, 
als daß es noch besonders besprochen werden müßte; es ist je
nach den Provinzen verschieden. Der Römer besitzt noch immer etwas
von dem republikanischen Stolz seiner Vorfahren und will demgemäß
behandelt sein;  der Neapolitaner dagegen ist servil und tückisch.
Eine der Grundzüge im Charakter des Italieners ist die
hohe, natürliche geistige Begabung, die sich in schneller Auffassungskraft 
und in politischer Klugheit und Gewandtheit ausspricht.
Diese Gaben im Verein mit fein ausgebautem Gesellschaftsformalismus, 
bedingen die gefälliger Beziehungen der Stände zu
einander: jeder deckt sich so gut er kann durch die ihm zu Gebote
stehenden Mittel; das Vertrauen zum Nebenmenschen ist dort in
Folge der Nothendigkeit der eigenen Reserve ein geringes.
Wenden wir uns nun dem Norden zu! Schroff stehen sich
in England die Stände gegenüber. Der Diener ist, trotz alles
Humanismus, nur eine lebendige Maschine, die für ihre Leistungen
bezahlt wird. Hochmuth nach unten aber allerdings auch Hochmuth 
und das äußerste Selbstbewußtsein nach oben zeichnen den
vornehmen Engländer aus. Zwischen dem altadeligen Lord und
seinem alten Diener, der sein Leben im Schlosse seines Herrn
verbracht hat, besteht wohl etwas wie Vertraulichkeit, aber doch
ist es immer nur die gewaltige, herablassende Vertraulichkeit des
Gottes, der sich der niederen Creatur zur Anbetung offenbart.
Dasselbe Verhältniß besteht mehr ober weniger zwischen allen
Abstufungen der englischen Gesellschaft. Waltet im Süden überall
das Patriarchalische vor, so finden wir in England alle Merkmale
des feudalen Aristokratismus, und zwar nicht allein in den obersten
sondern auch in allen Schichten der Gesellschaft.
Ueber den Deutschen im gesellschaftlichen Verkehr gedenkt
die „Gartenlaube“ ihren Lesern gelegentlich ein eigenes Capitel zu
bieten und brauchen wir deshalb heute über dieses Thema wohl nicht
viel zu sagen. Wir Alle kennen ja unsere gesellschaftlicher Gewohnheiten 
und Zustände mit ihren Licht- und Schattenseiten. Die
guten Seiten des deutschen Gesellschaftslebens hervorzuheben, würde
uns übrigens auch als eine Art von Selbstlob schlecht zu Gesichte
stehen, und so soll hier nur – weil man auf seine Fehler nicht oft genug hingewiesen werden kann – auf eine bedenkliche Schwäche
des deutschen Gesellschaftslebens aufmerksam gemacht werden.
Aengstlichkeit und Kleinlichkeit klebt uns im Verkehr mit unseren
Nebenmenschen allzusehr an.
Der Deutsche im Allgemeinen – und die Regel hat ja zahlreiche 
Ausnahmen – zieht erst genaue Erkundigungen über die
Individuen ein, die in seinen Gesichtskreis treten, um sich zu vergewissern, 
daß er sich im Verkehr mit Diesem und Jenem nicht
gesellschaftlich bloßstellt. Im Umgang mit seinem Diener. mit
Niedrigerstehenden sucht er den „Anstand“ zu wahren um möglichst
nach keiner Seite hin anzustoßen, wie er sich auch nicht mit dem
Arbeiter an einen Tisch setzt, eine Engherzigkeit, um die uns andere
Nationen wahrlich nicht zu beneiden brauchen, und von der wir
nur hoffen können, daß sie durch die immer häufiger werdende Berührung 
mit den anderen Völkerfamilien Europas mehr und mehr
schwinden und freieren Auffassungen des gesellschaftlichen Lebens
Platz machen werde.
Es liegt im Allgemeinen im Wesen des Deutschen, sich
reservirt zu halten, sich nicht nach außen zu erkennen zu geben
aber hinter dem conventionellen Scheu der Gemessenheit verbirgt
sich bei uns gottlob! oft genug viel Wärme des Empfindens und
wirkliche Gefühlstiefe, die sich im Innern des Hauses auch im
Verkehr mit den Bediensteten äußern. Und dies ist ganz besonders
auf dem Lande der Fall, da die Abgeschlossenheit von der großen
Welt die Nahelebenden zu größerem Anschluß an einander zwingt.
Polen ist auch bezeichnend für unser Thema. Rührend ist
dort der Anblick eines alten Hausdieners einer Adelsfamilie im
Verkehr mit dieser. Als Freund der Kinder, als Märchenerzähler,
als Vertrauter der Jugend, als Rathgeber des Alters, ist der greise,
ehrwürdige, gleichsam – und oft tatsächlich – ein Stück des
Inventariums bildende Jan oder Stephan oder wie er sonst
heißen mag, der Liebling der Familie. So war es wenigstens
früher – so war es auch mit seinem russischen Collegen Iwan.
In Frankreich endlich, dem Lande der feinen Lebensart,
der Bonhomie – und vollends unter dem Einfluß der Herrschaft
der Republik – finden wir alle Verkehrsformen vertreten. Es
läßt sich kaum eine typische Form für die Beziehung zwischen
Herr und Diener, Vornehm und Niedrig finden als nur die im
Eingange behandelten ganz allgemeinen. Jede Gesellschaftsclasse
hat dort ihre eigenen, wenig ausgeprägten, das heißt von denen
der anderen wenig abweichenden Typen. Jeder Mensch lernt dort
Mensch zu sein – inwieweit er diese Kunst lernt, das ist eine
andere Frage, und darnach richtet sich auch sein Benehmen. Jeder
will aber auch als Mensch behandelt sein, und das regulirt wieder
in anderer Hinsicht die Beziehungen Aller zu Allen.
 
Im Allgemeinen aber darf man wohl in Bezug auf alle Nationalitäten sagen: laß mich sehen, wie du mit deinen Dienern und den gesellschaftlich unter dir Stehenden wie du mit deinen
[368] Vorgesetzten und den gesellschaftlich über dir Stehenden verkehrst,
und ich will dir sagen, wer du bist.
Der Kenner socialer Verhältnisse, der Culturforscher weiß,
daß die Standesunterschiede in zahllosen Fällen nur zufällig, herkömmlich 
und imaginär sind, daß eine Classificirung der Gesellschaft, 
wenn sie streng und gerecht sein will, nach dem inneren,
thatsächlichen, absoluten Werth der Individuen erfolgen müßte und
nichts mit dem äußeren Schein zu thun haben dürfte; er weiß, daß 
Viele, die vor der Welt als groß und bedeutend bezeichnet und 
angestaunt werden, thatsächlich sehr klein und unbedeutend sind, 
und umgekehrt. Den wahren Werth des Menschen zu erkunden,
ist oft ein unscheinbares Mittel sehr dienlich, und ein solches Mittel
ist die Beobachtung seines Verkehrs mit den Nebenmenschen; an
dieser Beobachtung wird man auch einen Maßstab dafür gewinnen,
wie das Gebot des wahren Humanismus. „liebe deinen Nächsten 
wie dich selbst!“ befolgt wird.



[492] 2. Klatschlocale.
Der Mensch kann einmal seine Natur nicht verleugnen, und
selbst da, wo er es thut, kommen doch immer „den angenommenen
Sitten die angeborenen nachgeschritten“. So scheint auch die Lust
zu übertreiben, aus der Mücke einen Elephanten zu machen, den
Nächsten zu bereden, ihn schlecht zu beleumunden – was man
gewöhnlich unter dem Begriff „klatschen“ zusammenfaßt – in der
menschlichen Natur zu liegen; denn so weit wir nur in die Culturgeschichte
zurückblicken können, überall sehen wir, daß, sobald
Menschen unter irgend welchen geselligen Formen zusammenleben,
auch die Klatsch- und Uebertreibungssucht sich schnell entfaltet und
Blüthen treibt. Mehr oder weniger tritt uns diese Sucht auch
bei Chinesen, Indiern, Mesopotamiern, Aegyptern, Israeliten entgegen,
sei es nun, daß es heißt: „Du sollst nicht falsch Zeugniß
reden“, sei es, daß der chinesische Dichter singt:


„Sumsend setzen blaue Fliegen
Sich wohl auf den Zaun.
O du gnadenreicher Herrscher,
Wolle nicht Verleumdern trau’n etc.“


Sind wir nun darüber einig, daß das Klatschen bei allen
Culturvölkern zu allen Zeiten existirt habe, so muß es uns um
so wünschenswerter erscheinen, daß Culturhistoriker und Ethnographen
die gesammelten „Zeichen der Civilisation“ einmal umständlichen
„wissenschaftlichen“ Untersuchungen unterwürfen; sie würden
damit der Culturphilosophie und Völkerpsychologie sehr dankenswerthe Beiträge liefern.
Es wäre nun interessant, zu erörtern, wo die des Schwatzens
bedürftigen Männer sich vereinten, um der Fluth ihrer Worte und
dem Strom ihrer geistreichen Ideen und Witze freien Lauf zu lassen;
denn man verleumde mir nicht die Mädchen und Frauen als Klatschschwestern
par excellence! Alle Welt weiß, daß sie zwar auch,
wie wir stärkern Männer, der verführerischen Lust des bösen Plauderwortes
fröhnen (und als Beleg dafür geben wir gleich hierneben
das dem Leben unmittelbar abgelauschte hübsche Seyppel’sche Bild
wieder – d. Red.), aber Eins ist doch sicher: die stärkere Hälfte der
Menschheit besitzt die Eigenschaft des Klatschens in weniger umfangreichem,
dafür aber in um so intensiverem Maße.
Dem athenischen Politiker und Bürger – um das classische
Alterthum nicht völlig zu überspringen – bot die Agora, der
Markt, auch das Gymnasion, die Turnhalle, stets Gelegenheit zu
politistren, zu „kannegießern“ und über die biedern Nachbarn und
Freunde Geschichtchen aller Art zum Beste zu gebe. Wie vorzüglich
die alten Griechen das verstanden, lehrt uns z. B. Aristophanes
in anschaulicher Weise.
Der Römer übte diese Art des Lungenturnens auf dem Forum
und in den prachtvollen Bädern, die bei ihren großartigen und
bequemen Einrichtungen ein beliebter Versammlungsort für Bekannte
waren. Dort konnte man alle Neuigkeiten stets aus erster
Hand erfahren; dorthin gelangten zuerst die Nachrichten vom Kriegsschauplatz;
dort fand man zum Theil Gelegenheit, mindestens aber
Muße, die jüngsten Erzeugnisse der Literatur kennen zu lernen, und
viele Römer verbrachten denn auch den ganzen Tag an diesen
angenehmen Aufenthaltsorten, in dem man auch in aller Bequemlichkeit
jeder Art von Klatsch fröhnen konnte.
Bleiben wir zunächst auf italienischem Boden! Im Mittelalter,
als die Gewohnheit des Badens in christlichen Landen
schwand – sie wurde erst wieder durch das Vorbild , das die
Mauren gewährten, neu geschaffen – da kamen die Barbier- und
Friseurläden in Flor.  Man weiß, welche bedeutende Rolle die
Barbiere und ihre Läden in Italien für die gesammte Culturentwickelung
dieses Landes gespielt haben. Durch den Verkehr mit
aller Welt, mit allen Schichten der Bevölkerung waren die Barbiere
in der Lage, Menschen zu beobachten und ihren Geist im Verkehr
mit ihnen zu entwickeln. Die Folge davon war, daß die gewitzigten
unter ihnen gelegentlich den Schreibstift in die Hand nahmen, um
ihre Beobachtungen in satirischen Dichtungen niederzulegen oder
durch burleske humoristische Improvisationen ihre Kunden zu belustigen.
Man denke an Burchiello und den Einfluß seiner Schwänke
auf die italienische Poesie, besonders die Volksdichtung! Die Masse
von Geist und Witz, über welche die Italiener von Natur verfügen,
fand in den Volksdichtungen der Straßen-Improvisatoren und der
Barbiere ihren stets von Beifall belohnten Ausdruck. Die Stoffe
für die Burchiellesken und Satiren bestanden natürlich meist in
Tages- und Stadtneuigkeiten. Die Barbierläden waren, wenn nicht
die Geburts-, so doch mindestens die Ablagerungsstätte für diese
Dichtungen, und es gab, ebenso wie heute, wenige Männer, die
für den Klatsch, für gutlaunigen Scherz nicht zugänglich gewesen
wären; rechnet doch heute ein gut Theil der Presse – und mit
welchem Erfolge! – mit diesem echt menschlichen Charakterzuge!
Florenz war auch darin, wie überhaupt in Allem, was das geistige
Leben betraf, unter den Medicäern besonders, tonangebend.
Heutzutage hat nun der italienische Barbier- und Coiffeursalon nicht mehr ganz die Bedeutung wie in früheren Zeiten
[494] aber man komme nur einmal in ein solches Local, wenn irgend
eine Ministerkrisis oder ein anderes politisches Ereigniß die Gemüther
in Aufregung versetzt! Da ist z. B. in Florenz nicht weit
von der Piazza de la Signora ein eleganter kleiner Salon, in
dem seiner Zeit, besonders während Florenz italienische Reichshauptstadt
war, alle großen Politiker verkehrten. Versetzen wir uns
in’s Jahr 1871, in die Zeit des deutsch-französischen Krieges, indem
wir uns dem Salon nähern! Schon von fern erschallen laute verworrene
Stimmen durch die nur mit grünem netzartigem Vorhang
geschlossene Thür, und allmählich vernehmen wir aus dem Chaos
die Namen Garibaldi, Napoleone etc. Indem wir den Vorhang
bei Seite schieben, dröhnt uns ein Zornausbruch gegen die
Deutschen entgegen, während sich zugleich ein ergötzliches Genrebild
darbietet. Der Chef, den Seifenpinsel in der Hand, vertritt, mit
Händen und Füßen agitirend, was er eben gesagt und was er
eine halbe Stunde vorher von einem liberalen Staatsmanne vernommen,
mit solcher Heftigkeit als seine Meinung und erweckt
dadurch so lebhaften Gedankenaustausch, daß die Meisten der
Wartenden und der gerade Bedienten sich von ihren Sitzen erheben,
Partei ergreifend, eine lebhafte Debatte anspinnen, die – in Anbetracht
der Rasirmesser, der leidenschaftlichen Reden, der funkelnden
Augen, der heftig bewegten Arme und Füße – auf einen Neuling
wohl einen beunruhigenden Eindruck zu machen geeignet ist.
In den Vormittagsstunden waren die zwölf oder mehr Sessel
des Salons fast stets besetzt, während noch etliche Personen herumstanden;
denn die Stunden, die dort verbracht wurden, waren für
das Leben in der That nicht völlig verloren, und an Abwechselung
fehlte es nie. Eben hatte eine politische Nachricht einen gewaltigen
Sturm erzeugt und in beängstigender Weise arbeitete das von
erregter Hand geführte Messer auf dem Gesichte des Kunden, da
trat denn vielleicht ein als Witzmacher Allen bekannter alter Herr,
ein Marchese, herein, der stets alle Hände und Taschen voll der
„saubersten“ Stadtneuigkeiten hatte; es war seine Gewohnheit,
stets in stereotyper Weise zu verfahren: erst durch Andeutungen
aller Art die Neugier und die Erwartungen aller Anwesenden auf
das Höchste zu spannen, worauf dann irgend eine triviale Skandalgeschichte
über eine hohe oder höchststehende Persönlichkeit folgte.
Neues gab es in dieser Hinsicht immer; denn das italienische Leben
bietet ja Stoff genug; Gelächter gab es auch stets, und der Barbier
und seine Gehülfen thaten dann natürlich das Ihrige, diese Neuigkeiten
allen späteren Kunden mit den nöthigen Zierrathen und Andeutungen
zu erzählen sodaß man wenige Stunden später dieselben
an sich unbedeutenden Geschichten in’s Ungeheuere aufgebauscht und
völlig entstellt am entgegengesetzten Ende der Stadt wiedererzählen
hörte. Als Regel gilt hierfür: je unglaublicher, je unfeiner die
Skandalgeschichten sind, desto begieriger nehmen die Fama und die
Menschen sie auf.
Es ist wohl anzunehmen, daß die Läden intelligenter Barbiere
auch heute noch in Italien wichtige Vermittler zwischen allen Ständen
sind, weil jeder Kunde, ob er Proletarier oder Minister ist, sich
hier als Mensch zeigt und sich dem Mitmenschen gegenüber so
gerirt; auch unterliegt es kaum einem Zweifel, daß durch die
Discussionen in den Barbierstuben auf das politische Leben ein
gewisser Einfluß ausgeübt wird, weil doch die entgegengesetzten
Meinungen in freier, zwangloser und furchtloser Weise discutirt
werden.
 Va bene – Vayamos!
Also auf nach Spanien! Der Barbier- und Coiffeursalon
spielt natürlich auch dort wie in allen romanischen Ländern, und
besonders auch in Frankreich, eine gewichtige Rolle; denn man denke
doch nur, daß die Herren Spanier und Franzosen zuweilen eine
Stunde und mehr zur Herstellung ihrer eleganten Haar- und Bartfrisur
bedürfen, aber die große Bedeutung des italienischen hat
weder der französische noch der spanische Barbierladen.
Man kann eigentlich kaum sagen, wo der Spanier ganz besonders
der Klatschsucht obliegt. Für Madrid ist die Puerta del
Sol um die elfte Vormittagsstunde der Markt für Neuigkeiten;
um diese Tageszeit macht der große Platz immer den Eindruck,
als ob ein Pronunciamiento, eine aufrührerische Kundgebung gegen
die Regierung, beabsichtigt wäre. Nächstdem dient zu diesem Zweck
der Paseo oder die Alameda, die öffentliche Promenade, und diese gilt
für alle Städte als Zusammenkunftsort der feinen Welt für gewisse
Tagesstunden, wobei das Zurschaustellen der Kostbarkeiten
und prächtigen Kleidung, das Sehen und Gesehenwerden, auch das
Sprechen und Besprechen der Hauptzweck ist. In späten Abendstunden,
wenn die Promenade im Prado und Buen Retiro in
Madrid beendet ist, garnirt man, das heißt das männliche Geschlecht,
mit seiner Gestalt die Straßenecken, die Eingänge in die
Cafés und die äußern Mauern derselben und macht seine Bemerkungen
über die Vorübergehenden, bis man sich zu weiterem
erbaulichem Klatsch in das Innere eines Cafés begiebt und sich
dort über einem Täßchen Chocolade, über einem Glase Orchata
con chufas, Eis, Chico chico oder andern Getränken die Zeit vertreibt,
wenn man nicht das Bedürfniß fühlt, noch in einem politischen
Club seine Lungen in höherem Maße zu erweitern und zu stärken,
als es der Café-Klatsch ermöglicht.
Setzen wir nun unsern Stab in die ultima Thule des südwestlichen
Europa: nach Portugal.
Das Klima ist dort für den Nordländer gefährlich, wohl auch
für den Eingeborenen selbst, sollte man denken: denn nirgends
findet man so viele Apotheken wie dort. Schlagen wir aber
die statistischen Bücher auf, hätte ich beinahe gesagt, als ob es
derartige Bücher dort gäbe; die Statistik ist daselbst eben noch
ein ganz kleines Kind; informiren wir uns also über die Sterblichkeit,
so ergiebt sich als Resultat, daß sie doch merkwürdig gering
ist – vielleicht wegen der vielen Apotheken? Nun gut, es passirt
uns möglicher Weise das Unglück, uns unwohl zu fuhlen; wir
gehen daher in eine Apotheke, um dort ein Präservativ oder ein
Heilmittel zu kaufen. Es ist Abend, und wir sind vielleicht erstaunt,
den Laden, der uns als Apotheke bezeichnet worden, mit
Herren gefüllt zu sehen, die dort offenbar wenig oder nichts zu
thun haben. Wir denken vielleicht, es werde dort eine politische oder
andere Versammlnug abgehalten und wir haben den rechten Ort
verfehlt. Lassen wir uns nicht abschrecken, wagen wir uns nur
hinein! Die Ruhe, die dort herrscht, beweist uns, daß wir keine
politische Versammlung stören; man verhält sich still; man beobachtet
die Ringlein des Rauchs der Cigarette und hört, nur
dann und wann eine spöttische Bemerkung fallen lassend, auf einen
der Anwesenden, der mit schwindelerregender Geschwindigkeit und bewunderungswürdiger
Ausdauer in einer zungenbrecherischen Sprache,
die aus lauter Nasenlauten, Zischlauten, Consonanten und etlichen
„U“ zu bestehen scheint, einen Vortrag hält. Unser Eintritt in
den Laden ruft allerdings eine Veränderung hervor; der Redner
schweigt, und wir werden nun der Gegenstand sämmtlicher anwesenden
dreißig bis vierzig Augen, Pincenez, Monocles und was
es sonst fur Werkzeuge zur Unterstützung der Sehnerven geben
mag; mit portugiesischer Gemächlichkeit erhebt sich allmählich oder
löst sich von einer der Gruppen, die sich gebildet haben, einer der
Herren, tritt hinter den Ladentisch, um uns zu fragen, was wir
wünschen, und uns dann zu erklären, daß das Gewünschte nicht
vorhanden ist. Während dessen hören wir spitze Bemerkungen über
unsere Kleidung, unser Portugiesisch – kurz, man lacht über uns
und macht Witze auf unsere Kosten. Das Alles darf uns nicht im
Geringsten beirren; denn erstens müssen wir wissen, daß der
Portugiese stets den Schalk im Nacken hat und zu Späßen geneigt
ist, und daß wir ferner in das tollste Wespennest gefallen sind;
denn die Apotheke ist der Ort, an dem der Portugiese kannegießert
und seinen Klatsch auskramt. Außerdem versammelt man sich auch
noch, gerade wie in Spanien, an den Außenseiten der Cafés,
macht Glossen über die Vorübergehenden und arbeitet für Mutter
Fama. Stundenlang sieht man die Leutchen dort an einer Stelle
stehen, ihre Cigaretten rauchen, mit den Stöckchen spielen und –
klatschen.
Gehen wir nun einmal, da wir so nahe sind, nach Afrika hinüber;
nach ’’Marokko, Tunesien, Tripolis’’. Da ist der Fondug für
die niederen Classen der Reisenden, das Café und der Bazar für
alle Uebrigen, was für den Portugiesen die Apotheke, für den
Italiener der Coiffeursalon ist; da politisirt und klatscht man über
einem Schälchen Mocca. Treten wir in die Bazare von Tunis!
Die Kaufleute scheinen da nichts Anderes zu thun zu haben, als
ihre Freunde zu empfangen. Ein ambulanter Kawadschi (Kaffeeverkäufer)
versieht euch sofort mit dem nöthigen Reizmittel für
eure von der Hitze abgespannten Nerven. So, nun macht es euch
nur bei irgend einem eurer kaufmännischen Freunde bequem, legt
die Schuhe ab, laßt die unbequeme Bank, setzt euch vielmehr hübsch
auf den Ladentisch, krenzt die Beine, fertigt euch ein Cigarettchen
– so läßt es sich ganz bequem plaudern. Nun schmiedet nur
mit euren Freunden Pläne gegen die Franzosen, überlegt, wie ihr
[495] einen heiligen Krieg entfachen, die grüne Fahne des Propheten
entrollen werdet, und erzählt ein Wenig, was es Neues von der
Familie dieses und jenes Großen zu berichten giebt! Nachmittags
sind die Bazare geschlossen – da gehen wir lieber zur Fortsetzung
der Plauderei in ein Café, wo wir Bekannte zu finden wissen, die
inzwischen wieder Neuigkeiten gesammelt haben.
In Algerien äfft man Frankreich nach. Wenden wir uns also
lieber gleich dem Vorbild zu! Hier kommen wir in den Bereich
des Boulevardcafé, in dem die Wirkungen des orientalischen Getränkes
noch durch entsprechende Quantitäten Absinth und Cognac
unterstützt werden müssen, um die nöthige Dosis Esprit zu weltmännischem
Klatsch zu verleihen. Wehe dem, der in den Mund
der Habitués der Boulevardcafés geräth! Da bleibt auch nicht
einmal ein Fäserchen der Gewandung unbekrittelt, unbewitzelt und
unzerpflückt. Je höher die Civilisation, desto boshafter, desto gemeiner,
desto widerlicher der Klatsch – so scheint das Gesetz zu
sein. In den großen Städten sind es freilich dafür auch nur die
Großen, die der Fama verfallen, aber was müssen sie und oft vollkommen
unschuldig erdulden! Dem Esprit des Pariser Flaneurs
und Salonhelden ist nichts heilig, nichts zu klein, nichts zu groß –
wo nur ein Häkchen ist, und wo ließe sich nicht eines finden! –
da wird auch etwas angehängt, und das Gewicht wird binnen
Kurzem so groß, daß der Gegenstand bald in den Staub sinkt
und endlich im Schmutz begraben wird. Und welcher Art ist die
Sprache dieser Elegants, die der civilisirten Welt als Musterbilder
vollendeter Weltmänner dienen, welcher Art sind die Witze,
ist der Esprit, den sie bekunden? – Passons!
Wenden wir uns nach England. Always gentlemanlike! –
Nichts merken lassen! Scherzen, plaudern, witzeln, das kommt dort
nie vor; nein, seht nur diesen Ernst, diese Gemessenheit! Ueber diese
Lippen kann im Leben kein häßliches Wort kommen – und vollends
der Jargon des Männerklatsches! – undenkbar, daß ein feiner
Gentleman denselben je anwendete. Ja wohl, ganz recht! Kommt
nur in einen Club von recht feinen, recht hohen Gentlemen! Da
„sind wir unter uns“; da sieht man die Kehrseite der Medaille,
und man wird seinen Ohren kaum trauen, wenn man hört, was
dort bei Malagasect, Capwein und Porto gesprochen wird.
Und der biedere Deutsche? Was so ein guter deutscher
Bürger und Hausvater ist, der muß Abends in’s Wirthshaus
gehen, und wenn er sein Töpfchen Bier vor sich und die Cigarre
oder das Pfeifchen angezündet hat und die Stammtischgenossen
beisammen sind – dann wird’s gemüthlich, dann wird große Politik
getrieben, gekalauert und geklatscht – und darin sind sie Alle gleich
nach dem Satze: Hier bin ich Mensch; hier darf ich’s sein.