[504] Die vier Ebner’schen Waisen, für welche wir in unserer Nr. 17  einen Aufruf erließen, konnten jetzt dank der durch uns angeregten Mildthätigkeit 
aus Italien in ihre deutsche Heimath zurückkehren und wurden auf 
Rechnung der zu ihrer Versorgung verpflichteten Gemeinde bei ihren 
Verwandten untergebracht. Indem wir hiermit denjenigen unter unsern 
Lesern, welche den Kindern durch menschenfreundliche Spenden die 
Heimkehr ermöglichten, unseren wärmsten Dank sagen, fühlen wir uns 
verpflichtet, auch dem „Deutschen Hülfsverein in Neapel unsere 
dankbare Anerkennung für die Bereitwilligkeit auszusprechen, mit welcher 
er die Beförderung der Waisen nach Deutschland ebenso umsichtig wie 
liebenswürdig leitete und überwachte. Der genannte Verein, welcher sich 
die Aufgabe gestellt hat, unterstützungsbedürftigen Deutschen in Süditalien 
nach Möglichkeit helfend zur Seite zu stehen, sei hiermit der 
Aufmerksamkeit unserer wohlthätigen Landsleute aus das Beste empfohlen! 
Wer sein Scherflein beisteuert zur Milderung deutschen Elends im Auslande, 
vollführt ein wahrhaft patriotisches Werk. Die Adresse des Vereins 
lautet einfach: „Deutscher Hülfsverein in Neapel“. 

D. Red.