[120] Verschwunden. Der Besitzer des Hauses Teltowerstraße 6, Berlin, 
Herr August Alex, ist seit dem 18. vorigen Monats verschwunden. Da 
zur Zeit jede Spur verloren ist, glaubt man, daß derselbe in der südlichen 
Umgegend von Berlin, wo er zuletzt gesehen wurde, krank liegt, 
vielleicht ohne seinen Namen angeben zu können. Der Vermißte ist 
Anfangs der fünfziger Jahre, mittlerer Figur, hager, gelblicher Gesichtsfarbe; 
er hat einen abgestutzten grauen Vollbart, ist bekleidet mit einem 
schwarzen, flockigen Ueberzieher, grauem Jaquet, dunkler Hose und trägt 
einen grau-braunen Filzhut, goldene Uhr mit langer Kette und einen 
Trauring, gezeichnet S. K. Wer Angaben machen kann, die zur Ermittelung 
des Vermißten führen, wende sich gütigst an das Comptoir 
von A. Alex u. Comp., Berlin, Wallstraße 70, 2 Tr.