[600] Die wohlfeile Lieferungsausgabe von Johannes Scherr’s „Germania“ 
(Stuttgart, Spemann), welche nunmehr seit Monaten vollendet
vorliegt, giebt uns willkommene Gelegenheit, wiederholt auf dieses mit
Recht so glänzend aufgenommene Werk zurückzukommen. Was übersichtliche 
Gliederung im Aufbau des interessanten Stoffes, lebendige Frische
und Farbe in der Darstellung, vor Allem aber eigenartige Bedeutsamkeit
des Gedankeninhalts betrifft, hat die Culturgeschichte wohl kaum ein Werk
aufzuweisen, welches sich mit dieser Scherr’schen Schilderung zweier Jahrtausende 
deutschen Lebens messen könnte. Ausgehend von der Schilderung
der dämmernden Ur- und Vorzeit, von den poesiedurchwebten Tage
unserer heidnisch-germanischen Vorfahren, 
führte uns das Scherr’sche Werk durch alle Entwickelungsstufen unserer Geschichte bis hinein in die ruhmreiche Gegenwart des auf den
Feldern von Mars-la-Tour und
Sedan erstandenen neuen deutschen
Reiches und entrollt uns so ein farbenreiches 
Bild des geistigen und
nationalen Werdens unseres Volkes.
Ist es schon an und für sich ein
volkspädagogisches Verdienst, einer
Nation zur bessern Erkenntniß ihrer
selbst den Spiegel ihrer Geschichte,
zumal ihrer Culturgeschichte, vorzuhalten 
so ist es ein doppeltes Verdienst, 
wenn es in einer Zeit geschieht,
die sich von der idealen Beschäftigung
ernster und verständnißvoller Geschichtsbetrachtung 
mehr und mehr
ab- und der Lösung materieller Ausgaben 
fast ausschließlich zugewandt
hat. Im Kampf und Lärm des
täglichen Lebens, im unausgesetzten
Ringen nach den Zielen, welche unsere 
Zeit uns vorgesteckt hat, sollten 
wir niemals vergessen, daß es gut,
ja nothwendig ist, dann und wann
im Streite zu ruhen und lernend
und forschend zurückzublicken auf den Weg, den unser Volk bis heute, bis zu
der Culturstufe, auf der wir es gegenwärtig finden, zurückgelegt hat.
Diesem heilsamen Zurückschauen auf den bisher vollendeten Entwickelungsgang 
des deutschen Lebens dient, wie kaum ein anderes Werk, Johannes
Scherr’s „Germania“. Kräftig und schneidig und doch anheimelnd und
warm in Sprache und Ton, ist das Scherr’sche Werk ein Volksbuch im
besten Sinne des Wortes, und darum mag es auch an dieser Stelle dem
deutschen Volke als eine gesunde Kost für Herz und Geist wiederholt
empfohlen werden.