[288] Vier deutsche Kinder in Italien verwaist. Aus Dillenburg im
Nassauischen kommt uns eine jener Bitten zu, für deren Erfüllung wir
stets offene Herzen und Hände gefunden haben: Der Mühlenbauer Ebner
folgte mit Gattin und Kindern der Einladung niedrerer Schweizer zur
Leitung eines Mühlengeschäfts in der Nähe von Neapel. Dort befand
sich die Familie in guten Verhältnissen bis zum Ausbruche des Vesuv
von 1872, bei welcher Gelegenheit die Gattin Ebner’s durch die furchtbare 
Aufregung – die Familie irrte drei Tage und Nächte, vor dem
Aschenregen fliehend, auf freiem Felde umher – sich eine schwere Krankheit
zuzog. Nach ihrer Herstellung wollte Ebner mit den Seinen nach Deutschland 
zurückkehren; da erkrankte auch er, und die gesparten Mittel zur
Heimreise wurden aufgezehrt. Ebner würde mit den Seinen in die bitterste
Noth gerathen sein, wenn nicht ein braver Mann in Teano ihn und seine
Familie zu sich genommen hätte. Da aber brach das Unglück im August
1880 herein: in sechs Tagen starben das jüngste Kind, die Mutter und
der Vater. Hülflos standen an den Särgen dieser drei Todten der vierjährige 
Adolf, die siebenjährige Minna, der neunjährige Emil und die
vierzehnjährige Marie. Die verlassenen Kinder sehnen sich nun nach der
Heimath, da aber die Reisemittel fehlen – so läßt sich der Inhalt unserer
Bitte leicht errathen. Ist es guten Menschen unter den Lesern der
„Gartenlaube“ gelungen, die verlassene Thüringerin (vergl. Jahrgang
1879., Nr. 31 u. 45) aus der Walachei wieder in ihre Heimath zu befördern,
so werden mit Hülfe solcher edlen Herzen sicherlich auch die armen Nassauer
das Land ihrer Geburt wiedersehen.