[435] „Vom Kreml zur Alhambra“ von Max Nordau (Leipzig, Bernhard
Schlicke). Auf die unter diesem Titel erschienenen Culturstunden unseres
allbeliebten Mitarbeiters wollen wir nicht versäumen unsere Leser hinzuweisen. 
Es ist eine Gallerie so ziemlich der gesamten civilisirten
Nationen Europas, welcher wir in Nordau’s Sammelwerke, das soeben
in zweiter Auflage die Presse verlassen hat, begegnen. Das gegenwärtig
durch die St. Petersburger Ereignisse in den Vordergrund des Interesses
gerückte Rußland eröffnet den Reigen unter den hier niedergelegten
Völkerstudien; von Rußland führt uns der Verfasser im ersten Bande
[436] seines Werkes über Skandinavien und Belgien nach Island, um uns 
im zweiten Bande „Englische Studien“, „Französische Provinzfahrten“
und „Bilder aus Spanien“ zu bieten. Wenn ein so reiches Programm 
zur Geschichte von Land und Lenken der Gegenwart schon an und für 
sich eine starte Anziehungskraft auf jeden Freund ethnographischer 
Lectüre üben muß, so wird sich der Leser bei genauerer Kenntnißnahme von 
Nordau’s „Vom Kreml zur Alhambra“ um so mehr gefesselt fühlen, als 
dieselben neben den Vorzügen einer überaus farbenreichen und lebhaften 
Darstellung sich durch gediegenen sachlichen Inhalt und viel Selbstständigkeit 
in der Beurtheilung der einzelnen Völkerindividuen auszeichnen. „Im 
intimen Umgänge mit den verschiedenen Völkern Europas,“ sagt Nordau 
im Vorworte seines vortrefflichen Buches, „erkannte der Verfasser, daß 
jedes derselben neben weniger rühmlichen doch auch treffliche Eigenschaften 
besitze, daß selbst die auf den ersten Anblick abstoßenden Züge ihres 
Charakters, wenn man ihre geschichtlichen, klimatischen und ethnographischen 
Ursachen kennt, in einem viel spmpathischeren Lichte erscheinen und daß 
man überhaupt jedes Volk lieben müsse, wenn man in seine Sprache, seine 
Literatur, seine Vergangenheit eingedrungen ist.“
Die in diesen Worten angedeutete Idee, eine sympathische und wohlwollende 
Beurtheilung der Culturnationen unter einander mehr und mehr 
anzubahnen, findet fast in jedem Abschnitte des Nordau’schen Werkes 
einen wohlthuenden Ausdruck, und so hilft es in der That eine ebenso 
wichtige wie menschlich schöne Aufgabe unserer Tage würdig lösen – 
eine Mission, als deren einsichtsvollen Vertreter und thatkräftigen Träger 
Max Nordau sich bereits früher in seinem einer ähnlichen menschheitlichen 
Idee dienenden Buche „Paris unter der dritten Republik“ (Leipzig, 
Bernhard Schlicke. Dritte Auflage. 1881) auf das Glänzendste legitimirt hat.