[772] Die Zillerthaler im Riesengebirge. Unser Artikel „Riesengebirgsbilder“ 
(vergl. Nr. 41 unseres Blattes) spricht sich über die wirthschaftlichen 
Verhältnisse der von König Friedrich Wilhelm dem Dritten begründeten
Tiroler Colonie Zillerthal in abfälliger Weise aus. Wie wir nun von
sachverständiger Seite erfahren, beruht jenes absprechende Urtheil unseres
Berichterstatters zu unserem Bedauern auf ungenauen Informationen und
ist daher einer Berichtigung bedürftig. Wir erachten uns daher zu der
Erklärung verpflichtet, daß sich die Tiroler im Zillerthal in wirtschaftlicher,
wie in jeder anderen Beziehung der königlichen Gastfreundschaft durchaus
würdig gezeigt haben, und wünschen von Herzen, daß ihre Colonie nach
wie vor blühe und gedeihe. 

D. Red.