[81]  Von   Dessoir   zu Döring. 
 Eine Skizze aus dem Schauspielerleben. 
Du lieber Gott, das war eine traurige Zeit! Als armer
Schauspieler hatte ich, dem berühmten Syrakuser Spaziergänger
nacheifernd, die Reise von Wien nach Berlin zu Fuß zurückgelegt.
Mit Wehmuth gedenke ich des Zustandes, in welchem ich meinen 
Einzug in die nunmehrige Hauptstadt des deutschen Reiches hielt.
Meine beinahe sechswöchentliche Wanderung, verbunden mit Hunger
und Noth, mit Uebernachten im Freien und tausend sich täglich
erneuernden Sorgen, hatte meinem äußeren Menschen den Stempel
größter Dürftigkeit aufgedrückt, und der Contrast einer hochmodernen,
enganliegenden Hose (wie man solche in Berlin erst später trug)
mit meinem sonstigen Habit forderte selbst den ausgelassenen Spott
der lieben Straßenjugend heraus.
Unbekümmert um diese „kleinen Seelen“ verfolgte ich jedoch mein hohes künstlerisches Ziel. Ich mietete mir ein Stübchen. Nun schrieb
[82] ich zwei gleichlautende Briefe, den einen an Dessoir, den andern an 
Döring, in welchen ich meinen unbesiegbaren Drang zur Kunst 
hervorhob, von meiner Reise sprach und um Hülfe bat. Ich 
wollte von beiden Meistern, nach vorhergegangener Prüfung, die 
schriftliche Bestätigung haben, daß ich „talentvoll“ sei, um mit dieser 
Empfehlung meine Carriere zu beginnen. Jedem der Briefe schloß 
ich ein kleineres Couvert bei, das, mit einer Freimarke versehen, 
meine Adresse trug. Ich ersuchte „um gütigen Bescheid, um Bezeichnung 
einer Stunde, in der ich am wenigsten zur Last falle“, 
und bat, die Antwort „in das beiliegende Couvert zu stecken“.
Zwei lange Tage vergingen. Endlich erschien der Briefträger.
Sofort erkannte ich an meiner Adresse meine eigene Schrift. Ich 
öffnete, fand ein Zettelchen, das die wenigen, für mich aber berauschenden 
Worte enthielt: 
„Besuchen Sie mich morgen zwischen elf bis zwölf Uhr!

 Ergebenst Dessoir.“ 
Wer war glücklicher als ich? Im Hause, wo ich logirte, 
wohnte auch ein Dr. B., dessen drei erwachsene Söhne studirten.
Der älteste, jetzt in Berlin als Arzt thätig, bettelte mir sofort das 
verheißungsvolle Zettelchen als einen hochinteressanten Beitrag zu 
seiner Autographensammlung ab. Die Zukunftsdoctoren luden mich 
nun ein, ihnen in ihren Zimmern etwas vorzudeclamiren; es 
mußte dasselbe sein, was ich Dessoir vorzutragen gedachte.
Als ich Schiller’s liebeglühenden, schwärmerischen „Mortimer“
zum Besten gab, war meine Zuhörerschaft sofort überzeugt, der 
morgige Tag werde entscheiden, ich werde mit Hülfe Dessoir’s 
eine glänzende Carriere machen. Nach einer unruhig verbrachten 
Nacht erhob ich mich am nächsten Morgen zeitig, unternahm einige 
Gedächtnißauffrischungen durch Recitirung einiger Scenen aus dem 
„Don Carlos“; feurig forderte ich ferner „von meinem Vater, 
daß er mir Etwas zu zerstören gebe, da es heftig in meinen 
Adern braust, da ich sogar schon dreiundzwanzig Jahre alt sei 
und noch immer nichts für die Unsterblichkeit gethan habe.“ Aber 
der alte, wackelige Großvaterstuhl in meinem Zimmer, an den ich 
meine Worte richtete, blieb kalt und ungerührt, wie die meisten 
Darsteller des eisigen Philipp bei dem anfängerischen Lallen der 
unbeholfenen Don Carlosse auf den deutschen Bühnen. Indem 
ich dem undankbaren Lehnstuhl noch nach vieler Wortverschwendung 
mitgetheilt, „daß mein Geschäft aus sei“, begab ich mich frisch 
und fröhlich an die Vollendung meiner Toilette, um mich dann 
dem berühmten Dessoir vorzustellen.
Am folgenden Tage gegen halb zwölf Uhr stand ich pochenden 
Herzens vor einem Hausthore auf dem Leipziger Platze. In meiner 
Todesangst empfahl ich meine Seele Gott, schritt in das Haus, machte 
eine Wendung links, stolperte einige Stufen aufwärts und zog 
leise, mit hörbarem Herzklopfen, die Klingel, die zu Dessoir’s im 
Hofparterre gelegener Wohnung führte. Ein Mädchen ließ mich 
eintreten, fragte nach meinem Namen und verschwand in einer 
Thür rechts. Nach einer peinvollen Minute erschien der große 
Schauspieler aus derselben Thür. Forschend betrachtete er mich 
eine Secunde. „Sie sind also der junge Mann, der mein Urtheil 
wünscht?“ begann der anscheinend kranke Dessoir mit leisem, umflortem 
Tone. Ich verbeugte mich stumm, verlegen zur Erde 
blickend. „Treten Sie näher!“ ermunterte er mich, da ich noch 
immer in der Nähe der Thür stand, durch die ich eingetreten war.
Meine Befangenheit begann zu schwinden, als ich in das stillernste 
Antlitz dieses leidenden Mannes schaute. Er ermuthigte 
mich zum Sprechen, als er meine Verlegenheit bemerkte. Nach 
einigen Fragen und Antworten, während deren Austausch ich ungefähr 
in der Mitte des Salons stand, in welchem wir uns befanden, 
lud mich der ernste Mann ein, an einem breiten Fenster 
Platz zu nehmen. Ein großes Trittbrett vor demselben gewährte 
Raum für zwei sich gegenüberstehende Fauteuils.
Nachdem Dessoir sich gesetzt hatte und ich ihm gegenüber 
Platz genommen, redete er mich, mit verschränkten Armen sich 
zurücklehnend und mich ruhig betrachtend, also an: 
„Ich habe Ihnen blos deshalb geschrieben, daß Sie mich 
heute besuchen mögen, um Ihnen zu sagen, daß die Erfüllung 
Ihrer Bitte eine absolute Unmöglichkeit ist. Kein Mensch auf 
dieser bewohnten Erde kann Ihnen sagen, daß Sie talentvoll sind, 
kein Mensch, daß Sie nicht talentvoll sind.“
„Aber,“ erlaubte ich mir bescheiden einzuwenden, „sobald Sie 
mich ‚sprechen‘ gehört, können Sie sich ja über den Grad meiner 
Begabung ein Urtheil bilden. Gestatten Sie, daß ich Ihnen Etwas 
vordeclamire!“
„Behalten Sie Platz!“ sagte Dessoir, leise lächelnd, ohne seine 
Stellung nur irgendwie zu verändern, als ich mein Fauteuil verlassen 
wollte. „Sie können hier im Zimmer declamiren wie ein 
Gott und werden auf der Bühne stets ein Stümper bleiben, wenn es 
Ihnen an Darstellungstalent fehlt. Es ist das Urtheilen eine 
eigenthümliche Sache. Wenn ich zum Beispiel die Hantirungen, 
die Tüchtigkeit eines Tischlers zu beurtheilen habe – wo werde 
ich ihn aufsuchen? In seiner Werkstatt! Umgeben von seinen 
Geräthen und Werkzeugen, von seinen Hobelspähnen und Materialien, 
die er be- und verarbeitet, wird er mir durch sich 
selbst und durch das unter seinen Händen werdende Werk ein anschauliches 
Bild von seiner Tüchtigkeit geben. Ich werde den 
Tischler in seinem eigentlichen Elemente zu beobachten haben, und 
dann erst über ihn und sein Werk urtheilen. Um wie viel mehr 
ist es einleuchtend, daß ich einen Schauspieler nur da, wo er in 
seinem eigentlichen Elemente ist, nur auf der Bühne, werde richtig 
beurtheilen können, da ich überdies sein Werk, seine Darstellung, 
nicht festhalten, nicht als greifbaren Gegenstand meiner Kritik 
unterwerfen kann, wie das Erzeugniß des Tischlers. Ich werde 
ihn, nicht umgeben von all den Erfordernissen der Bühnentäuschung, 
nur halb verstehen können. Woran soll ich mich also halten, wenn 
ich mir hier im Zimmer ein Urtheil über Sie bilden soll? Sie 
können unglücklicher Weise ein herzlich schlechter Rhetoriker sein.
Ist es darum schon ausgemacht, daß Sie auch ein recht schlechter 
Schauspieler werden? Und ist denn das auch nur annähernd etwas 
‚Schauspielerisches‘, was Sie mir hier vorsprechen könnten? Sie 
kennen ja noch gar nichts. Woher sollten Sie das auch, der Sie 
noch nie auf einer Bühne gestanden! Und wieder muß ich Sie 
auf den Tischler verweisen. Zuerst war er einige Jahre Lehrling, 
dann Geselle und später erst Meister. Ihr jungen Leute hingegen 
denkt mit einem kühnen Sprunge aus dem Privatleben in’s Künstlerthum 
hinüber zu voltigiren, und ein ehrlicher Mann soll Euch 
jetzt schon anhören und ansehen, ob Ihr auf der Bühne reussiren 
werdet. Wer das kann, leistet Unmögliches oder betrügt wissentlich.“
„Aber wenn Sie mich sprechen hörten,“ warf ich ein und 
fühlte dabei einen unangenehmen Druck auf den Kehlkopf, als 
wenn ich einen Aerger unterdrückte, „dann könnten Sie mir doch 
wenigstens sagen, ob meine Mittel ausreichen.“
Und wieder wollte ich aufspringen, um sofort zu beginnen, 
Dessoir aber hielt mich zurück, seine beiden Hände auf meine 
Schulten: legend, mich sanft in das Fauteuil drückend.
„Die Mittel! Die Mittel!“ erwiderte er in etwas lebhafterem 
Tempo, und seine Züge, die bis dahin fast unbeweglich geblieben, 
bewegten sich leicht und fingen an, jedem seiner nun lauter gesprochenen 
Worte charakteristische Färbung zu verleihen: „Lieber 
Herr, wenn alle Diejenigen, welche Mittel haben, auch den dazu 
erforderlichen Verstand hätten, dieselben auf der Bühne richtig 
anzuwenden, so hätten wir keinen Mangel an guten Schauspielern.
Der Geist muß die Materie zu durchdrängen wissen; er muß das 
Fehlen der Mittel unsichtbar machen; er muß, mit dem Gemüthe 
vereint, das Herz des Hörers gefangen nehmen und Diejenigen 
aus dem Felde schlagen, die nur zum Ohre sprechen.“
Einen Augenblick umgab uns feierliche Stille. Dessoir blickte 
zum Fenster hinaus. Die mit Nachdruck gesprochenen letzten Worte 
wirkten mächtig auf mich. Der Meister richtete seine Augen wieder 
auf mich.
„Und was nützt Ihnen auch eine Vorhersagung,“ fuhr er fort, 
„die doch nicht eintrifft?“ Dabei stützte er gedankenvoll das Haupt 
in seine Rechte, die mit ihrem Ellbogen auf dem Fensterkissen ruhte.
„Sehen Sie mich an, junger Mann!“ setzte er hinzu. „Als ich mich 
der Bühne widmete, waren es gerade die Wohlmeinenden, die mir 
den ehrlichen Rath ertheilten, doch diesem unseligen Berufe zu 
entsagen, für den ich nun einmal ,gar nichts‘ hätte. Aber ich 
ließ mich nicht beirren und strebte mit rastlosem Eifer meinem 
Ziele zu – und ich bin zufrieden. Andere, die mit mir zugleich 
‚angefangen‘, haben mit den glänzendsten Vorhersagungen den Weg 
zum Ruhme betreten; man prophezeite ihnen goldene Berge; sie 
sollten phänomenale Erscheinungen am deutschen Kunsthimmel werden 
– – und heute kommen die vor Jahren Vielgepriesenen zu mir, 
um ‚Collecte‘ zu machen. Wer will etwas voraussagen!? Die Zeit, lieber Herr, straft uns Lügen.“

[83] Schon vorher hörte ich unruhige Schritte vor der Thür, die
zu den anderen Zimmern führte. Jetzt wurde dieselbe leise ein
wenig geöffnet ein Frauenkopf wurde sichtbar. „Wir wollen essen,
Dessoir,“ sagte die Dame und verschwand nach kurzer bejahender
Antwort des Angeredeten. Sobald sich die Thür geöffnet hatten
war ich von meinem Platze aufgestanden. Wir verließen das
Trittbrett und standen wieder in der Mitte des anheimelnden
Salons. Stehend besprachen wir das Weitere schnell. Mit sich
steigernder Theilnahme redete der Meister.
Ich sollte, meinte er, durch seine Empfehlung in nächster Zeit
auf dem Liebhabertheater „Urania“ auftreten, und nachdem er mich
dort werde gesehen haben, wollte er, so weit dies möglich, ein
Urtheil abgeben und mir auch sonst behülflich sein. Mit einem
warmen Händedruck erwiderte der berühmte Schauspieler meine
stammelnde Danksagung, gab mir das Geleite bis zur Thür, die
auf den Treppenflur führte, öffnete und schloß dieselbe – und
wie aus einem Traume erwachend, fand ich mich vor dem bereits
erwähnten Hausthor wieder, die helle Mittagssonne und das frische
Grün der Anpflanzungen des Leipziger Platzes freudig begrüßend
und tief Athem holend.
Am Nachmittag desselben Tages ließ es mir keine Ruhe, nun
auch Meister Döring’s Meinung zu hören. In einem dunkelgrau
angestrichenen Hause der Charlottenstraße, gegenüber dem königlichen
Schauspielhause, befand sich damals des Altmeisters Wohnung.
Bald hatte ich die Treppen erklommen und läutete. Eine Dame
öffnete, fragte nach meinem Namen und meinem Begehren, ersuchte
mich zu warten, schloß die Thür und überließ mich eine Minute
lang auf dem Corridor meinen Gedanken. Bald öffnete die Dame
wieder und forderte mich auf, ihr zu folgen. Ein dunkler, länglicher 
Gang führte zu zwei hellen Zimmern, von denen das zweite
anscheinend das Arbeitszimmer des großen Mimen war; denn geschäftig 
kam er nur aus demselben entgegen, eine Feder in der
Hand, in langem grauem Schlafrock, sonst aber sorgfältig frisirt
und völlig toilettirt.
„Sie sehen, wie viel ich zu thun habe,“ sagte der lebhafte
Herr, mich mit seinen leuchtenden Augen musternd. „Ich konnte
Ihnen nicht schreiben, habe zu viel der Arbeitslast. Auch wußte
ich, daß Sie ohnedies kommen würden. Da! Nehmen Sie vor
Allem Ihr Dings da zurück!
Und dabei überreichte er mir, es mit dem Daumen und
Zeigefinger von der Oberfläche seines Schreibsecretärs nehmend,
das kleine Couvert, das mit meiner Adresse versehen war.
„Kostet ja Geld, das Zeugs! Die Marke können Sie noch
mal benutzen. Stecken Sie’s ein! So! Und nun, was soll ich
für Sie thun? Was thu’ ich mit dem Declamiren“ fuhr er
fort, als er meinen Wunsch hörte, ihm Etwas Vorsprechen zu
dürfen. „Wenn Sie reden können, können Sie noch lange keine
Komödie spielen; es ist zweierlei reden und spielen. – Und wie
stehen Sie da!“ eiferte er in komischer Hast weiter; „wenn Sie
zum Theater gehen wollen, dürfen Sie nicht so bucklig dastehen.
Ist das ’ne Haltung! Sehen Sie mich an!“  rief er, sich kerzengerade
dicht an meine rechte Seite stehend, „ich bin ein alter, Sie sind
ein junger Mensch. Nun sehen Sie selbst! Sie sind ja jetzt schon
hin.  Wo wollen Sie die Kraft zu den Strapazen der Komödie
hernehmen? Glauben Sie, das ist so leicht? Da! Sehen Sie
her! Das Repertoire! Vorgestern hatt’ ich zu thun, gestern, heute,
morgen. Das greift an. Sie sind ja nur so ein schwächliches
Männchen – keine Figur! Kein Mark! Gehen ja zu Grunde,
bevor Sie was geworden.“
Dabei wandte er sich schnell, nahm vom Schreibtisch eine
goldene Dose und führte seiner scharfgeschnittenen Charakternase
eine gehörige Prise zu. Ich wagte auf meine Entbehrungen
während der langen Fußreise hinzudeuten und hinzuzufügen, daß
ich mich gegenwärtig beinahe krank fühle.
Des Meisters Züge veränderten sich zusehends, seine angenommene 
Strenge wich dem Mitgefühl.
„Nun ja! Will’s glauben!“ sagte er mit einigermaßen gerührtem 
Tone. „Aber ich kann Ihnen keine Empfehlung geben,
wenn ich keine Komödie von Ihnen gesehen,“ setzte er strenger
hinzu „Auf die Rhetorik allein geb’ ich nichts,“  vollendete er,
mit einer kurzen Bewegung sich wieder umwendend und die Dose
mit hörbarem Schlag aus ihren früheren Platz stellend.
Zögernd theilte ich nun dem Altmeister den Plan mit, daß
ich in der „Urania“ auftreten möchte. Unrühig hörte er zu.
„Also sind wir fertig,“ begann er plötzlich. „Bevor Sie
auftreten, sagen Sie’s mir! Ich komme hin und wenn ich sehe,
daß Sie ’was taugen, bin ich immer für Sie da. Dann läßt sich
weiter reden – jetzt ist jeder Ton zu viel.“ Und als ob er mich
hinauscomplimentiren wollte, ergriff der bewegliche Mann wieder
die Feder, mit der Linken hastig einige Papiere auf dem Schreibtische 
ordnend. Ich empfahl mich also; rasch folgte mir der
Meister. „Abgemacht! Ich komme,“ rief er mir noch nach, sich
wieder in sein Arbeitszimmer begebend. Im dunklen Gange schien
die Dame von vorhin auf Beendigung meiner Audienz schon gewartet 
zu haben; sie öffnete mir zuvorkommend die Corridorthür
und nahm noch von meinen letzten Verlegenheitsbücklingen nachsichtig
Notiz. Wie ich später erfuhr, war diese gewissenhafte Pförtnerin
Döring’s Schwägerin.
Ich habe die Bühne der „Urania“ nie betreten, da ich in
Berlin keine Subsistenzmittel erlangen konnte. Ich fing mit „Chor
und kleinen Rollen“ in der Provinz an und arbeitete mich nach
und nach aus eigener Kraft empor.
Dessoir sah ich nur noch einmal, und zwar bei Gelegenheit eines
Gastspiels in Meiningen, als er zum Geburtstage des kunstsinnigen
Herzogs im Winter 1869 den Brutus in „Julius Cäsar“ darstellte. 
Ich war dort für kleine komische Rollen engagirt, und hatte
nicht den Muth, mich dem sinnigen Dessoir in Erinnerung zu
bringen. Ich wollte mir diese Freude für spätere Jahre aufsparen.
Leider starb Dessoir, ehe ich wieder nach Berlin kam.
Altmeister Döring hatte ich noch oft das Glück zu sehen.
Oft, wenn ich ihn in der bekannten Berliner Weinstube bei Lutter
und Wegener begrüßte, fixirte er mich scharf; denn trotz der Veränderung, 
welche die letzten zehn Jahre an mir vollzogen, schien
ihm doch mein Gesicht bekannt vorzukommen. Ihn abermals zu
sprechen hatte ich nie Gelegenheit. Heute ruhen diese beiden Zierden
der deutschen Bühne in kalter Erde eingebettet; sie weilen vereint
in jenen Regionen, in denen es nun einmal kein Rollenmonopol giebt.

 A. H.