[855] Ein Wanderlager vor Weihnachten. (Mit Abbildung S. 845.)
St. Jürgen in Hannover ist ein merkwürdiges Stück Landes, welches,
dicht an der Weser gelegen, durch die regelmäßigen Herbstüberschwemmungen
allwinterlich in eine Insel verwandelt wird. Hier wurde der nunmehr
rühmlich bekannte Maler Ludwig Bokelmann, von dessen künstlerischen
Erzeugnissen wir heute unseren Lesern eines vorführen (vergl. S. 845!),
am 4. Februar 1844 geboren, und in dieser Einsamkeit, welche von
dem Menschenverkehr nur selten berührt wird, wuchs er heran, indem
er trotz strenger Verwarnung seines Vaters, des Hauptlehrers in
dem genannten Orte, sich die Zeit mit Zeichnen und Schnitzereien vertrieb. 
Als fünfzehnjähriger Knabe wurde er, da er für die Wissenschaft 
nicht begabt genug erschien, zu einem Lüneburg’schen Kaufmann
in die Lehre gegeben und ging nach absolvirter fünfjähriger Lehrzeit
als Commis nach Harburg. Ein glücklicher Zufall führte hier Bokelmann 
mit dem Zeichenlehrer Früauff aus Hamburg zusammen, der
bald die hohe künstlerische Begabung des jungen Mannes erkannte und
ihn zum Eintritte in die Düsseldorfer Kunstakademie veranlaßte. In
wenigen Jahren brach sich das lang unterdrückte künstlerische Genie
Bokelmann’s Bahn, und nachdem er für sein erstes größeres Gemälde
„Im Trauerhause“ in Wien die Medaille für Kunst erhalten hatte, war
sein Ruf begründet. Von jener Zeit an schuf L. Bokelmann eine Reihe
größerer Gemälde, welche seinen Ruhm weit über die Grenzen Deutschlands 
trugen und von denen wir das lebenswahre Bild „Im Leihhause“
erst vor Kurzem (Nr. 46) in Holzschnittreproduction unseren Lesern vorgeführt 
haben.
Das heutige Bokelmann’sche Bild ist gleichfalls aus dem menschlichen
Leben heraus gegriffen und ragt durch die höchst charakteristische Gruppirung
einzelner Personen besonders hervor. Es schildert uns, wie uns der Maler
selbst mittheilt, das heute leider nur allzu sehr in Schwung gerathene Gebahren 
der Rammsch- und Schleuderverkäufe, bei welchen gute Waaren, die
meistens aus Concursmassen stammen, neben schlechtem, beschädigtem Zeuge
zu Spottpreisen losgeschlagen werden. In dem Zwielichte der Gaslampen
und der Abenddämmerung blüht dieses Geschäft am besten, weil dann die
Täuschung am leichtesten erzielt werden kann. Auf unserem Bilde hat in
den weiten Hallen eines ehrwürdigen, nunmehr zu allen möglichen Zwecken
vermieteten Patricierhauses eine derartige Handlung ihre Ladentische
aufgeschlagen, und einer dieser Geschäftsleute bietet nun ein fragliches
Gewebe für „echtes Bielefelder“ aus. In dem Fenster links steht
eine Bauersfrau gar betroffen da; denn die kundigere Städterin erklärt
ihr nach einem kurzen prüfenden Blicke, daß das, was sie soeben als Leinen
gekauft hat, nur grobes Baumwollengewebe ist. In dem Fenster rechts
bemerken wir dagegen einige Leute, die den „Rummel kennen“ und sich
über die „Geprellten“ amüsiren oder eine günstige Gelegenheit abwarten,
um ein Geschäftchen zu machen.
Vor dem Hause geht es gleichfalls lebhaft her. Zwei junge Damen
überlegen sich, ob sie dort hineingehen sollen; denn sie trauen dem
Frieden nicht recht, während eine andere Frau der Verlockung nicht
widerstehen kann und schnell eine kleine Anleihe bei ihrer Bekannten
contrahirt. Ein allgemeines Staunen und Anstehen unter den Weibern
hat aber eine junge Frau erregt, die soeben für einen Spottpreis sehr
hübsche Puppen gekauft hat. Das kleine Mädchen in der Mitte schaute
sehnsüchtig nach diesen lieben Puppen hinüber, und ihre bittenden
Blicke scheint der Weihnachtsengel rasch zu erfüllen; denn die alte
Dame im Vordergrunde fragt das Kind, ob es eine solche Puppe
haben möchte, und da die Antwort bejahend ausfällt, so wird die Dame
– wir wollen es hoffen – dem Kinde sofort bescheren. Ihr werden
bald in dichter Schaar die andern Weiber folgen, um den kleinen Mädchen
daheim auch so eine schöne Puppe für den Weihnachtstisch zu besorgen,
und der Ruf der billigen Puppen wird bald dem Geschäfte in dem alten
Patricierhause neue Kunden aus der Stadt zuführen. Die „Rammschverkäufer“ 
reiben sich alsdann vergnügt die Hände; denn die aus einer
Concursmasse kommenden und für einen Spottpreis verkauften Puppen
bildeten ja unter Anderem den Köder, um das Publicum heranzulocken
und es gelegentlich mit schlechter Waare zu bedienen.
Heute, kurz vor Weihnachten, kommt das fesselnde Bild nebst diesen
wenigen Worten zu recht gelegener Zeit für unsere Leserinnen. Mögen
sich unsere schönen Freundinnen dadurch zur Vorsicht bei den Weihnachtseinkäufen 
in derartigen billigen Rammschgeschäften mahnen lassen!