[142] Ein Wintergarten im Freien.
Vorschläge und Anregungen von  Carus Sterne.
Johannes von Beka, ein Schriftsteller des vierzehnten Jahrhunderts, 
erzählt in seiner „Chronik der Bischöfe von Utrecht 
und Grafen von Holland“, der Kölner Dominikaner Albertus 
Magnus habe dem zum deutschen Könige gekrönten Grafen Wilhelm 
von Holland, als er am 6. Januar 1249 das Fest der heiligen 
drei Könige, seiner Schutzpatrone, in der heiligen Drei-König-Stadt 
beging, trotz der Winterkälte in seinem Klostergarten ein prächtiges 
Gastmahl gegeben, während dessen sich der froststarre Boden mit grünem 
Rasen, die Bäume mit Laub, Blüthen und singenden 
Vögeln geschmückt hätten. Sobald das Mahl beendet gewesen sei, 
wäre wieder die vorige Winterkälte zurückgekehrt und der Zauber 
verschwunden gewesen.
Man hat diese Sage vielfach besprochen und auf große 
Gewächshäuser zurückzuführen gesucht, in denen das Fest mitten 
im Winter unter grünenden und blühenden Gewächsen stattgefunden 
haben könnte, wobei man daran erinnerte, daß ja schon die 
Römer in den Tagen Seneca’s und Martial’s Glashäuser gehabt, 
in denen sie Rosen und Lilien im Winter getrieben hätten.
Allein genauere Untersuchungen scheinen zu ergeben, daß diese 
altitalienischen Glashäuser nur Ueberwinterungshäuser gewesen 
sind, während Warmhäuser und Wintergärten erst im fünfzehnten 
Jahrhundert und zwar zuerst in Deutschland und den Niederlanden 
erbaut worden sind. Sie wurden allerdings bald für Festlichkeiten 
verwendet, und bereits aus dem fünfzehnten Jahrhundert 
besitzt man einen Kupferstich, der ein solches Hoffest in einem ansehnlichen 
Wintergarten darstellt.
Allein noch lange Zeit hindurch blieben sie eine große 
Seltenheit, und der französische Arzt und Gartenschriftsteller 
Liebault beschrieb 1574 das Orangeriehaus des Kurfürsten von 
von der Pfalz in Heidelberg wie ein achtes Weltwunder. Ja 
Olivier de Serres, der sein berühmtes Werk über Land- und 
Gartenbau zuerst um’s Jahr 1600 veröffentlichte, pries diesen 
Wintergarten mit Ausdrücken, welche deutlich zeigen, daß man 
damals in Frankreich derartige Glashäuser noch nicht kannte.
„Mit vielem Staunen,“ berichtet er, „erblickt man den mit 
kostbaren Pflanzen gefüllten Garten beim Hause des Kurfürsten, 
der während der schlechten Jahreszeit mit einer großen Holzwandung 
umgeben und bedeckt ist. Während derselben werden 
die Bäume durch Oefen, welche man heizt, warm gehalten; durch 
große Fenster, welche man nach Belieben öffnet und schließt, wird 
der Raum erleuchtet, an schönen Tagen aber scheint die Sonne 
herein, um die Bäume zu erfreuen. Wenn schließlich die schöne 
Jahreszeit gekommen und die Furcht vor Frösten verschwunden 
ist, werden alle diese Bäume von Wandung und Decke befreit und 
der Macht des Sommers überlassen; so regiert, vermöge dieses 
kostbaren Aufwandes, in diesem Aufenthalt beständig die Milde 
des Frühlings und des Sommers, und nie wird die Strenge des 
Winters daselbst empfunden.“
Diese und ähnliche Schilderungen machen es, wie gesagt, 
keineswegs wahrscheinlich, daß schon im dreizehnten Jahrhundert 
ein ähnlicher Wintergarten bei einem kölnischen Kloster existirt 
haben könnte; das Gartenfest des Albertus Magnus sollte eben 
nicht mehr und nicht weniger als ein Zauberstück des berühmten 
der Magie verdächtigten Gelehrten vorstellen und gehört überdies 
zu dem Sagenkreise, der sich erst Jahrhunderte nach seinem Tode 
um seinen Namen gewoben hat und von welchem seine Zeitgenossen 
selbst nichts wußten.
Wie aber, wenn dieses Wunder dennoch in einer bescheideneren 
Form möglich wäre, wenn wir uns wirklich draußen im schneebedeckten 
Garten ein Plätzchen herrichten könnten, auf welchem wir 
vom October bis zum März bei günstiger Witterung fortdauernd 
unsere Augen an frischem Grün und blühenden Ziergewächsen erfreuen 
könnten? Da wir in Europa mehrere mitten im Winter 
blühende und frostharte Zierpflanzen besitzen, so bin ich sehr erstaunt, 
noch nirgends einem derartigen, mit geringen Kosten ausführbaren 
Vorschlage begegnet zu sein. Zumal im milden Rheinthale, in 
Frankreich, Belgien, Holland und England, woselbst eine Reihe 
der herrlichsten immergrünen Schmuckgewächse, wie Alpenrosen, 
Kirschlorbeer, Aucuben, breitblätterige Coniferen und viele andere 
unbedeckt im Winter aushalten, würde bei zweckmäßiger Anlage 
in einem geschützten Hofe ein Januargartenfest in üppigster grüner 
Umrahmung durchaus keine Zauberkräfte erfordern. Aber auch abgesehen 
vom Rheinthale ließe sich in den meisten Gegenden Deutschlands 
bis in die Breiten von Dresden und Berlin ohne große 
Schwierigkeiten ein Wintergarten im Freien einrichten, der dem 
Naturfreunde zu jeder Zeit im Winter neue Freuden und Ueberraschungen 
bieten würde. Man müßte dazu eine abseits gelegene, 
durch die Gartenmauer oder noch besser durch hohe Gebäude 
gegen den Nordost geschützte, der Mittagssonne aber offene Ecke 
des Gartens auswählen und könnte die hereinschauenden kahlen 
Mauerwände mit Epheu bekleiden, wenn man demselben durch 
davorgepflanzte Bäume Schutz gegen die allzu grelle Sommersonne 
gewährte. In dieser Ecke könnte man dann den gesammten 
Bezirk des Wintergartens durch eine dichte, im Kreise oder Vieleck 
angelegte immergrüne Wand abgrenzen.
Man kann dazu den baumartigen Buchsbaum (Buxus arboreus), 
„den grünen Getreuen, der uns in aller Freude und allem Leide 
getreu bleibt,“ wie ihn Bettina nennt, oder die noch schönere 
Christpalme (Ilex aquifolius) mit ihren breiten, stahlglänzenden 
immergrünen Blättern und ihren bis in den Winter prangenden 
korallenrothen Beeren auswählen. Diese winterfrischen Gesträuche 
würden im Vereine mit Immergrün (Vinca), welches zu allen 
Jahreszeiten ein willkommenes Kranzmaterial liefert, gleichsam die 
Tapete oder innere Wandbekleidung des unverwelklichen Zufluchtsortes 
gegen die allgemeine Verödung der Flur darstellen, und 
das würde so recht ein Plätzchen geben, wo man mit Krummacher 
sprechen könnte: 


„Epheu, Buchsbaum, Wintergrün 
Trotzen allen Wettern; 
Mag des Lenzes Schmuck verblüh’n, 
Nichts wird euch entblättern; 
Ruht erstarrt das Saatgefild, 
Bleibt ihr treuer Hoffnung Bild.“


Nach diesem Allerheiligsten des Wintergartens könnte dann ein 
immergrüner Laubgang hinführen, der, wenn man eine chronologische 
Eintheilung des Gartens belieben sollte, von einem „Herbstplätzchen“
ausgehen könnte. Außer den bekannten Herbstblumen müßte man 
daselbst die Zeitlose und den echten Saffran (Crocus sativus), 
die beide bis in den October hinein blühen, und die schöne, reichblüthige 
Winteraster (Chrysanthemum indicum), welche in 
günstigen Jahren bis in den November unsere Augen mit bunten 
Farben erfreut, anpflanzen. Vor Allem aber gehört hierher die 
wenig bekannte, aber desto mehr die Aufmerksamkeit der Gartenfreunde 
verdienende Zauberhasel (Hamamelis virginica), ein nach 
Wuchs und Blattform unserer Haselnuß vergleichbarer, aber schönerer 
Zierstrauch, dessen Aeste sich im October, wenn ringsherum die 
andern Sträucher und Bäume ihr Laub verlieren, dicht mit citronengelben 
Blüthen, wie mit feinen vierzipfligen Seidenschleifen 
schmücken, ein um diese Jahreszeit wahrhaft herzerfreuender Anblick.
In der That mag es für den beschaulichen Naturfreund kaum ein 
poesievolleres Gewächs geben, als diesen Strauch, der seinen 
Frühling ganz für sich allein feiert, wenn rings das Laub des 
Gartens in allen Nüancen von gelb und rothbraun hinabsinkt.
Die Samen dieses schönen Herbstblüthenstrauches, der sehr gut in 
unserem Klima ausdauert, reifen, wie die der Herbstzeitlosen, erst 
im nächsten Jahre, und wenn sie gut gediehen sind, eröffnen sie, von 
elastischen Schleudern fortgeschnellt, ein Kleingewehrfeuer auf Jeden, 
der in die Büsche einzudringen sucht. Das einzige unserer einheimischen 
Gewächse, welches ihm bei dieser späten Blüthe Gesellschaft 
leistet, ist unser Epheu, der aber bekanntlich erst zum Blühen 
kommt, wenn er ein gewisses Alter erreicht hat und seine mit 
umgeformten Blättern versehenen Blüthenzweige über das Gemäuer 
oder aus einem Baumwipfel zum Lichte hervorstrecken kann.
Uebrigens schmücken die schwarzen Beeren den Epheu mehr, als 
die grünlichen Blüthendolden.
Gehen wir aber von dieser Einleitung zum Wintergarten auf 
diesen selbst über, so würden wir vorschlagen, die niedere innere 
Laubwand zunächst überragen zu lassen von einem äußern Kranze 
dichtwachsender, immergrüner Coniferen, die, wie Humboldt so 
schön sagt, „den Polarvölkern verkünden, daß, wenn Schnee und
[143] Eis den Boden bedecken, das innere Leben der Pflanzen, wie das 
prometheische Feuer, nie auf unserm Planeten erlischt.“
Die Familien der Eiben und Cypressen bieten in dem dunklen 
Taxus, den krausnadligen Wachholderarten (z. B. Juniperus
virginiana), den lichteren Lebensbäumen und der wunderzierlichen 
Thujopsis dolabrata ein reiches Material zur dichtere Umhüllung 
und Mischung. Hierauf mögen sich weiter nach außen höher 
wachsende Arten Nadelhölzer anschließen, unter denen die herrlichste 
von allen, die spanische Abies Pinsapo, nicht vergessen werden 
darf, und den äußersten Umkreis würden endlich unsere eignen 
nordischen Nadelhölzer, die Kiefern, Fichten und Tannen zu bilden 
haben, mit Ausnahme der Lärche, welche Plinius mit Recht einen 
im Winter „traurigen“ Baum nannte.
Dem aufmerksamen Leser wird nicht entgangen sein, daß hier 
die Auswölbung einer Art immergrünen Nestes, als Seitenstück 
der Grotten und Cabinets de verdure der altfranzösischen Gärten 
angestrebt wird. Sogar den Boden dieses Nestes könnte man mit 
einem immergrünen Rasen aus demselben Material wie die Wände 
versehen, wenn man daselbst den glatt am Boden hinkriechenden 
und einen dichten immergrünen Nadelteppich bildenden niedergestreckten 
Wachholder (Juniperus  prostrata) anpflanzen wollte.
Aber wir ziehen es vor, den hauptsächlichsten Raum des 
innern Beetes den Blumen des Wintergartens frei zu halten; denn 
wir brauchen bunte Farben in dem sonst sich gar zu düster färbenden 
Winterasyl. Hier wäre zunächst noch ein kleiner Kunstgriff sehr 
angebracht, um durch Contrastwirkung die im Winter herabgestimmte 
Farbe der Nadelhölzer zu heben, und dazu eignet sich 
nichts besser, als der rothe Hartriegel (Cornus sanguinea), dessen 
Zweige sich im Winter blutig roth färben und zwischen den 
dunkelgrünen Coniferen bis in den Vorfrühling hinein ungemein 
belebend wirken. Sie zeigen überdem einen ähnlichen Farbenwechsel 
wie die Lebensbäume, nur in umgekehrter Reihenfolge, 
indem sie sich im Winter lebhafter färben, als im Sommer.
Wir kommen nun zu dem Hauptstück unseres Wintergartens, 
zu dem inneren Rundbeet, dessen Rand mit Immergrün oder 
Buchsbaum eingefaßt werden kann, während die Fläche selbst ganz 
und gar mit Helleborus-Arten, den Winterblumen ersten Ranges, 
besetzt würde. Wie die Coniferen den eisernen Bestand der 
Grünwandung, so liefern sie den Farbenschmuck der inneren 
Decoration, und man erlebt Winter, in denen sie beinahe gar 
nicht aufhören zu blühen.
Den Ehrenplatz der Mitte gönnen wir selbstverständlich der 
herrlichen, anfangs weißgrünlichen, dann sich röthenden Christwurz 
oder Weihnachtsrose (Helleborus niger), die in milderen Wintern 
von Weihnachten an bis in den März hinein blüht und immer 
neue Blüthen aus dem leichten Schneegewande hervortreibt. Es ist 
wohl kein Zweifel, daß sowohl die Ueberlieferung von der Gründung 
Hildesheims an einer Stelle, wo mitten im Schnee Rosen blühten, 
wie auch die von Perger mitgetheilte Sage von der Rose bei 
Marienstein im Elsaß, die sich alljährlich in der Christnacht öffnet, 
ja, alle jene Märchen von in der Christnacht sich öffnenden Blumen 
auf diese Pflanze zu beziehen sind. So faßte die Sache schon 
der alte deutsche Botaniker Brunfels auf, als er um 1530 
schrieb: die Pflanze wird „Christwurtz genannt / darumb das sein 
blum / die gantz gryen ist / vff die Christnacht sich vffthut / vnd 
blüet. Welches ich auch selb wahrgenommen vnd gesehen / mag 
für ein Gespötte haben / wer da will.“
Aber wem sollte das nicht wie ein holdes Märchen erscheinen, 
wenn er die, wilden Rosen gleichenden, zartgerötheten, einen goldenen 
Kranz einschließenden Blumen über dem weißen Leichentuche der 
Flur sich erheben sieht? Eduard Möricke, welcher das Wunder 
nach langem vergeblichem Suchen einst auf einem schneebedeckten 
Grabe erblickte, hat es in sehr wahr empfundenen Versen gefeiert: 


„Schön bist du, Kind des Mondes, nicht der Sonne; 
Dir wäre tödtlich andrer Blumen Wonne: 
Dich nährt, den keuschen Leib voll Reif und Duft, 
Himmlischer Kälte balsamsüße Luft.“


Auch wird Niemand sich darüber verwundern, daß man diese 
Blume geradezu als christliches Symbol und Mysterium gefeiert 
hat, wie es nicht nur Möricke, sondern auch die patriotische 
Dichterin Agnes Franz und Ludwig Bund gethan haben: 


… „Geschmiegt in’s Taunendunkel, 
Ein holdes Wunder, das sich nie erklärt.
Erblüht im Schnee und im Krystallgefunkel 
Christblume, die der Geist der Liebe nährt.“


Diejenigen, welche culturhistorische Beziehungen in die Anlage 
des Wintergartens hineinspielen lassen wollen, mögen es versuchen, 
dieser christlichen Weihnachtsblume in ihrem Wintergarten jenes 
heidnische Weihnachtsgewächs gegenüberzustellen, welches schon die 
alten Druiden zur Zeit der Geburt Christi als Unterpfand der 
neuerstarkenden Sonne im Walde suchten und welches noch heute 
in Altengland bei keiner rechten Weihnachtsfeier fehlen darf, das 
grüngoldene Reis der um diese Zeit mit weißen Beeren geschmückten 
Mistel. Jemandem, welcher die Fortpflanzungsart dieses sagenreichen 
Gewächses studirt hat, würde es nicht schwer sein, es auf 
den jüngeren Zweigen der Kiefern seines Wintergartens anzusiedeln; 
als im Februar blühendes Gewächs gehört es um so mehr in 
den Wintergarten und gewährt aus dem dunklen Grün der Kiefer 
heraus einen überaus freundlichen Anblick. Man malt sich gern 
ein in diesem Wintergarten, unter lebenden, mit Lichtern geschmückten 
Bäumen gefeiertes Weihnachtsfest aus, wobei natürlich alle der 
Mistel in Altengland zugestandenen Privilegien, die ihre Ansiedelung 
schon allein belohnen, gelten müßten. Der freundlichen, 
mit den englischen Weihnachtsgebräuchen weniger genau vertrauten 
Leserin wollen wir unter dem Siegel der Verschwiegenheit verrathen, 
daß jedes junge Mädchen, welches von einem jungen 
Manne unter der Mistel getroffen wird, sich küssen lassen muß.
In unserem Wintergarten dürften aber auch die anderen 
mitteleuropäischen Nieswurzarten, namentlich Helleborus viridis 
und foetidus nicht fehlen, obschon sie in der Regel erst aufblühen, 
wenn der Winter schon zu Ende geht. Besonders bietet die zuletzt 
genannte Art, mit ihren vielen grüngelben Blüthenknospen, die 
wie Goldkugeln wundervoll von dem tiefgrünen Laube abstechen, 
schon lange vor dem Aufblühen, und wenn rings noch Schnee 
und Eis ausdauern, eine herrliche Zierde unseres Wintergartens 
dar. Aber auch die rosa bis tiefpurpurn gefärbten Arten aus 
Ungarn und Kroatien (Helleborus purpurascens und atrorubens) 
halten unsern Winter gut aus und verlangen, gleich den vorgenannten, 
nur bei scharfem, schneefreiem Froste eine leichte Decke.
Wer sich eine kleine, mit einem Glasdache versehene Versenkung 
in seinem Wintergarten anbringen lassen will, kann darin noch 
manche andere schöne Nieswurzarten sowie mehrere der noch zu 
erwähnenden Blumen ohne alle künstliche Wärme in frühester 
Blüthe erhalten.
Eine andere schätzenswerthe, im Februar blühende Winterblume 
ist ferner der viel zu wenig gewürdigte Winterling (Eranthis
hiemalis). Mit seinen großen, tiefgoldgelben Sternblumen 
erzeugt er den glänzendsten Contrast mit den beiden Schneeglöckchenarten 
(Galanthus nivalis und Leucojum vernum) und sollte womöglich 
stets in kleinen Gruppen mit denselben abwechselnd gepflanzt 
werden. In ihrer heiteren Wechselwirkung lassen sie 
uns, wenn rings noch Alles erstorben liegt, den köstlichsten Vorfrühling 
genießen, besonders, wenn im Hintergrunde Haselnußsträucher 
mit ihren gelben Troddeln und purpurnen Narben 
wirken. Wenn man eine nach Mittag blickende Mauer zur 
Verfügung hat, kann man gegen Ende des Monats ihre Wirkung 
durch Pfirsich- und gefüllte Mandelblüthe steigern, wenigstens im 
westlichen Deutschland; denn bei uns hat das Symbol des Fürwitzes, 
die Mandel, mit ihrer Ungeduld oft einen harten Stand, 
und das „Symbol der Vorsicht“, der zu allerletzt seine Blätter 
entfaltende Maulbeerbaum, den der bedächtige Ludovico Sforza 
in’s Wappen nahm und von dem er seinen Beinamen (il Moro) 
erhielt, hat nur zu oft Gelegenheit, das Sträuchlein Fürwitz auszulachen.
Wenn wir nun zum März übergehen, so haben wir an 
Blumen keinen Mangel mehr. Auf den schwarzen Beeten wetteifern 
frühe rothe Windröschen (Anemone Hortensis), weiße, 
gelbe und violette Crokus, blaue Scillen und gelbe Narcissen an 
Farbenpracht mit einander, und unter den Gesträuchen können wir 
Veilchen, Pulmonarien, Schlüsselblumen, Corydalis und Leberblümchen 
ziehen, aber in die Gesträuche selbst gehört mehr frisches 
Leben, als man gewöhnlich um diese Zeit darin antrifft. Da 
sollten die frühblühenden Forsythien mit ihren goldenen Glocken 
an den purpurnen Zweigen nirgends fehlen und noch weniger 
der gelbe Hornstrauch (Cornus mas), der in der Regel schon im 
Anfang des März seinen goldenen Blüthenschleier, wie überaus 
zartes Frühlingslaub durch die Büsche schimmern läßt. Eine 
schöne Abwechselung gewährt der häufig schon Ende Februar mit 
rothen Blumen bedeckte Seidelbaststrauch (Daphne Mezereum),
[144] der in nördlicheren Breiten die zärtlichere Mandel im Wintergarten 
vertreten muß.
Wer aber einen Bach oder ein kleines Wasser in der Nähe 
seines Wintergartens haben kann, der unterlasse nicht, die Ufer 
desselben mit Dotterweiden zu bepflanzen, welche abwechselnd mit 
dem schon erwähnten purpurzweigigen Hornstrauch durch ihr tiefgelbes 
Astwerk ungemein viel Lebensfarbe in die öde Landschaft 
des Vorfrühlings bringen. Das geneigte Ufer am Wasser sollte 
man in den Zwischenräumen reichlich mit unserer gemeinen Pestwurz 
(Petasites officinalis) bepflanzen, einer Pflanze, die lange 
nicht genug von unseren Landschaftsgärtnern gewürdigt wird.
Sobald Ende Februar der Schnee vom Rasen fortgeht, tauchen 
ihre purpurnen Blüthensträuße wie rothe Tannenzapfen aus dem 
Boden empor und entfalten sich im März, während die kolossalen 
Blätter in ihrer wahrhaft tropischen Ueppigkeit den ganzen Sommer 
über als herrlichste einheimische Blattpflanze das Ufer schmücken.
Ich weiß nicht, ob der sogenannte Winter-Heliotrop (Petasites
fragrans), der in Frankreich den ganzen Winter hindurch vom 
November bis zum März seine rosenrothen vanilleduftenden 
Blüthen entfaltet, auch in unseren Gärten fortkömmt; er würde 
sonst eine werthvolle Bereicherung unseres Wintergartens bilden.
Wer noch weiter gehen will, mag in unmittelbarer Verbindung 
mit dem Wintergarten eine Alpenpflanzengruppe anlegen, deren 
Blumen sich in der Ebene größtentheils schon im April entfalten, um 
so einen Uebergang zum Sommergarten herzustellen und die Jahreszeiten 
an bestimmte Stellen seines Gartens zu fesseln. Natürlich 
will alles, was hier gesagt wurde, nur als Anregung betrachtet 
werden, nach welcher aber jeder geschickte Blumen- und Landschaftsgärtner 
im Stande sein dürfte, unseren Gärten und Parken neue 
und ungeahnte Reize für die ödesten Monate im Jahre zu verleihen.