[79]  Wie die Menschen bauen lernten.
Von Paul Wislicenus.
Erst vor wenigen Jahren hat die deutsche Nation das Fest 
der Einweihung des Hermanns-Denkmals gefeiert, und erst vor 
wenigen Monaten standen wir bewundernd vor dem vollendeten 
Kölner Dom. Welch erhabenen Anblick bietet der gewaltige Bau 
dem Beschauer! Abgesehen von seiner Größe - der Kölner Dom 
übertrifft an Höhe alle bestehenden Bauwerke der Erde - zeichnet 
er sich besonders durch die Zartheit seiner Glieder aus. Der
gothische Stil, in dessen Spitzbögen, Phialen und Strebepfeilern
er ausgeführt ist, hat es dem alten, vor 600 Jahren lebenden
Baumeister ermöglicht, hier ein Gebilde zu entwerfen, welches zu
den wunderbarsten der Erde gehört. Man denke sich die riesigen
Steinmassen in ihrer ganzen Schwere, und man sehe nun mit
Erstaunen, wie kunstvoll der Meister sie gefügt hat! Durch die
Spitzen der Thürme scheint die Sonne; zwischen dem zierlichen
Maßwerk der Pyramiden blickt das Blau des Himmels hindurch.
Stehst du in der Kirche, so hast du über dir schwebend in einer
Höhe von 150 Fuß ein Dach von Steinen, so sorgsam und klug
zusammengesetzt, daß jeder einzelne derselben den andern verhindert,
auf dich niederzufallen Und das ganze Gewölbe trägt sich selbst,
ohne die Stütze einer Wand; denn wenn du nach den Wänden
der Kirche blickst, so kannst du sie nirgends finden. Die Riesenmauern, 
welche das Gewölbe tragen sollten, sind einfach nicht da.
Der ganze Kölner Dom hat überhaupt keine Wände - die Kirche
ist statt ihrer von zwei Reihen gewaltiger Glasfenster eingefaßt -
das Gewölbe aber ruht nur auf den dünnen, 150 Fuß hohen
Pfeilern, welche die Fenster einfassen und von außen durch angemauerte 
Strebebögen gestützt sind. Wenn man das Glas aus
den Fenstern nehmen würde, so wäre das steinerne Gerüste der
Kirche in seiner Luftigkeit und zierlichen Leichtigkeit einer aus
hölzernen Latten zusammengenagelten Laube zu vergleichen.
Wenn wir vor diesem Dome stehen, rufen wir, von dem
Eindruck seiner Größe überwältigt, aus. „Was für Wunder sind das,
Wunderwerke von Menschenhand!“ Mit seinem Genie konnte der
Mensch derartiges erreichen, ehe er aber Genie dazu besaß – hat
er da die ganze Kunst des Bauens nicht erst erlernen müssen?
Gewiß – werden wir aus diese Frage erwidern – es ist selbstverständlich, 
daß die Menschheit nur langsam zu so erhabenen Zielen
gelangte; bevor sie gothische Dome bauen konnte, hat sie sich
romanischer und byzantinischer Kirchen bedient; vor dem gab es nur
Säulentempel und plumpe Königspaläste, und früher hat es gar
nur massive Pyramiden, rohe Steinhäuser, Holzhütten und im Anfang 
sogar lediglich Höhlen gegeben. Ich will es versuchen, die
Entstehung der Baukunst im Folgenden zu beleuchten.



 1. Die Urzeit. 

Jedes Volk der Erde hat seine Urzeit gehabt, und noch heute
können wir das Wesen der Urmenschen an den Völkern studiren,
welche wir als die „wilden“ bezeichnen: sie bieten uns noch gegenwärtig 
Urzustände und Urfähigkeiten dar, die uns lebhaft an die
vorgeschichtlichen Menschengeschlechter erinnern.
So finden wir z. B. bei den Völkerstämmen, welche das
Festland von Neu-Holland bewohnen, die wunderlichsten Zustände
und Sitten. In Melbourne haben diese Wilden sich an der
Weltausstellung betheiligt. Sie haben jedoch nichts ausgestellt,
als – hölzerne Waffen. Außer diesen lieferten sie nur noch ein
Erzeugniß: aus Gras geflochtene Beutel, in denen sie ihre Fourage
unterbringen. Sonst brachten sie nichts herbei; denn außer
hölzernen Waffen (die sie mit Hülfe von scharfen Steinen schnitzen)
und den erwähnten Beuteln besitzen sie nichts. Vollständig nackt,
nur mit elenden Holzwaffen versehen, schweifen sie in Rudeln
in der Wildniß umher, und des Nachts schlafen sie unter freiem
Himmel auf dem Haideboden. Thierisch sind ihre Bewegungen;
thierisch scheint uns ihre ganze Existenz. Es soll wunderbar
genug aussehen wenn sie am Feuer hocken und sich die glühenden
Kohlen nicht mit den Händen, sondern mit den Fußzehen herauslangen. 
Und doch sind die Austral-Neger Menschen; sie sind es
nicht nur körperlich, sondern auch geistig; denn sie kennen das
Feuer und verfertigen sich Waffen.
Die Kunst zu bauen kennen sie jedoch nicht; sie ahnen kaum
die schüchternsten Anfänge derselben. Dies gilt besonders von den
im Süden des Erdtheils hausenden Horden; weiter im Norden
fängt der Trieb zum Bauen doch schon an. Das nördliche Neu-Holland 
nämlich gehört bereits zur heißen Zone; es giebt dort
also keinen Winter, sondern statt seiner herrscht monatelang die
berüchtigte tropische Regenzeit. Unaufhörlich strömt das Wasser
vom Himmel herunter, und gegen dieses Wasser verschafft sich der
Austral-Neger eine Art Schutz. Er gräbt sich eine Grube und
deckt dieselbe mit starkem Reisig zu. Nun könnte man denken,
er krieche unter das Reisig, in die Grube hinein. Aber nein, so
unpraktisch ist er gar nicht. er setzt sich hübsch mitten auf das
Reisig, schmiert sich die bloße Haut tüchtig mit Fett ein und läßt
den Regen von seinem Körper hinunter in die Grube laufen. Die
Grube hat er nur gegraben, um nicht auf der bloßen Erde in
einer Schlammpfütze zu sitzen. Man möchte diese geniale Erfindung
beinahe unseren bivouakirenden Soldaten empfehlen.
In unseren nordischen Klimaten, bei Schneegestöber und
Winterkälte, reichten jedoch derartige Schlammkellerbauten schon
den Urmenschen zu ihrer Existenz nicht aus. Auch sie hatten
keine Häuser und verstanden sich keine zu bauen. Da half ihnen
gütig die Natur; sie bot ihnen in den deutschen Mittelgebirgen eine
Menge Felsenhöhlen, aus denen sie wohl oft genug den Höhlenbär
erst vertreiben mußten. Hier wohnten sie nun mit ihren Familien
unter einem schützenden Dache, und vielleicht verhängten sie mit
einem Fell nothdürftig den Eingang.
Allein die Höhlen, welche die Natur gebildet hatte, reichten
auf die Dauer nicht aus, und man war genöthigt, sich solche
künstlich zu bilden. Man schweifte also in der Umgegend umher
und suchte einen passenden Felsen. Eine denselben durchklaffende
Spalte wurde der Einwirkung des Feuers ausgesetzt und gegen den
heißen Stein Wasser gegossen, sodaß er barst und Stücke herunterbrachen. 
So wurde der Spalt weit genug, um eine ganze Familie
zu beherbergen.
Ein merkwürdiges Exemplar einer derartigen künstlichen
Felsenhöhle fand man im südlichen Württemberg. Dort steht
irgendwo ein Stein an einem Bergeshange, der künstlich ausgehöhlt
ist. Von dem Felsblock sind nur die Außenseiten stehen geblieben,
wie die Schale eines hohlen Eies. Im Vordergrunde, nahe am
Eingange (welcher vermuthlich mit einem Fell verhängt war), deuten
eine Anzahl geschwärzter Steine den Feuerherd an, der hintere
Theil des Raumes dagegen ist hoch und schwer zu erklettern Dort
hat vermuthlich die Familie, sicher vor wilden Thieren geschlafen.
Derartige Höhlen in natürlichem Fels finden sich nur in den
gebirgigen Theilen von Deutschland. Allein auch in jenen Districten,
in welchen es weder Berge noch Felsen giebt – also in dem
[80] ebenen Norden unseres Vaterlandes – wußten die wilden Urmenschen 
sich zu helfen. Sie schleppten dort eine Anzahl gewaltiger 
Blöcke zusammen, wie man sie als „Feldsteine“ im Freien findet, 
Steine, welche in der Eiszeit auf schwimmenden Eisschollen von 
den nordischen Gebirgen herangesegelt kamen und, über den Norden 
Deutschlands, der damals noch unter der Meeresfläche lag, hintreibend, 
durch das Zerschmelzen des Eises zu Boden sanken – 
sogenannte „erratische (verirrte) Blöcke“. Solche Steine wälzten 
die Urbewohner Germaniens in einen Kreis zusammen und überdachten 
den dazwischen eingeschlossenen Raum mit flacheren Steinen.
Da man aber an ein Behauen des Steinmaterials damals überhaupt 
nie gedachte, so paßten die Steine nicht an einander, und 
zwischen ihnen blieben Lücken offen. Diese füllte man mit kleineren 
Steinen aus. Gleichwohl fanden Wind und Schnee durch die 
engen Ritzen Eingang. So warf man denn über dem Steinunterbau 
einen Hügel von Sand auf. Um aber auch den Eingang 
gegen Schnee und Wind zu schützen, welche durch das vorgehängte 
Fell doch noch in das Innere hereinstoben, baute man vor dem 
Eingänge aus kleinen Steinen bis an die Peripherie des runden 
Sandberges einen niedrigen Gang, durch den man kriechen mußte.
Schon in dem äußeren Ende des Ganges fing sich der Wind, 
sodaß er das Innere der Höhle, respective das dasselbe beschützende 
Fell, nicht erreichen konnte.
Solcher Höhlen hat man z. B. mehrere in dem westlichen 
Schleswig entdeckt. Man hielt dieselben ursprünglich für Heiden- 
oder Hünengräber; denn sie waren diesen von außen gleich. Von 
oben in die Tiefe hinuntersteigend, fand man in der ersten Höhle 
Menschen begraben; dabei aber die Spuren eines Feuerherds; 
in den anderen dagegen war Niemand bestattet. Man hat also 
in jener Epoche der Höhlenbauten als Grabstätte offenbar gelegentlich 
eine menschliche Wohnung benutzt. – Auch heutzutage 
werden diese Art Höhlenhäuser noch gebaut: die Eskimos leben in 
solchen Bauten. Doch machen sie dieselben schon geschickter: sie 
benutzen bereits kleinere Steine dazu, die sie so kunstvoll aufschichten, 
daß sie keinen Mantel von Erde oder Sand darüber zu 
werfen brauchen. Befindet sich der Eskimo auf Reisen, so ahmt 
er behufs Herstellung eines Nachtquartiers seine Höhle in hartem 
Schnee nach, und in dem Schneehotel zündet er seine Thranlampe 
an. Die Ähnlichkeit der Eskimohöhlen mit denjenigen in Deutschland 
kann jedoch nicht etwa beweisen, daß früher Eskimos in 
unserem Vaterlande gewohnt hätten. Der Mensch wird in gleichen 
Lebenslagen überall wesentlich auf dieselben Erfindungen verfallen.
Höhlenhäuser findet man auch in Mecklenburg, dort sogar in 
Massen, in der Form von Dörfern. Allein die mecklenburgischen 
unterscheiden sich wesentlich von denjenigen, welche ich soeben beschrieben 
habe. Hier hat man sich zwar auch einen Berg aus 
Erde – diesmal Lehmerde – gemacht, um darin zu wohnen, 
allein der feste Unterbau, zu dem der Erdberg nur die Umhüllung 
bildet, bestand nicht aus Steinen, sondern aus Holz.
Diese hölzernen Höhlen richtete man auf folgende Weise her: 
Vor Allem grub man eine Grube in den Boden, einige Fuß tief.
Dann schleppte man Aeste aus der Wildniß herbei, wie man sie 
gerade passend bekommen konnte. Diese Aeste wurden rings um 
die Grube aufgerichtet und aus ihnen Wände sowie aus den horizontal 
darüber gelegten ein Dach gebildet, welches man mittelst 
Reisig und Baumzweigen zu einer festen Masse verflocht. Dann 
verschmierte man die Laube von außen mit einer dicken Lehmschicht, 
welche Kraft genug besaß, dem Regen Widerstand zu leisten. Man 
hat vor Jahren diese Niederlassungen in Ruinen gefunden: das 
Holz ist verfault und die ganze Herrlichkeit in die Gruben hineingestürzt. 
In den letzteren verlohnt es sich aber, nachzugraben: 
man findet steinerne Waffen, Handmühlen, Speisereste und allerhand 
Scherben darin.
Auch solche Holzhöhlen sind heutzutage noch vielfach in Gebrauch. 
Wenn z. B. die amerikanischen Pioniere in die unbewohnten 
Distrikte des Landes kommen, wo sie sich niederzulassen und den 
Boden urbar zu machen gedenken, so bauen sie sich ein solches 
Haus. Nur machen sie es etwas besser: sie belegen das Gebäude 
von außen mit Rasen. Erst wenn die Wohnung fertig ist, beginnen 
sie, ein ordentliches Blockhaus zu zimmern. Ein solches 
Urhaus nennt man dort „dug out“ („Ausstich“).
Auf einer meiner Reisen in Polen mußte ich einstmals zu 
Wagen durch einen großen Wald, in dem eine neue Chaussee gebaut 
wurde. Es war ein schöner klarer Herbsttag; leise fielen 
die Blätter. Auf den waldigen Hügeln und Schluchten lag 
duftiger Sonnenschein. Da sah ich in der Waldeinsamkeit eine 
Anzahl Rauchwölkchen aus dem Boden aufsteigen. Es waren Steineklopfer, 
beim Chausseebaue beschäftigt; sie hatten sich sammt und 
sonders in mit Lehm überschmierten Holzgrubenbauten angesiedelt.
– In gleicher Weise hausen bekanntlich noch heute die Bauern 
in Rumänien und der armenischen Türkei. Eine elende, ur-uralte Art 
zu existiren! Die Armenier bedecken ihre Grubenbauten gar mit Mist.
Aus diesen Höhlenwohnungen von Erde und Stein oder 
Holz entstanden durch sorgfältigere Aufschichtung der Wände allmählich 
die Häuser. Man baut solche noch heute aus allen drei 
Materialien: aus Lehm werden die Bauernhäuser in Nordthüringen 
errichtet; aus Holz baut der Schweizer seine Alphütten, der Nordländer 
seine Häuser, und der Stein findet sich, als beliebtestes 
Baumaterial, überall. Ich werde diese Frage in einem zweiten 
Artikel beleuchten.


 2. Die ältesten Häuser. 

In dem vorigen Artikel haben wir auf die Urzeit der 
Menschheit einen Blick geworfen und gesehen, wie aus dem Bedürfniß 
der vorgeschichtlichen Menschen in kalten Gegenden zunächst 
der Höhlenbau entstand. Diese Höhlen waren bereits aus den drei 
ursprünglichen Baumaterialien: Holz, Lehm und Stein errichtet, 
und wir verfolgten ihre Entwicklung bis zu dem Punkte, wo sie 
in den eigentlichen Hausbau übergehen. Auf diesen wollen wir 
jetzt einen Blick werfen.
Was zunächst das Lehmhaus betrifft, so entsteht dasselbe 
aus der erdigen Verkleidung der steinernen oder hölzernen Höhlen.
Indem man nämlich den Lehm mit Sorgfalt senkrecht aufschichtet 
und ihn ordentlich mit Stroh untermengt, erhält man eine zwar 
unförmlich dicke, aber doch so feste Mauer, daß man des hölzernen 
Unterbaues entbehren kann. Man macht nun die ursprüngliche 
Höhlengrube zum Keller, deckt denselben mit Holz und wohnt über 
der Erde in einem mit Stroh überdeckten Hause.
Diesen Fleiß wendete der Mensch jedoch erst sehr spät an 
seine Wohnung – er that dies nicht, bevor er den Ackerbau betrieb 
und als ansässiger Bewohner des ihn ernährenden Bodens 
sich einer verbesserten Lebensweise erfreuete.
Von dem Triebe beseelt, die Form der Steine in Lehm 
nachzumachen, um auf diese Weise dünnere und schlankere Lehmwände 
zu gewinnen, formte man später große Backsteine, welche an 
der Sonne getrocknet wurden. Um sie gegen das Abbröckeln zu 
schützen, untermengte man den Lehm auch mit Sand. Je heißer 
die Sonne brannte, desto fester wurden natürlich die Steine, 
während der Regen ihnen schadete. Deshalb ersetzte man den 
Sonnenbrand bald durch das Feuer. Man schichtete die Steine 
zu einem großen hügelartigen Ofen auf, durch welchen in künstlichen 
Windungen die Feuercanäle hindurchgingen. Von außen 
verkleidete man den Bau mit einem „Mantel“ von Lehm. Dann 
steckte man das Holz, welches alle Feuercanäle reichlich erfüllte, 
am Eingang des Baues an und vermauerte auch diesen. Binnen 
vierzehn Tagen brennt so ein Ofen aus; darauf schlägt man den 
Mantel herunter und nimmt den ganzen, Bau aus einander. Die 
Ziegel sind nun fester als die an der Sonne getrockneten – sie 
sind hart gebrannt. Diese Art von Ziegelöfen ist noch jetzt in 
verschiedenen Gegenden Deutschlands in Gebrauch.
Uralt ist bereits diese vorgeschrittene Ziegelbereitung, und 
frühzeitig sind die Lehmsteine schon zu großen Palast- und Tempelbauten 
verwendet worden. Doch finden wir die Ziegel nur bei 
solchen Völkern, welche entweder schon civilisirt oder doch im 
Begriffe sind, es zu werden. Bekanntlich wurden schon im 
grauen Alterthum die Juden in Aegypten und Babylonien zur 
Ziegelbereitung gezwungen. In beiden Ländern war der Ziegelbau 
auch für große Bauwerke gebräuchlich; ganz besonders blühte er 
in Babylonien. Dort wurden sogar die Todten in thönernen 
Särgen bestattet, welche aus einer wohlgebrannten oberen und 
einer unteren Hälfte (Sarg und Deckel) bestanden. Nachdem man 
den Todten zwischen beiden eingeschlossen hatte, verschmierte man 
die Ritze vorsichtig mit Lehm und setzte das Ganze wiederum dem 
Feuer aus. Einen solchen Sarg konnte man einfach auf das Feld 
hinstellen. Die Babylonier thaten dies auch: auf ihren Kirchhöfen 
lagen die Thonsärge unter freiem Himmel.
Weniger großartig konnte sich das eigentliche Holzhaus entwickeln. 
Allerdings ist dasselbe noch heute bei einer großen Anzahl
[81] von Völkern in Gebrauch: die Bauern in Rußland, Polen und
Ostpreußen, die Farmer und Goldgräber in Amerika, wie die
Aelpler in der Schweiz wohnen in Häusern von Holz. Allein
dieses Material ist nicht zu großen Monumentalbauten geeignet.
Zwar giebt es zwei intelligente und hoch civilisirte Nationen, die
nicht nur ihre ländlichen und theilweise städtischen Wohnhäuser,
sondern auch ihre öffentlichen Gebäude aus Holz errichten; es sind
die Norweger und die Japanesen Die ersteren erfanden einen
wunderlich-seltsamen, aber nicht üblen hölzernen Kirchenbaustil,
während bei den letzteren nicht nur die Tempel und selbst die
Brücken in den größten Städten von Holz sind, sondern auch die
Fürsten in hölzernen Schlössern wohnen.
Gleichwohl konnte das Holz auf dem Gebiete der Baukunst
den Lehmstein natürlich ebenso wenig verdrängen wie den Bruchstein;
denn eine Wand von Holz kann an Dauerhaftigkeit und
Kühnheit sich der eigentlichen Mauer nicht vergleichen. Diese
Holzwände entstanden aus dem Unterbau der Grubenhöhle ebenfalls 
auf einfache Art. Man wollte hier durch Anwendung dickerer
Stämme die äußere Lehmverkleidung unnöthig machen und so
suchte man sich, schon mit besseren Instrumenten als jene urmenschlichen 
Höhlenbewohner bewaffnet, glatte und gerade Stämme
aus, fällte sie, schleppte sie zur Baustelle und legte – um eine
Wand aufzuschichten – je einen Stamm der Länge nach horizontal 
auf den anderen, bis die auf diese Weise emporgewachsene
Wand hoch genug war. Freilich mußte jeder Stamm einen festen
Halt haben, damit er nicht von seinen unteren Nachbarn herunterrollte. 
Um den Stämmen diesen Halt zu geben, baute man die
viereckiger Häuser so, daß die beiden Seitenwände die Vorder-
und die Hinterwand gleichermaßen an den Enden durchschnitten,
sodaß die Balkenköpfe aller vier Wände über die Ecken hinausragten. 
Durch einfache Verfugung der Balken wurde dieses Ziel
erreicht, und jetzt hielt jede Wand ihre Nachbarwände.
So entstand das Blockhaus. Leicht konnte man in der Vorderwand 
eine Thür aussparren, leicht den ganzen Bau mit Balken
decken. Die eigentlichen Dachsparren wurden indessen schräg ausgerichtet, 
damit das Wasser ablaufen konnte. Auf diese Art –
aus rohen unbehauenen Stämmen – errichtet noch heute der
Schweizer seine Alpenscheuer.
Ich kann nicht vom Holzbau scheiden, ohne einer Bauweise
der Urmenschen zu gedenken, deren Entdeckung viel Aufsehen gemacht 
hat – ich meine die Pfahlbauten. (Vergl.  voriger Jahrrgang, Seite 614!)
Ein gelehrter Alterthumsforscher, Dr. Ferdinand Keller in
Zürich, erhielt einstmals von einem Freunde die Nachricht,
daß die in dem Orte Meilen am Züricher See wohnenden 
Fischer an einem bestimmten Punkte des Sees wiederholt 
dadurch Aergerniß erfuhren, daß ihnen im Wasser die Netze
zerrissen. Man hatte nach der Ursache geforscht und eine Menge
eigentümlicher Pfahlstümpfe im Boden des Sees wahrgenommen,
zwischen denen wunderliche alte Werkzeuge und Waffen von Stein
lagen. Keller begab sich nun selbst nach Meilen und stellte die
umfassendsten Nachforschungen an. Man fand Reste schlechter
irdener Geschirre, theilweise aufgespaltene Knochen von Thieren,
welche heutzutage die Schweiz nicht mehr bewohnen, verkohlte
Holzäpfel und Holzbirnen, verkohlte Aehren, rohe Gewebe und
Netze u. dergl. m.
Es war klar, man hatte es hier mit den Ueberresten einer
menschlichen Ansiedelung zu thun, welche in grauer Vorzeit an
dieser Stelle des Sees, und zwar auf Pfählen gestanden haben
mußte. Ferdinand Keller hielt die hier im Wasser versunkenen
Pfahlbauten zunächst für eine Ansiedelung der alten gallischen Helvetier, welche zu Zeiten der Römer die Schweiz bewohnten
bis sie in der Völkerwanderung den gewaltsam eindringenden
Alamannen, den Vorfahren der heutigen deutschen Schweizer,
weichen mußten.  Julius Cäsar hat seiner Zeit diese Helvetier
genau kennen gelernt. Während er römischer Statthalter in Genf
war, wollte das Volk bereits einmal die Schweiz verlassen, und
mit Mühe fing es Cäsar auf seiner Wanderung auf und brachte
es in seine alte Heimath zurück. Bei Erzählung dieses Ereignisses
erwähnt der römische Feldherr zwar, daß die Helvetier, ehe sie
ihr Land verließen, ihre Dörfer und Weiler niedergebrannt
hätten, allein mit keinem Worte deutet er an, daß diese Dörfer
und Weiler im Wasser auf Pfählen gestanden.  Ueberdies wissen
wir aus der früheren römischen Geschichte, daß zu Cäsar's Zeit
die Gallier erst vor circa zweihundert Jahren in Süddeutschland,
der Schweiz und Frankreich eingewandert waren, und wir müssen
somit jene Bewohner der „Pfahlbauten“  wohl denjenigen Urmenschen
zuzählen, welche schon vor der Einwanderung der jetziger europäischer
Nationen den Norden von Europa schwach bevölkert haben.
Diese Pfahlbauten waren, wie es scheint, auf folgende Art 
eingerichtet. Man rammte nähe beim Ufer in seichtes Wasser
roh zugespitzte und am Feuer geschwärzte circa zehnzöllige
Pfähle, welche mit leidlicher Regelmäßigkeit in Reihen geordnet
wurden. Selbstverständlich machte das Einrammen den Wilden
viel Mühe; mit Hülfe ihrer aus ausgehöhlten Baumstämmen bestehenden 
Kähne konnten sie die Rammarbeit schwerlich bewerkstelligen. 
Sie bedurften dazu wahrscheinlich kleiner Flöße, und
es wird richtig sein, wenn man vermuthet, daß sie mit großen
Steinen, welche rings um den Pfahl von zahlreichen Händen
emporgehoben wurden, die Balken mühsam in den Grund[WS 1] des
Sees trieben. Auf den Spitzen dieser Pfähle wurde nun ein
ausgedehnter Rost – vielleicht aus Balken, Flechtwerk und Erde
bestehend – angebracht. Denselben verband man mit dem Lande
durch eine transportable Brücke, auf dem Roste aber errichtete man
Häuser (Blockhäuser?) und an der Seeseite der Niederlassung
banden die Leute ihre Kähne fest. So waren sie sicher vor der
Kraft wilder Thiere und vor der „schlimmeren der Menschen“.
Man hat diese Pfahlbauten in den meisten Seen und auch
in Sümpfen der sogenannten „ebenen Schweiz“ gefunden, und
die Funde wiederholen sich zahlreich in den schottischen Seen und
in Mecklenburg. Sonderbar genug sind einige der neuesten Ansichten 
gelehrter Forscher über diese Bauten. Danach sollen sie
sehr spät und zwar nach der einen Version von wandernden
Steinwaffenfabrikanten gegründet, nach der anderen sogar nur
eine Art Schutz des am Ufer liegenden Dorfes gegen feindliche
Angriffe vom See her gewesen sein.
Die Unhaltbarkeit beider Ansichten liegt auf der Hand.
Wandernde Steinwaffenmacher legen sich keine mühsamen Pfahlbauten 
an. Auch sieht man nicht ein, wie derartige leichtfüßige
Gewerbetreibende zu solchen Anlagen genöthigt worden seien. Um
aber eine bestimmte Stelle des Ufers gegen Angriffe zu Wasser
zu schützen, war eine Reihe von Pfählen bereits ausreichend. Der
wahre Grund der Errichtung von Pfahlbauten läßt sich leicht aus
der Thatsache erkennen, daß noch heute von wilden Völkerstämmen
in beinahe allen Erdtheilen solche Pfahlbauten errichtet werden und
zwar aus Furcht vor Feinden. Manche Stämme bauen sie sogar
auf’s Land und umgeben sie mit hölzernen Mauern. Der Feind
kann da freilich leichter Feuer anlegen, als wenn man die hölzerne
Burg in’s Wasser stellt. Friert um eine Pfahlbaute herum das
Wasser zu, so kann man sich durch Aufhacken des Eises gegen Angriffe 
schützen. Auch ragten die Bauten vermutlich ziemlich hoch
über das Wasser empor.

[94] Die bisher betrachteten beiden Baumaterialien – Holz und 
Lehm – haben jedes in seiner Art der Entwickelung der Baukunst 
Vorschub geleistet; das Holz hat in Form des Japanischen Palastes 
und der Norwegischen Kirche sogar stilistische Vollendung erhalten, 
während der Lehm als Ziegel nur der Vertreter des Steins genannt 
werden kann. Ohne dieses dritte unserer ältesten Baumaterialien, 
ohne den Stein selbst, würde jedoch die Entwickelung 
der Baukunst niemals die gothische Form erreicht, nie einen Kölner 
Dom ermöglicht haben. Das Steinmaterial ist das erste der Welt.
Der mit Quadern arbeitende Baumeister verließ schon frühzeitig 
die einfachen Formen, und seine Schöpfungen strebten himmelan.
Betrachten wir zunächst die Entwickelung des Steinbaues, und zwar 
die Entstehung des steinernen Hauses aus dem Höhlenbau! Durch 
regelrechtere Aufschichtung der in der Höhle verwendeten Steinblöcke 
entsteht allgemach die steinerne Wand. Diese älteste Form 
der Mauern bietet uns ein merkwürdiges und interessantes Bild.
In Griechenland finden sich Ruinen, welche in nichts anderem 
bestehen, als in einem gewaltigen halbzerstörten Mauerring.
Riesige unbehauene Blöcke finden sich hier zu einer Festungsanlage 
emporgethürmt, sodaß sie leidlich genau auf einander passen; die 
übrig bleibenden Lücken sind mit kleineren Steinen ausgefüllt, und 
Thore führen in das Innere des Mauerrings. Drinnen ist Alles 
wüste; auf Steinhaufen, über welche Schlangen schlüpfen, wuchern 
dornige Ranken. Die Mauern, welche den Trümmerhaufen einfassen, 
sind von einer auffallenden Massivität, und die rohen Blöcke, 
aus denen sie bestehen, scheinen zu schwer, als daß Menschenhände 
sie hätten emporwinden können. Deshalb nennt der Grieche diese 
Steinwälle „Cyklopenbauten“. Auch auf unseren deutschen Bergen 
finden sich ähnliche Urbefestigungen, „Teufelsmauern“ genannt.
Der Teufel soll ja auch die bekannte Brücke in der Schweiz gebaut 
haben, weil man nicht begreift, wie Menschen sie über dem 
Abgrund errichten konnten.
Jede dieser Ruinen trägt jedoch den Namen einer versunkenen 
Stadt, deren einstige Königsherrlichkeit in den Märchen und Liedern 
des alten Griechenland eine große Rolle spielt. Diese Städte und 
Burgen waren die Schlupfwinkel jener alten Helden, die nach 
Homer theilweise von den Göttern abstammten. So war unter 
Anderem „das herrliche Mykenä“, die Residenz der Atriden, 
eine solche Cyklopenburg.
In weniger verfallenem Zustande als die griechischen Städte 
der späteren Zeit sind die Reste dieser uralten Bauten auf uns 
gekommen, obwohl man dies bei der Construction der Mauern 
nicht erwarten sollte; denn die großen Blöcke, welche dieselben verbinden, 
sind nicht gekalkt. Man könnte vermuthen, die Vorfahren 
der Griechen hätten sich bei Errichtung ihrer Festungswerke den 
Kalk erspart, weil diese Werke aus so großen Steinen zusammengesetzt 
wurden, daß ihre eigene Schwere sie hielt. Allein dieser 
Annahme stehen eine Anzahl von neuerdings erfolgten Entdeckungen 
gegenüber.
Unser berühmter Landsmann Schliemann (vergl.: „Der Schatzgräber von Troja“, 
Jahrgg. 1878, S. 712), welcher auch in 
dem soeben genannten Mykenä umfassende Ausgrabungen hat anstellen 
lassen, ist eine der eigenthümlichsten Erscheinungen unserer 
Zeit. Ursprünglich nicht selbst Gelehrter, sondern Kaufmann und 
sehr wohlhabend, ist er aus reiner Schwärmerei zu seiner heutigen 
Beschäftigung übergegangen, und zwar – aus Schwärmerei für 
die Gesänge des Homer.
Er machte sich also an die Ausgrabung von Troja. Dort 
fand er in der Tiefe unter Anderem zwei Kröten und meinte, sie 
säßen bereits seit Priamus’ Zeiten da unten; ein kupfernes Schild, 
über eine Sammlung kostbarer Gegenstände gestülpt, sei von 
Priamus selbst aus Vorsicht darüber gedeckt worden. Was aber 
auch eine erhitzte Phantasie dem berühmten Manne für Traumbilder 
mag eingegeben haben – Schliemann hat doch Troja, hat 
die alte „Veste des Priamus“ wirklich gefunden., Seine Erfolge 
sind überall reell und großartig. Schliemann grübelt und untersucht 
nicht viel – aber er findet, findet mehr als alle Andern.
Nachdem er Troja aufgedeckt und Mykenä ausgebeutet, also 
die Residenzen des Priamus und Agamemnon gründlich untersucht 
hatte, trieb es ihn weiter. Auf Ithaka liegt heutzutage ein 
Städtchen und daneben ein alterthümlicher Trümmerhaufen; diesen 
ließ nun Schliemann nach den Schätzen des Odysseus untersuchen.
Aber er fand nichts, das heißt er fand keine Schätze, und gab 
alsbald das Werk wieder auf. Und doch hat gerade diese Ausgrabung 
auf Ithaka von allen Schliemann’schen Resultaten das 
merkwürdigste zu Tage gefördert: man fand dort eine ganze aus 
Steinen erbaute Stadt, mit Häusern und Zwischenwänden, Höfen 
und Gassen, und in all den zahlreichen Mäuerchen und Mauern 
fand sich nirgends eine Spur von Kalk.
Ein ähnlicher, aber an Ausdehnung nicht so bedeutender Fund 
ist bereits vor längeren Jahren auf einer anderen griechischen Insel 
gemacht worden. Im Aegäischen Meer liegt das kleine Eiland 
Santorin oder Thera. Ein größerer Bogen Landes befindet sich 
einem kleineren gegenüber, und zwischen beiden fluthet eine runde 
Meeresbucht. Diese Insel – der aus dem Meereswasser hervorragende 
obere Kraterrand eines erloschenen Vulcans – sank vor 
mehreren Jahren aus unbekannten Gründen langsam in’s Meer, 
sodaß die am Strande stehenden Wohnhäuser in Gefahr kamen.
Nach einiger Zeit stieg die Insel jedoch wiederum empor, und 
zwar höher als zuvor, sodaß heute einige Theile des früheren 
Meeresbodens vom Wasser entblößt sind. Da fand man im 
Schlamme eine versunkene Niederlassung steinerner Häuser mit 
Höfen, Zwischenwänden und Zimmerabtheilungen, alles verfallen.
Die Mauern bestanden, gleich den Schliemann’schen auf Ithaka, 
sämmtlich aus unbehauenen Steinen, welche natürlich viel kleiner 
waren als die in den Cyklopenmauern verwendeten Blöcke, und 
diese Steine – vermuthlich mit Hülfe von Feuer und Wasser aus 
den Ursteinbrüchen gewonnen – waren ebenfalls nicht gekalkt.
Diese Häuserfunde bilden eine vortreffliche Ergänzung zu den 
Resten von Mykenä. Das in Trümmern liegende Innere der 
alten Königsstadt ist jedenfalls auch mit steinernen Häusern nach 
Art derjenigen in Ithaka und Santorin gefüllt gewesen – den 
Menschen jener griechischen Urzeit war der Kalk eben noch nicht 
bekannt. Die zwischen den Steinen offen bleibenden Fugen haben 
sie dann entweder mit Moos zugestopft oder mit Lehm verschmiert.
Erst die Wahrnehmung, daß der mit Sand vermischte Lehmmörtel 
doch viel zu wünschen übrig ließ, hat sie dann veranlaßt, nach 
einer besseren Mauerspeise zu suchen, und da ihnen die wahrscheinlich 
rein zufällige Entdeckung der Eigenschaften des Kalkes dabei entgegenkam, 
so ist ihnen endlich die gediegene Herstellung steinerner 
Wände gelungen.
So wurde der Mensch zur Entfaltung einer wirklich genialen 
Baukunst befähigt, nachdem er, durch den Höhlenbau zu dem bequemeren 
Wohnhaus geleitet, sich im Bauhandwerk bereits ein gewisses 
Geschick angeeignet hatte. Freilich waren die ältesten Wunderwerke 
der eigentlichen Baukunst noch sehr roh und ungeschlacht, 
wie wir in dem folgenden Artikel sehen werden.


 3. Die Pyramiden in Aegypten und Babylon. 
Nach einem kurzen Einblick in die Höhlenbauten der menschlichen 
Urzeit und die daraus entstehenden ältesten Häuser wenden 
wir uns nun dem Beginn der eigentlichen Baukunst zu. Da 
treten uns alsbald die ältesten Monumentalbauten der Menschheit 
entgegen. Sie haben nicht wie Höhlen und Häuser den praktischen 
Zweck, den Menschen als Schlupfwinkel zu dienen, sondern sie 
verfolgen bei Veredelung des Geschmackes ein ideales Ziel. Hat 
doch ein „Monument“ den Zweck, uns an einen Menschen oder 
an ein Ereigniß zu „gemahnen“ – daher der lateinische Name.
Stehen wir betrachtend vor einem „Monument“, so erfüllt eine 
Erinnerung unser Herz; wir gedenken der Veranlassung, welche 
dieses Bauwerk hervorgerufen hat, und auf diese Weise erhält das 
Gedächtniß selbst für uns eine Bedeutung, welche sich nach der 
Erhabenheit des Monumentes bemißt.
Die ältesten menschlichen Monumentalbauten sind Grabhügel 
gewesen. Die in unserem Vaterlande hausenden vorgeschichtlichen 
Völker hatten die Gewohnheit, dem Todten, den sie noch immer 
unter die Lebenden zählten, ein Haus zu bauen. Man legte 
den Leib des Entschlafenen auf die Erde, wälzte Steine um ihn
[95] her, deckte die Kammer mit flachen Steinen zu und warf einen 
Berg von Sand, Erde, Lehm oder auch von kleineren Steinen über 
ihr auf. So entstand aus der Höhlenwohnung das Hünengrab.
Diese Gräber sind theilweise uralt; sie sind roh, einfach und 
klein; in einem von uns entfernten Theile der Erde aber sollte 
das Hünengrab sich schon frühzeitig zu außerordentlicher Pracht 
entfalten. Dieses Land ist Aegypten. Von der Natur reicher 
gesegnet, als viele anderen, ist es das älteste Culturland der Welt.
In ihm haben sich frühzeitig große Staaten entwickelt; gewaltige 
Könige beherrschten dort das zahlreiche Volk. Merkwürdig ist die 
alt-ägyptische Civilisation: überall können wir in ihr die Spuren 
der kaum erst überwundenen „Urzeit“ erkennen.
Die Aegypter bestatteten ihre Todten in Felshöhlen, welche 
uns an die künstlich in den Stein gebrochenen urmenschlichen 
Höhlenbehausungen im deutschen Mittelgebirge erinnern. In 
solchen „Todtenkammern“ brachte die große Masse des Volkes 
ihre Verstorbenen unter, und um den abgeschiedenen Seelen – 
von denen man glaubte, daß sie sich bei ihren Leibern so lange 
aufhielten, bis dieselben zu Staub zerfielen – eine Unterhaltung 
zu bereiten, ließ man die Todtenkammern reichlich mit Gemälden 
schmücken, welche die Geister an das vergnügliche Diesseits erinnern 
sollte. Man malte allerhand Bilder aus dem Leben, z. B.
Jagden mit abgerichteten Katzen, Volksfeste, Gastmähler etc. Bei 
letzteren fehlen sogar die widrig-komischen Scenen nicht, welche dem 
allzu reichlichen Genusse von Trank und Speise zu folgen pflegen.
Anders handelten des Volkes Könige: Jeder von ihnen baute sich 
bei seinen Lebzeiten als Wohnung nach seinem Tode ein Hünengrab, 
so groß und so prachtvoll aufgeführt, wie seine Macht groß 
und prächtig war.
In der That sind die Pyramiden – in großem Maßstabe 
genau wie das Hünengrab construirt. Auf einer mächtigen 
steinernen Unterlage ruht das „letzte Kümmerlein“ des Königs, 
und in demselben steht der gewaltige steinerne Sarg. Vor der 
Kammer, etwa in der Mitte der Pyramide, befindet sich ein kleiner 
Saal, welcher durch einen langen schmalen Gang mit der Außenwelt 
in Verbindung steht. Durch den Gang, dessen Eingang bis 
zum Tode des Königs offen blieb, wurde die Leiche in den Mittelsaal 
getragen, wo man die Todtenfeier abhielt. Am Ende der 
Handlung legte man den König in den Sarg, und verschloß den 
Eingang. Oft bildete die Pyramide eine königliche Familiengruft, 
sodaß in ihr mehrere Nischen mit Mumien vorhanden waren.
Dort ruhte nun der Todte unter einer Last von Steinen, welche 
nach Art der Hünengräber die Grabkammer hochanstrebend bedeckten. 
Denn die ganze Pyramide bestand – außer dem schmalen 
Gange, der engen Todtenkammer und dem kleinen Saale – in 
einem massiven Berge aus großen Steinblöcken und erhob sich bis 
zu einer Höhe von über 120 Meter. Nahe an 90 Meter Steinblöcke 
liegen also ausgebaut über der Grabkammer.
Der einzige nennenswerthe Unterschied zwischen dem nordischen 
Hünengrab und der ägyptischen Pyramide beruht in der Größe 
der letzteren und in ihrer regelmäßigen Form. Diese Form 
ist aber selbst wiederum nur eine Folge der ungeheuren Größe.
Schon die ältesten, nur circa 46 Meter hohen Pyramiden, welche 
in Stufenform gebaut waren, mußten regelrecht aufgeschichtet 
werden – sonst hätte man sie in dieser Höhe nicht gut herstellen 
können. Noch mehr war dies aber bei den dreimal so 
großen glattseitigen Königspyramiden nöthig; es war geradezu unerläßlich. 
Um sie in ihrer Kolossalität herzustellen, bedurfte man 
sehr großer behauener Blöcke, die man in Form der quadratischen 
Basis neben einander legen konnte. Auf ihnen wurde eine zweite 
nach allen vier Seiten verjüngte Basis errichtet, auf dieser eine 
dritte noch mehr verjüngte, in welcher man den Gang, den Saal 
und die Grabkammer aussparte. Um diese Lücken herum, sowie 
über dieselben hinweg, thürmte man nun wiederum die sich immer 
weiter verjüngenden, immer höher anwachsenden und immer mehr 
zur Spitze anstrebenden quadratischen Steinmassen. Allerdings 
wurden die Pyramiden nicht genau so, wie ich es hier beschreibe, 
aufgerichtet, sondern man baute zunächst auf dem Felsboden einen 
wenig umfangreichen Steinkern, wand auf denselben eine zweite 
Lage von Quadern hinauf, legte’ um die untere Lage an jeder 
Seite eine Reihe von Blöcken herum und ließ auf diese Weise die 
Pyramide zugleich nach oben und nach den vier Seiten hinaus 
wachsen. Hatte man den Bau aber im Rohen fertig, sodaß die 
kolossalen Steinstufen, welche die Pyramide bildeten, auf allen Seiten 
zu Tage traten, dann wurden diese Stufen durch Reihen halb so 
hoher Blöcke verkleidet, sodaß die ganze Pyramide nur halb so 
hohe Stufen zu bieten schien; man wiederholte dieses Werk der 
Stufenhalbirung und -Bekleidung so oft, bis die Stufen klein genug 
waren, um den ganzen Pyramidenbau mit glatten Steinplatten 
bekleiden zu können, damit er prächtig in der Sonne glänze.
Diese Pyramiden scheinen für die Ewigkeit gebaut. Noch 
heute stehen sie da, unversehrt in ihrer Größe, wie vor sechstausend 
Jahren; nur ihres Schmuckes, der glatten Granitplatten, 
sind sie meist entkleidet; die Platten sind herabgeholt worden; denn 
die späteren Geschlechter konnten sie anderweitig verwenden. Vor 
uns steht wieder der kahle Steinstufenbau, und wir können das 
Hünengrab besteigen. Vielfach sind auch die Blockreihen, welche 
zur Verkleinerung der Stufen dienten, herabgefallen, und die Besteigung 
verursacht Mühe: erst nach langer Wanderung kommen 
wir oben an.
Auf dem Rückwege lassen wir uns, wenn die Pyramide bereits 
geöffnet, etwa in der Höhe eines mittleren deutschen Kirchthurmes, 
in die Pforte hineinführen. Nacht umgiebt uns; es werden Fackeln 
angezündet. Im engen Gange geht es sacht bergauf. Rechts und 
links finden sich Nischen, in denen Mumien gestanden haben.
Rückwärts blickend, sehen wir die Pforte kleiner und kleiner werden.
Plötzlich stehen wir in dem Saal und, nachdem wir diesen durchschritten, 
gelangen wir durch einen kurzen Gang in die enge Todtenkammer. 
Wir glauben in Katakomben unter der Erde zu sein, 
während wir doch hoch über ihr stehen.
Vor uns ragt der steinerne Sarg; wir wollen ihn öffnen, 
allein die Steinplatte ist fest hineingepreßt. Wollen wir die 
Königsmumie sehen, so müssen wir die Platte zerschlagen. Da 
liegt der Todte im Holzkasten verschlossen, den vertrockneten Körper 
mit Bändern dick umwickelt. Vielleicht sagt uns kein Buch, keine 
in der Todtenkammer angebrachte Inschrift, wer der König war.
Sein Name und seine Thaten sind verweht und vergessen. Das 
Volk, welches er regierte, hat nach zahllosen Schicksalen das Land 
den erobernden Arabern überlassen müssen, und die elenden Reste 
desselben sind in die Wüste übergesiedelt, aber das Grab dieses 
Königs hat seinen Ruhm und das Leben seines Volkes selbst 
überdauert. Man baute es vor 6000 Jahren, und es steht noch.


 * * * 

Allein nicht nur in Aegypten wurden im Alterthume Pyramiden 
gebaut. In Vorder-Asien, an dem Gestade des von Schiffen belebten 
Euphrat, lag in seiner herrlichen Fruchtebene das „hundertthorige 
Babel“. Etwa 2000 Jahre nach dem Entstehen der ägyptischen 
Pyramiden zur bedeutenden Stadt erwachsen, wurde Babel der 
beliebteste Völkermarkt der alten Welt. Dort strömten der gewaltthätige 
Assyrer und der weibische Lyder, der kräftige Perser 
und der verwöhnte Meder, der leichtfüßige Araber, der gewinnsüchtige 
Phönicier und der reiche Indier zusammen, und selbst 
Aegypter, Griechen, Skythen und Aethiopen erblickte man in der 
Menge der handelnden und feilschenden Marktbesucher.
Ueber dem bunten Treiben aber ragten majestätisch die 
Pyramidalterrassen des sogenannten „Babylonischen Thurmes“.
Dieses Bauwerk, dessen Ruine man noch heute auf dem Trümmerfelde 
Babylons findet, war nichts anderes als eine kolossale, sehr 
breite und noch viel längere Pyramide, welche aus sieben senkrecht 
und steil über einander aufragenden bunten Stufen von je 22 bis 
28 Meter Höhe bestand.
An den Seiten der Stufen führte eine Treppe von Terrasse zu Terrasse, 
bis zu der großen obersten Plattform empor. Dort 
oben stand, die Pyramide krönend, ein Tempel, der leuchtenden 
Sonne näher als das Gewühl unten in der Stadt, und eben dieser 
Sonne – dem Sonnengotte Baal – geweiht.
Prächtig und farbenreich müssen die Stufen in der Sonne 
geglimmert haben, um so prächtiger, je origineller die Zusammenstellung 
der Farben war. Jede Stufe war nämlich einheitlich gefärbt, 
und zwar jede andere wieder anders: die eine grün, die 
andere roth, die dritte blau, die vierte gelb, eine schwarz, eine mit 
Silber- und eine andere mit Goldplatten behängt.
Man kann im Alterthum in den Wüsten überall Sternanbetung 
finden, die Babylonier aber, vor deren Thoren die Wüste lag und 
deren Karawanen sie unausgesetzt nach allen Seiten durchschnitten, 
standen in Vorder-Asien an der Spitze der religiösen Astronomie.
Ihre Sternenpriester, die da oben über dem Treiben der Welt
[96] auf der Plattform der babylonischen Thurmpyramide standen, hatten sogar eine Art astronomisches System. Allein dem Volke kamen diese Entdeckungen nicht zugute. Ihm wurde das Ganze zur Religion, und darum betete es die fünf selbstständig wandelnden Sterne (die damals bekannten Planeten) an und widmete jedem von ihnen eine besonders gefärbte Stufe des Thurms, eine sechste aber weihete es der Sonne und eine siebente dem Mond.
Die babylonische Stufenpyramide war das höchste Gebäude der Welt. Sie maß mit der achten Etage (dem Tempel auf ihrem Gipfel) mindestens 190 Meter in der Höhe. Ihre Grundfläche war viereckig und rechtwinkelig, aber kein Quadrat. Freilich ist die Größe des ganzen Baues weit übertrieben worden – so geben die Talmudisten dieselbe mit nahezu 2 Millionen Fuß an, während Andere bescheidener von 10,000 Ellen sprechen. Immerhin war der „Thurm“ von gigantischer Größe. Seine untersten Terrassen stammen jedenfalls aus uralten Tagen – vielleicht aus der Zeit von 2300 v. Chr. Geburt – damals aber ist er, wie es scheint, nicht vollendet worden. Nebukadnezar, der Begründer des sogenannten „jungbabylonischen“ Reiches, stellte ihn um 600 v. Chr. Geburt wieder her. Noch heute findet sich seine Ruine in der babylonischen Ebene. Die Stadt zwar ist gänzlich zerfallen; die Lehmziegel, aus denen sie errichtet war, sind im Laufe der Zeit vom Regen erweicht und wieder zu Erde geworden. Aber man findet noch im Umfange von 9 bis 12 Meilen (!) den dreifachen Mauerring, und die eine dieser Mauern soll 350 Fuß hoch und 35 Fuß dick gewesen sein. Jetzt sehen diese Ringe aus wie niedrige Hügelketten.
Innerhalb der Mauern liegen vier große Ruinenhügel. Der eine, „Bab el Mudschel-lebbe“ genannt, erhebt sich auf der rechten Euphratseite und bildet die Reste der altbabylonischen sogenannten „nördlichen Burg“. Eine halbe Stunde davon liegt ein zweiter, „el Kasr“, dessen Umfang 875 Meter beträgt, die Ruine der alten Königsburg. Nicht weit davon sieht man einen dritten Hügel, „Amram ibn Ali“, die Ruine der „hängenden Gärten der Semiramis“; diese Gärten errichtete übrigens nicht Semiramis um 2000 v. Chr. Geburt, sondern Nebukadnezar um 600 v. Chr. Geburt für seine Gemahlin, die Tochter des Königs Kyaxares von Medien; sie lagen auf einem künstlich aufterrassirten Berge und hingen keineswegs in der Luft.
Etwa zwei Meilen weiter liegt stattlich in der Ebene, etwa 50 Meter hoch, der Berg „Birs Nimrud“ (Nimrodsthurm), die Ruine des babylonischen Thurmes. Er hat noch jetzt einen Umfang von circa 710 Meter und bildet ein Rechteck. Noch sind zwei der sieben Terrassen vorhanden, auch die Reste der Treppe sind noch da, auf welcher man auf die erste circa 25 Meter hohe Terrasse hinaufreiten kann. Die zweite Terrasse ist dagegen so zerstört, daß man sie zu Fuß erklettern muß. Ihr oberster Theil ist der Rest der nördlichen Mauereinfassung und hat allein 13 Meter Höhe.
Derartige Pyramidalbauten findet man – wenn auch in viel bescheidenerer Größe – in allen Ländern der Welt, sogar bei den rothhäutigen Azteken in Mexico. Immer aber wurden diese Gebäude nur in solchen Zeiten errichtet, welche den unmittelbaren Uebergang aus der Wildheit der Völker zu den ersten Triumphen der Cultur bildeten.
So haben die Menschen das Bauen gelernt; aus Höhlen und Hürden sind Häuser und Monumentalbauten geworden auf dem Wege langsamer Entwickelung, den die Menschheit in allen Dingen durchgemacht hat und fernerhin durchmachen muß.
Die Menschen werden weiter schaffen und streben; sie werden unermüdlich fortfahren, ihre Lage zu verbessern. Vervollkommnung ist das große Gesetz der Welt, Vollendung aber wird man nie erreichen: immer wird es noch Etwas zu verbessern, Etwas zu erfinden geben. Das aber ist, genau genommen, ein großes Glück; denn wenn jemals die Menschheit, wahrhaft zufrieden mit dem, was sie hat, die Arme sinken lassen wollte, so verfiele sie mit all ihren geistigen Triumphen wieder dem öden Nichts, aus dem sie einst entstand, wie die Baukunst selbst, die der strebende menschliche Geist erschaffen hat.

Anmerkungen (Wikisource)
↑ Vorlage: Schwund