[803] Zur Literaturgeschichte des Neuen Testaments.
Von Dr. Kalthoff.
I.
Die ältesten Urkunden des Christenthums.
Motto: „Werdet nicht der Menschen Knechte!“
Der Versuch, dem Leserkreise der „Gartenlaube“ die Entstehungsgeschichte des Neuen Testaments in großen Zügen vorzuführen, bedarf kaum einer besonderen Rechtfertigung. Wer nur halbwegs mit der Entwickelung unserer Zeit gleichen Schritt gehalten hat, der ist sich darüber vollständig klar, daß der Anspruch der orthodoxen Kirche, in der Bibel einen unfehlbaren Glaubenscodex, eine unbedingte göttliche Autorität zu besitzen, vor der fortschreitenden Wissenschaft in nichts zusammenfällt. Fast bis zum Ueberdruß oft ist auf die Widersprüche, die zwischen den einzelnen Büchern der Bibel bestehen, auf die historischen, geographischen und naturwissenschaftlichen Irrthümer, selbst auf die einseitigen sittlichen und religiösen Anschauungen, die sich in der Bibel finden, hingewiesen worden.

[804] Wohl überschwemmt die Orthodoxie jahraus jahrein das
Land mit Colporteuren, um der Bibel neuen Eingang in die
Häuser zu verschaffen, und es ist allein den preußischen Bibelgesellschaften 
gelungen, im vergangenen Jahre 52,741 Bibeln und
14,786 Neue Testamente abzusetzen. Aber trotzdem ist die Bibel kein
Volksbuch mehr. Sie ist vorwiegend Decoration für Familienbibliotheken 
und wird wohl noch gekauft und verschenkt, aber wenig
gelesen.
Die wissenschaftliche Theologie hat längst einen richtigeren
Maßstab für die Würdigung der biblischen Schriften gewonnen,
als ihn die altkirchliche Orthodoxie in ihrem Dogma von. der
göttlichen Eingebung der Bibel besaß. Die Wissenschaft vergöttert
und betet die Bibel nicht mehr an, sondern
sucht dieselbe als ein Glied in dem gesammten Entwickelungsgange
der Religions- und Kirchengeschichte
zu begreifen; sie leugnet die Entstehung der Bibel
durch directe göttliche Eingebung und übernatürliche
Mittel und erklärt sie für ein Werk von Menschenhand,
für ein Buch wie andere Bücher. Bei dieser Betrachtungsweise 
hat die Bibel wahrlich nicht verloren, sondern nur
gewonnen. Wenn dagegen in der Mehrzahl unserer Schulen die
alte traditionelle Auffassung der Bibel auf hohen obrigkeitlichen
Befehl ruhig weiter gelehrt wird, als ob eine wissenschaftliche
Theologie überhaupt nicht existire, so ist das ein Verhängniß, das
weder dem Volke noch der Bibel zum Segen ausschlägt.
Die Bibel, insbesondere das Neue Testament, ist unleugbar
mit der Geschichte der civilisirten Welt auf's Engste verbunden.
Die Entstehung des Neuen Testaments bezeichnet immerhin, wie
man auch sonst über dasselbe denken mag, einen der epochemachendsten
Punkte in der gesammten Menschheitsgeschichte. Um so bedeutsamer
erscheint deshalb die Frage, was es denn mit diesem Buche eigentlich 
auf sich habe.
Der geschichtliche Proceß, dem das Neue Testament seine
Entstehung verdankt, ist keineswegs so einfach, wie die vulgäre
kirchliche Anschauung anzunehmen pflegt. Ursprünglich hatten die
christlichen Gemeinden, die in ihren Gottesdiensten einfach zunächst
die heiligen Schriften der Juden gebrauchten, überhaupt keine
eigenen heiligen Schriften. Die älteste Art und Weise, das
Christenthum zu verbreiten, war ohne Zweifel die der mündlichen
Predigt. Jesus selber hatte bekanntlich keinerlei schriftliche Aufzeichnungen 
über seine Lehre hinterlassen, und seine Jünger, die nach
seinem Tode den Zusammenbruch dieser Welt erwarteten, konnten
zunächst gar kein Bedürfniß haben, ihre Predigt für nachkommende
Geschlechter sicher zu stellen, zumal so lange sie mit derselben nicht
über den Kreis der sie umgebenden Gemeinde hinausgingen. Nur
von dem Apostel Matthäus haben wir die verbürgte Nachricht, daß er
schriftliche Aufzeichnungen über die Reden Jesu hinterlassen habe.
Papias, der Bischof von Hierapolis, gestorben um 163, ist hierfür
Gewährsmann, und außerdem begegnet uns auch in der ältesten
Kirche die Kunde von einem sogenannten Hebräer-Evangelium,
welches, wenn nicht gar mit jenem Evangelium des Matthäus
identisch, doch mit demselben nahe verwandt war. Dieses
Matthäus-Evangelium ist indeß in seiner ursprünglichen Gestalt
verloren gegangen. Es war hebräisch geschrieben und wird neben
den hauptsächlichsten Reden Jesu einzelne kurze biographische Daten
aus dessen Leben enthalten haben. Daneben vertrat es den
judenchristlichen, an dem alten mosaischen Gesetz festhaltenden
Standpunkt. Unser griechisches Matthäus-Evangelium, das uns
im Neuen Testamente aufbewahrt ist, kann keine Uebersetzung des
ursprünglichen Evangeliums sein, wen es Bestandtheile enthält,
welche in dem Ur-Matthäus nicht gestanden haben, und weil es
sich in der freien Behandlung alttestamentlicher Citate als ein
griechisches Original, nicht aber als eine Uebersetzung aus dem
Hebräischen bekundet.
Welch weiter Weg ist nun von jener in engen Grenzen sich
bewegenden mündlichen Predigt der Jünger und jenem einfachem
nur noch in einzelnen Bruchstücken mühsam erkennbaren hebräische
Matthäus-Evangelium bis zu dem so reich und mannigfaltig gestalteten 
Inhalte unseres Neuen Testaments! Ein Weg, der durch
die Geschichte von Jahrhunderten hindurchführte und erst am Anfang 
des fünften Jahrhunderts, im Zeitalter Augustin’s, durch den
definitiven Abschluß des neutestamentlichen Canons sein letztes Ziel
erreicht. Dieser Weg war durchaus nicht glatt und eben. Das
Neue Testament hat sich nicht so gebildet, daß uns einem vorhandenen 
Grundstock sich die einzelnen Zweige organisch heraus
entwickelten. Es ist vielmehr das Resultat heftiger Strömungen
und Gegenströmungen, die ihre Spuren deutlich in der Geschichte
zurückgelassen haben.
Schon als die einzelnen Schriften des Neuen Testaments
sämmtlich vorhanden waren, wurde immer noch um ihre offizielle
Anerkennung und Aufnahme in die kirchlich autorisirte Sammlung
gekämpft. So theilt noch der Kirchengeschichtsschreiber Eusebius
von Cäsarea, gestorben 340, die Bücher des Neuen Testaments in
solche, die allgemein anerkannt waren, und in solche, denen widersprochen 
wurde. Zu der ersten Gruppe rechnet er die vier
Evangelien, die Apostelgeschichte, die Paulusbriefe, den ersten
Petrus- und den ersten Johannesbrief zu der zweiten dagegen den
Brief des Jacobus, des Judas, den zweiten Brief des Petrus und
den zweiten und dritten Brief des Johannes, während die Offenbarung 
Johannis bald zur ersten, bald zur zweiten Gruppe gerechnet 
wurde. Von Hause aus giebt es aber im Neuen Testament
keine einzige Schrift, deren Berechtigung nicht angefochten wurde,
und je weiter wir in die ältesten Zeiten der Kirche hinausgehen,
desto schwankender wird der Inhalt der neutestamentlichen Sammlung. 
Eine Anzahl Schriften, welche die Kirche später gar nicht
in ihre Sammlung aufgenommen hat, stand früher bei vielen Gemeinden 
in hohem Ansehen, so z. B. das Hebräer-Evangelium, die
Thaten und die Predigten des Petrus, die Offenbarung des Petrus
und andere. So waren auch Schriften, die bei dem einen Theil
der Christen in Gebrauch waren, bei dem andern entweder völlig
unbekannt oder geradezu verworfen.
Sobald man nun diese verschiedenen, zum Theil sogar einander
ausschließende Schriftsammlungen näher betrachtet, entdeckt man,
daß denselben ein bestimmtes System zu Grunde liegt. Diese
Verschiedenheiten erscheinen nämlich bedingt durch die verschieden
Stellung, welche die einzelnen Parteien der christlichen Kirche zu
der Person des Paulus und der durch ihn vertretenen heidenfreundlichen 
Richtung einnahmen. Noch der Bischof Papias erkennt
als heilige Schriften nur zwei Evangelien, das hebräische des
Matthäus und das des Marcus, den ersten Petrus- und den ersten
Johannesbrief, sowie die Offenbarung Johannis, an; der Kanon
des gleichzeitig lebenden Häretikers Marcion enthält dagegen nur
eine unserem Lucas-Evangelium verwandte Evangelienschrift und
zehn Briefe des Paulus. Und doch war zur Zeit des Papias
dem Widerspruch gegen Paulus in der officiellen Kirche schon die
Spitze abgebrochen, wie die Ausführung des ersten Petrusbriefes,
einer entschieden vermittelnden Schrift beweist. Nichtsdestoweniger
fuhren die Heißsporne aus dem Judenchristenthum immer noch fort,
ihre Bannstrahlen gegen den bestgehaßten der christlichen Prediger
zu schleudern. Wie fanatisch diese Polemik gegen den Paulinismus
geführt wurde, ist besonders aus den Homilien des falschen Clemens
und den älteren Apostelgeschichten, den Thaten und Reden des
Petrus, zu ersehen. Dort ist Paulus der Typus des Erzketzers.
Er wird als Magier Simon hingestellt, der im Gegensatz zu dem
wirklichen Simon, dem Petrus, die Gabe des heiligen Geistes mit
Geld habe erschleichen wollen. Er wird geschildert als der feindliche 
Mensch, der Unkraut unter den Weizen säte, der in den
Tempel eingebrochen sei, um den Feuerbrand vom Altar zu reißen
und das Zeichen zur Verfolgung zu geben, als der, der gekommen
sei, die Seele zu täuschen, indem er den Juden heuchelte und
vorgab, das Gesetz Gottes zu lehren.
Wen am Anfange und in der Mitte des zweiten Jahrhunderts 
solch erbitterten Gegensatz gegen den großen Heidenapostel
noch bestand, so geht die neuere Kritik sicherlich nicht fehl, wenn
sie annimmt daß Paulus überhaupt der Mittelpunkt war, um den
sich die Bewegung in der ältesten christlichen Kirche drehte. In
der That ist es Paulus gewesen, der zu jener im alten Matthäus-Evangelium 
zum Ausdruck gekommenen judenchristlichen Strömung
die Gegenströmung erzeugt und dadurch die literarische Thätigkeit
der alten Kirche erst in Fluß gebracht hat. Da wir das hebräische
Urevangelium nicht mehr besitzen, so sind wir also für die Kenntniß
des urchristlichen Lebens an die Briefe des Paulus als an die
ältesten Quellen des Christenthums gewiesen.
Unter den Briefen, welche den Namen des Paulus tragen,
müssen wir aber wieder diejenige vorläufig ausscheiden, welche
offenbar den Stempel einer späteren Zeit an sich tragen, sodaß als
unzweifelhaft echt paulinisch nur vier Briefe übrig bleiben: die beiden
an die Corinthier, der an die Galater und der an die Römer,
[805] zu denen als wahrscheinlich paulinisch noch der Brief an die
Philipper, der an die Ephesier und der an dem Philemon, vielleicht
auch der erste Thessalonicherbrief kommen. Beschränken wir uns
indeß, um theologische Details zu vermeiden, auf die vier zuerst
angeführten! Aus denselben tritt uns zunächst das Charakterbild
des Verfassers in scharf geschnittenen Umrissen entgegen.
Es ist ein Charakter, der die größten Gegensätze in sich vereinigt.
Die alte ungestüme Leidenschaft, mit welcher der junge Tarser
einst die Mitglieder der neuen Secte aufgespürt hatte, um sie dem
Henker zu überliefern, hat zwar reinere und edlere Ziele gefunden,
aber sie ist nicht gebrochen. Was sich ihm in den Weg wirft,
wird schonungslos niedergetreten. „Mögen sie ausgerottet werden,
[806] die euch zerstören!“ sagt er und ferner: „Wer ein anderes
Evangelium predigt, als ich gepredigt habe, der sei verflucht!“
Solche Worte lassen noch wieder den alten Zeloten von
früher erkennen. Er wird in diesem Eifer für seine Sache selbst
ungerecht gegen den Gegner. Er sieht Heuchelei und böse Absicht,
wo doch nur Schwäche oder irrige Ueberzeugung zu finden ist.
Daneben ist das Herz dieses stürmischen Eiferers wieder der
weichsten und innigsten Empfindungen fähig. Paulus ist es ja,
der die Liebe höher stellt als alles Reden mit Menschen- und
Engelzungen, höher als alle Weisheit, ja höher als den Glauben
und die Hoffnung.
So wechselt in seinen Briefen oft plötzlich die Stimmung.
Nachdem er eben noch heftig gedroht, verfällt er kurz darauf in
den rührendsten Ton der Bitte und der Ermahnung. Seine unverwüstliche 
Arbeitskraft, die ihn rastlos in zwei Welttheilen umhertreibt, 
indem er den Tag über zu seinem Lebensunterhalte Teppiche
webt und Abends und Nachts über die höchsten Probleme der
Menschheit predigt und discutirt – diese Arbeitskraft wird getragen
von einem schwachen, gebrechlichen Körper, der ihm oft viel zu
schaffen macht und nach Momenten höchster geistiger Erregung oft
den Dienst versagt. Das hohe Selbstbewußtsein, das ihn im Blick
auf die heilige Sache, der er dient, über sich selbst erhebt, hat zu
seiner Kehrseite die Erinnerung an die große Verirrung seiner
Jugend, der er zum Opfer gefallen ist, und diese Erinnerung legt
über sein ganzes Wesen einen tiefen melancholischen Schatten, der
nach den Augenblicken höchsten Jubels und höchster Seligkeit doch
wieder zum Vorschein kommt. Bald ist er schwärmerisch entzückt,
daß er nicht mehr weiß, ob er im Leibe ist oder außerhalb des
Leibes; er schaut Visionen, die kein sterblich Auge gesehen; er
hört unaussprechliche Töne. Und doch sieht sein nüchterner praktischer
Blick, daß ein vernünftiger, der Belehrung und Besserung dienender
Gedanke mehr werth ist, als alle diese Zustände verzückter Erregung.
Widerspruchsvoll wie der Charakter, ist auch die Theologie,
die in den Briefen des Paulus vertreten ist. Diese Theologie ist
in ihrer Grundlage durchaus pharisäisch geblieben. Die Cardinalfrage 
des Pharisäismus, wie der Mensch gerecht werde vor Gott,
ist auch die Cardinalfrage der paulinischen Theologie. Diese Frage
ist aber nur möglich, wo das Verhältniß von Gott und Mensch
noch als ein äußerliches, juristisches aufgefaßt wird. Sie setzt
voraus, daß ein Rechtshandel zwischen Gott und Mensch bestehst
und es kommt nur darauf an, diejenige Rechtsnorm zu finden,
nach welcher der Handel zum Austrag gebracht werden muß. Die
Pharisäer sagten: „Das Gesetz ist diese Rechtsnorm; wer dasselbe
erfüllt, der ist gerecht.“ Paulus sagte: „Der Glaube ist diese
Rechtsnorm; denn der Glaube wird dem Menschen kraft eines
alten, schon vor Einführung des Gesetzes mit Abraham abgeschlossen
Vertrages als Gerechtigkeit angerechnet.“
Auch in der Form verrathen die paulinischen Briese noch
durchweg den früheren Pharisäer. Um einen Gedanken zu beweisen, 
geht er nicht auf die innere Logik und Wahrheit der Sache
ein, sondern er geht auf das Alte Testament zurück, das er in echt
rabbinischer Weise verwendet. Er hängt nach Art der Rabbiner
einen ganzen Berg an ein Haar; das heißt: er zieht aus einem an
sich ganz geringfügigen Umstande die schwerwiegendsten Folgerungen.
Diese Art rabbinischer Beweisführung macht viele Stellen der
paulinischen Briefe für den Laien unverständlich, ja geradezu
ungenießbar.
Und doch ist dieser Paulus, der mit dem einen Fuße im
Pharisäismus stecken geblieben ist, zugleich auch wieder der kühnste
Vertreter der christlichen Freiheit. Ihm ist das Christenthum
gleichbedeutend mit der Religion der Freiheit. „Ihr
seid zur Freiheit berufen, Bestehet in der Freiheit!“ So ruft er den
Galatern in's Gewissen. „Ihr habt nicht einen knechtischen Geist,
einen Geist der Flucht, sondern einen kindlichen Geist empfangen,“
so schreibt er an die Römer, und: „Werdet nicht der Menschen
Knechte!“ das ist das große Thema des ersten Corintherbriefes.
Auf diesem freien religiösen Standpunkte ist die Scheidewand
zwischen den Nationen und Confessionen gefallen.   Die äußeren
Ceremonien, welche die Menschen trennten, haben da ihre absolute
Bedeutung verloren.   Deshalb gilt nun nicht mehr Jude noch
Grieche, nicht mehr Mann noch Weib, Knecht noch Freier – sie
sind allzumal Eins. Wenn Jemand noch Tage hält, Neumonde und
Jahreszeiten feiert, so mag er das um des schwachen Gewissens
willen thun.  Aber er kehrt damit zurück zu den dürftigen und
überwundenen Anfängen der Gottesverehrung. In allen religiösen
und sittlichen Dingen bleibt das Gewissen die letzte Instanz.
Niemand darf sich zum Richter eines fremden Gewissens aufwecken, 
und auch die Apostel sind nicht Herren über den Glauben der
Gemeinde. Für den Standpunkt höchster sittlicher Freiheit gilt eben
das Wort: „Alles ist euer! Alles ist erlaubt, was wir vor unserem
Gewissen rechtfertigen und mit der Pflicht der Nächstenliebe vereinigen
können!“ Alle äußeren Satzungen und Ceremonien
der Religion sind nur für die Kinder und Unmündigen,
die unter dem Zuchtmeister stehen. Die mündig
gewordene Menschheit bedarf ihrer nicht mehr. Wer
versucht, die Christen wieder unter ein knechtisches
Joch zu fangen, versündigt sich an dem innersten
Wesen des Christenthums.
Frei wie zu allem historischen Inhalt der Religion steht
Paulus auch zur geschichtlichen Person Jesu. Wohl mag Paulus
die Einzelnheiten aus Jesu Leben erkundet haben, wie er ja in
Betreff der Einsetzung des Nachtmahls der entscheidende Zeuge ist.
Aber der geschichtliche Jesus ist ja der „Christus nach dem Fleisch“,
von dem Paulus mit einem gewissen Nachdruck behauptet, daß er
ihn nicht mehr kenne, ob er ihn schon früher einmal gekannt habe.
Als Quelle für die Geschichte Jesu bietet deshalb Paulus, die
Einsetzung des Abendmahls abgenommen, wenig oder gar nichts.
Sein Christus ist der ideale, der vergeistigte Christus, der aufgehört 
hat, sterblich zu sein. Christus ist ihm ein weltgeschichtliches 
Princip, das Princip der Erlösungsreligion, das schon seit
Anbeginn der Geschichte wirksam, aber erst im Christenthum zu
voller Entfaltung gekommen ist. Er ist ihm der andere Adam,
das Urbild der Menschheit im Sinne der platonischen Idee, das,
vom Anfang an in der Idee Gottes vorhanden, „als die Zeit erfüllet 
war“, im Fleische erschien.
Es ist von ganz außerordentlicher Bedeutung für die weitere
Entwickelung des Christenthums, daß Paulus gerade diese Auffassung 
des Christenthums vertritt. Hatte die ursprüngliche, im
Ur-Matthäus zur schriftlichen Darstellung gekommene jerusalemische
Tradition sich hauptsächlich an die Lehre Jesu und überhaupt an
die geschichtliche Wirklichkeit des Lebens Jesu gehalten, so liegt
nun in dem paulinischen Christenthum das Hauptgewicht auf
einer bestimmten speculativen Ansicht über die ideale Bedeutung
der Person Jesu. Dort haben wir den realen, hier den idealen
Christus, und dieser Gegensatz führte mit innerer Nothwendigkeit
zu der späteren kirchlichen Lehre vom Gottmenschen.
Daß eine solche Predigt im Munde eines Mannes, der mit
seiner ganzen Persönlichkeit für dieselbe in den Riß trat, eine
zauberische Wirkung auf die Gemüther ausübte, läßt sich leicht begreifen. 
Die Predigt, daß die Menschen zur Freiheit berufen
seien, schien dem innersten Verlangen der Menschen zu entsprechen,
und gerade in der hellenischen Welt mußte Paulus für seine an
die platonische Philosophie sich anlehnende theologische Vorstellungsweise 
günstigen Boden finden. Und doch läßt es sich ebenso leicht
begreifen, daß diese Predigt auf der anderen Seite den heftigsten
Widerspruch hervorrief. Eine solche absolute Freiheit, wie sie
Paulus verkündigte, erschien den Meisten als alle Sittlichkeit und
Religion untergrabend. Man muß gegen die Gegner des Paulus
gerecht sein. Möglich, daß beleidigter hierarchischer. Ehrgeiz bei
ihnen mitspielte. Hatte doch Paulus dem Petrus in Antiochien
in höchst unehrerbietiger Weise nackt und unverhüllt den Vorwurf
der Heuchelei in’s Gesicht geschlendert. Hatte er. sich doch um die
angesehenen Jünger in Jerusalem gar nicht gekümmert, sondern auf
eigene Faust, ohne ihre apostolische Bestätigung abzuwarten, das
Amt eines Apostels angetreten. Doch werden persönliche Motive
hier schwerlich den Ausschlag gegeben haben. Die jerusalemitischen
Christen meinten eben wirklich, daß das Heiligthum der Religion
gefährdet sei, wenn der scheinbar grundstürzende Liberalismus des
Paulus um sich greife. Sie meinten, daß der, welcher so stark sich
über alle historische Tradition hinwegsetze, unmöglich das wahre
Christenthum haben könne. So ist es ein erbitterter Principienkampf, 
dem wir auf Schritt und Tritt in den Schriften des
Paulus begegnen, ein Kampf, der sich aber der Natur der Sache
nach auch bald persönlich zuspitzte. Man suchte den Paulus zu
verdächtigen, er sei gar kein Apostel, er predige, um den Menschen
zu gefallen, er suche seinen Vortheil, und wir sehen aus den
Briefen des Paulus, daß diese Machinationen und Verdächtigungen
nicht ohne Erfolg blieben.

[807] Doch war bis jetzt der Kampf nur im Geheimen, durch 
namenlose Abgesandte aus Jerusalem geführt worden, und das 
Uebergewicht der Persönlichkeit des Paulus hielt die Gegner noch 
einigermaßen im Zaume. Als aber Paulus von dem tragischen 
Geschick ereilt wurde, daß er zum Dank für die Geldunterstützung, 
die er der unter der Hungersnoth leidenden Gemeinde zu Jerusalem 
überbringen wollte, von seinen eigenen Glaubensgenossen, denen er zu 
helfen gekommen war, der Gefangenschaft überliefert wurde, war 
die Gelegenheit zu einer officiellen Bekämpfung des Paulinismus 
gekommen. Die älteste und bedeutendste dieser der Bekämpfung 
des Paulus gewidmeten Schriften ist die in das Neue Testament 
ebenfalls aufgenommene Offenbarung Johannis.
Bekanntlich hat dieses räthselhafte Buch den Theologen zu 
allen Zeiten viel Kopfzerbrechens gemacht, und noch heute sind die 
Acten, über dasselbe nicht vollständig geschlossen. Man hielt die 
Offenbarung lange Zeit für eine Weissagung auf eine mehr oder 
weniger ferne Zukunft und machte dadurch das Verständniß des 
Buches unmöglich, bis die neuere Kritik entdeckte, daß man es hier 
mit einer prophetischen Behandlung der Zeit, in der das Buch 
geschrieben war, zu thun habe. Von jeher war es im Alten 
Testamente beliebt, den Inhalt aller nationalen Hoffnungen durch 
prophetische Bilder auszudrücken. Je schroffer nun seit den Tagen 
der Verbannung der Widerspruch zwischen der Wirklichkeit und 
den nationalen Wünschen hervortrat, desto gewaltsamer suchte man 
sich durch eine prophetische Behandlung der jeweiligen Gegenwart 
über die Misere der Zeit hinwegzusetzen. So entstanden künstliche 
Nachbildungen der alten Prophetien, welche den Zweck hatten, 
die dunklen Nachtseiten der politischen Lage der Juden mit dem 
Lichte des nationalen Glaubens zu erhellen. Das älteste Denkmal 
dieser Art „Offenbarungen“ ist das Buch Daniel (um 163 vor 
Christo), dem noch mehrere ähnliche Erzeugnisse folgten. Da diese 
„Offenbarungen“ nur für die Eingeweihten bestimmt waren, so 
hüllten sie sich mehr und mehr in ein mystisches Gewand, indem 
man eine Geheimlehre erfand, in der nach dem Vorgange der 
Neupythagoräer der Zahl eine tiefere symbolische Bedeutung beigelegt 
wurde. Eine christliche Nachbildung dieser Art „Apokalypsen“ ist 
die Offenbarung Johannis.
Was zunächst die Zeit, in der das Buch abgefaßt ist, betrifft, 
so scheint dasselbe aus der nächsten Zeit nach dem Tode des 
Kaisers Nero (gestorben 9. Juni 68) zu stammen. Die neronische 
Christenverfolgung hat schon ihre Opfer gefordert. Das ehebrecherische 
Weib, die stolze Roma, ist trunken vom Blute der 
Heiligen. Der Seher sieht unter dem Altare die Seelen Derer, 
die um ihres Glaubens willen erwürgt sind, angethan mit dem 
weißen Kleide des Martyriums. Der jüdische Krieg ist entbrannt.
Auf dem rothen Pferde sitzt ein Reiter, ein großes Schwert in 
der Hand, und ihm ist gegeben, den Frieden zu nehmen von der 
Erde. Andererseits ist der Tempel in Jerusalem noch nicht zerstört. 
Aber die Gemüther sind erfüllt von der Erwartung, daß 
Nero, das satanische Gegenbild Christi, mit neuen Heerschaaren 
wiederkehren und nicht nur Rom, sondern auch Jerusalem einnehmen 
werde. So wird die Zeit der Abfassung der „Offenbarung 
Johannis“ in den Anfang des Jahres 69, kurz vor die Ermordung 
Galba’s, zu setzen sein. Wir haben also hier ebenfalls eine der 
ältesten Urkunden des Christenthums vor uns – aber welch anderer 
Geist weht in dieser Schrift als in den Briefen des Paulus! Auch sie 
ist im Großen und Ganzen für dasselbe Publicum bestimmt, für das 
Paulus geschrieben, für die Gemeinden des proconsularischen Asiens, 
ja sie richtet sich direct an Gemeinden, die Paulus gestiftet.
Man hat darüber gestritten, ob es wirklich der Apostel 
Johannes ist, der hier mit dem ganzen Gewichte seines Ansehens 
gegen den Paulus in die Schranken tritt. Aeußere Gründe gegen 
die Abfassung der Offenbarung durch Johannes liegen nicht vor – 
im Gegentheile spricht die alte Ueberlieferung entschieden für 
Johannes. Und die Züge, die wir aus dem Inhalte der Offenbarung 
für den Charakter des Verfassers zu entnehmen vermögen, 
stimmen durchaus mit dem Charakterbilde des Johannes, das uns 
anderweitig überliefert worden ist. Wir dürfen allerdings bei 
diesem Johannes nicht an den Verfasser des vierten Evangeliums, 
an den Jünger, den „Jesus lieb hatte“, der „an der Brust 
Jesu“ lag, nicht an den Verfasser der Johanneischen Briefe, 
der als höchsten Inhalt des christlichen Gottesbewußtseins die 
Liebe hinstellt, denken; denn der geschichtliche Johannes ist ganz 
anders geartet. Er ist aus härterem Stoffe. Er ist einer der 
Donnersöhne, die Feuer vom Himmel auf die samaritanischen 
Städte herniederbeten möchten, als dieselben einmal den Meister 
nicht aufnehmen wollen. Er gehört zu den Säulenaposteln in 
Jerusalem, zu den gesetzeseifrigen Judenchristen, und diesem 
Geiste des Donnersohnes entspricht die Offenbarung. Auch hier wird 
Feuer vom Himmel auf Alle herniedergeholt, die nicht zu der 
Fahne des Apostels schwören.
Das Christusbild der Offenbarung ist nicht das des Weltenheilandes, 
des stillen sanften Menschenfreundes; es ist das Bild des 
jüdischen Messias, der in den Wolken des Himmels kommt, um 
alle seine Feinde zu zermalmen. Und zu diesen Feinden gehören 
in erster Linie alle Nichtjuden, gehört auch der falsche Apostel, 
der sich selbst für einen Apostel ausgiebt, aber als Lügner erfunden 
worden ist. Dieser falsche Apostel, der Paulus, hat ja das 
Essen des Götzenopferfleisches freigegeben. Jene Secte der Nikolaiten, 
welche die Offenbarung bekämpft, ist ja nichts Anderes, als 
eine mystische Bezeichnung der Anhänger des Paulus, denen der 
Apokalyptiker Schuld giebt, daß sie das Wort ihres Lehrers: 
„Alles ist mir erlaubt“, zum Deckmantel fleischlicher Ausschreitungen 
machen. Die Pauliner sagen wohl auch, sie seien 
Juden, aber sie sind die Synagoge des Satans. Hatte Paulus 
behauptet, daß der Geist alle Dinge erforsche, auch die Tiefen 
der Gottheit, so meint der Apokalyptiker, daß dieses gesetzesfreie 
Christenthum vielmehr die Tiefen des Satans erforsche. Es ist 
demnach der Standpunkt des extremsten Judaismus, auf dem die 
Offenbarung steht. Alles Heidenthum ist an sich Antichristenthum.
Hier heißt es: kalt oder warm sein. Wer, wie die Pauliner, 
dem Heidenthum gegenüber lau ist, wer wohl gar für die Zulassung 
der Heiden zum Gottesreich eintritt, wird ausgespieen aus 
dem Munde Gottes.
Man kann es tief bedauern, daß die Kirche ein solches 
Buch, wie die „Offenbarung“, unter ihre „heiligen“ Schriften aufgenommen 
hat; denn aller Fanatismus späterer Jahrhunderte hat sich 
wesentlich an diesem Buche genährt. Die Blutgerichte der späteren 
Kirche, die Scheiterhaufen des Mittelalters sind nichts als die 
Erzeugnisse des apokalyptischen Geistes, und dieser Geist ist wahrlich 
nicht der Geist des Nazareners, der nicht gekommen war, der 
Menschen Seelen zu verderben.
Doch ist auch dieser fanatische Vorkämpfer eines engherzigen 
und unduldsamen Kirchenthums von der großen universellen Idee 
des Christenthums nicht völlig unberührt geblieben. Wohl kann 
sich der Apokalyptiker die religiöse Entwickelung nicht anders 
denken, als daß dieselbe über rauchende Trümmerhaufen und über 
die blutigen Gebeine der Heiden hinwegführt. Aber in der 
prophetischen Perspektive bleibt ihm doch die Ahnung, daß das 
Menschengeschlecht zu etwas Besserem, als zu Mord und Todtschlag 
berufen ist. Die arg mißhandelten und verzerrten Ideale 
flüchten sich in die Idee eines tausendjährigen Reiches, wo ein 
neuer Himmel über eine neue Erde sich wölbt, wo die Thränen 
abgewischt werden, kein Leid, kein Geschrei, keine Schmerzen mehr 
sein werden, sondern eine Hütte Gottes bei den Menschen.
So haben wir drei verschiedene Auffassungen des Christenthums 
in der ältesten Zeit vor uns. Erstens: die die historische 
Erscheinung Jesu einfach reproducirende, im verloren gegangenen 
Urevangelium des Matthäus niedergelegte Tradition; zweitens: 
das paulinische; drittens: das apokalyptische Christenthum.
Es wird in zwei ferneren Artikeln Aufgabe sein, zu zeigen, 
wie diese verschiedenen Auffassungen weiterhin auf einander eingewirkt 
haben und wie sie durch die geschichtliche Entwickelung mit 
einander vermittelt worden sind.



[832] II.
Die Entstehung des Katholicismus.
Motto: 
„Ich seh’s, der wunderbare Mutterschooß
Des menschlichen Gemüths ist nicht erschöpft.
Zerfällt in Staub die abgelebte Welt,
Das Menschenherz gebiert sie ewig neu.“


Rob. Hamerling, Ahasver in Rom.
Jenseits des Oceans giebt es noch Urwälder, die von der 
menschlichen Cultur bis jetzt nicht urbar gemacht worden sind. Wenn 
der Fuß des Wanderers in dieselben eindringen will, so muß er sich 
erst mit der Axt den Weg bahnen, den ihm Schlinggewächse und 
üppig wucherndes Gehölz zu versperren sucht. Bei dem Schlage 
der Axt wird unheimliches Gethier emporgescheucht, das den kühnen 
Eindringling ächzend und krächzend umschwärmt, um ihn in seinem 
Unterfangen zu stören.
In ähnlicher Lage, wie ein solcher Wanderer, befand sich die 
Theologie, als sie bei ihren Untersuchungen an die Evangelienschriften 
des Neuen Testaments gelangte. Ein undurchdringlich 
erscheinendes Gewirr von Sagen und Legenden, von traditionellen 
Vorurtheilen und dogmatischen Anschauungen trat ihr entgegen, 
verworrene Schlinggewächse, die jeden Durchblick hemmten. Da 
nahm die Wissenschaft ihre Axt, um sich den Weg durch diesen 
Urwald zu bahnen. Aber bei jedem Schlage krochen die Kirchenmänner 
aus ihren Schlupfwinkeln vor, schreiend und polternd, daß 
man sie in ihrer Ruhe störe. Indeß die Wissenschaft ließ sich 
nicht beirren. Sie ist unter unsäglichen Mühen in das Dickicht 
eingedrungen, und wenn dasselbe heute auch noch keineswegs vollständig 
gelichtet ist, so ist es doch möglich, ein wenigstens in den
[834] Hauptzügen klar erkennbares Bild von der Entstehung der Evangelien
zu gewinnen.
Ein wissenschaftliches Verständniß der neutestamentlichen
Evangelienliteratur war schlechterdings unmöglich, so lange man
annahm, daß alle im neutestamentlichen Canon enthaltenen vier
Schriften unter sich wesentlich eins wären, und sie dementsprechend
nach ein und demselben Maßstabe behandelte. Erst als man zu
der Ueberzeugung kam, daß die vierte, nach Johannes benannte
Evangelienschrift durchaus von den drei ersten abgesondert und für
sich behandelt werden müsse, war der entscheidende Schritt zu einer
wissenschaftlichen Erforschung der Evangelienfrage geschehen. Man
entdeckte, daß, während die drei ersten, nach Matthäus. Marcus
und Lucas benannten Schriften, ihrer Eigentümlichkeiten unbeschadet, 
in wesentlichen Punkten übereinstimmen, zwischen diesen
dreien und der vierten die bedeutendsten Differenzen vorwalten.
Die drei ersten, wegen ihrer Uebereinstimmung mit dem technischen
Namen der „Synoptiker“ bezeichneten Schriften verlegen die Hauptthätigkeit 
Jesu nach Galiläa und lassen ihn erst kurz vor seinem
Tode, bei der Reise zum letzten Passah, nach Jerusalem kommen.
Er ist bis zu diesem Zeitpunkt in Jerusalem fast unbekannt; denn
bei seinem Einzuge in die Stadt fragt die erstaunte Menge: „Wer
ist denn dieser?“ und die Reisegefährten Jesu geben erst über ihn
nähere Auskunft. Nach dem vierten Evangelium dagegen fällt die
Hauptwirksamkeit Jesu in die Hauptstadt und ihre nächste Umgebung, 
wo er die unglaublichsten Wunderthaten verrichtet haben
soll, also unmöglich unbekannt geblieben sein könnte. Auch ist das
Christus-Bild, das der vierte Evangelist uns zeichnet, ein wesentlich
anderes, als das der drei ersten.
Bei diesen beginnt Jesus mit der Predigt vom Gottesreiche.
Seine Person tritt in den Hintergrund, und nur gegen das Ende
seines Lebens berührt Jesus auch die Frage nach der messianischen
Bedeutung seiner Person. Bei jenem dagegen ist die Messianität
Jesu der Ausgangspunkt. Die Gleichnißrede ist völlig verschwunden 
und hat den Reden über die höhere Würde Jesu Platz gemacht. 
Am eclatantesten ist aber die Verschiedenheit in der Angabe 
des Datums, an dem Jesus gestorben sein soll. Bei den
Synoptikern hat Jesus am 14. Nisan, am eigentlichen Passahfeste,
das Nachtmahl gefeiert; der 15. ist sein Todestag. Nach dem
vierten Evangelisten hat er überhaupt das Passah nicht mehr mitgefeiert. 
Er ist am Tage vorher mit seinen Jüngern zusammen
gewesen und am 14. Nisan gekreuzigt worden. Diese Differenz, die
auch in den Kämpfen der Kirche zu Tage tritt, läßt sich nicht mehr
mit der wohlfeilen Auskunft gegenseitiger Ergänzung abfertigen;
sie verlangt eine klare Entscheidung für die eine oder die andere
Angabe. Unter dem Einflusse der Schleiermacher’schen Gefühlstheologie 
entschied man sich eine Zeitlang für das vierte Evangelium
mit seinem mystischen Christus-Bilde. Ja es gehörte in den Kreisen
der Schleiermacher’schen Schule zum guten Tone, auf die drei
ersten Evangelien, die doch im Wesentlichen nur einen einfachen
galiläischen Rabbi zeichnen, mit einem gewissen Gefühl der Geringschätzung 
hernieder zu blicken. Die neuere Kritik der Tübinger
Schule kehrte indeß das Verhältniß um, und es gehört jetzt zu den
sichersten Ergebnissen der theologischen Wissenschaft, daß, wenn es
überhaupt gelingen soll, die historische Grundlage des Lebens Jesu
zu erforschen, dies nur mit Hülfe der drei ersten Evangelien und
durch ein Beiseitelassen des vierten möglich wird. Die Synoptiker
sind jedenfalls die ursprünglicheren Schriften, und es kommt darauf
an, auch sie einer kritischen Behandlung zu unterwerfen.
Die kritische Hauptfrage in Betreff der drei ersten Evangelien
ist nun die, wie sowohl die zwischen ihnen bestehende Verwandtschaft 
wie auch die vorhandene Verschiedenheit erklärt werden könne.
Beides, Verwandtschaft und Verschiedenheit, ist hier tatsächlich in
auffallender, wohl kaum zum zweiten Male in der Geschichte auftretender 
Weise vorhanden. Oft scheint es, als habe ein Evangelist
den andern einfach copirt; dann kommen plötzlich wieder Differenzen
zum Vorschein, die eine solche Annahme geradezu ausschließen
So haben die drei ersten Evangelien mit den Gelehrten geradezu
ein neckisches Spiel getrieben.
Es würde den Leser ermüden, wenn auch nur im Allgemeinen
der Gang dieser Untersuchungen angedeutet werden sollte. Was
überhaupt an Hypothesen geleistet werden konnte, ist auch auf
diesem Gebiete geleistet worden, bald genial und kühn, bald kleinlich 
und pedantisch, ohne daß aber bis jetzt das Problem selber
zu einer allgemein anerkannten Lösung gekommen wäre. Nachdem
sich indeß die Hypothesenfluth seit einiger Zeit etwas verlaufen
hab haben sich die Forschungen soweit geklärt, daß man als sicheres
Ergebniß derselben das Eine betrachten kann: daß wir in keinem
einzigen unserer Evangelien eine wirklich ursprüngliche Schrift von
einem Apostel oder einem directen Apostelschüler besitzen. In der
uns überlieferten Redaction kann keine der drei Evangelienschriften
vor dem Jahre 70, dem Jahre der Zerstörung von Jerusalem,
verfaßt worden sein, da sich in allen dreien Stellen finden,
welche die Zerstörung Jerusalems schon als geschehen voraussetzen.
Wahrscheinlich ist die zweite, nach Marcus benannte, die älteste,
jedenfalls aber die dritte, nach Lucas benannte, die jüngste unserer
neutestamentlichen Evangelienschriften. Das dritte Evangelium giebt
in seiner Einleitung selbst an, daß zur Zeit der Abfassung desselben
schon zahlreiche anderweitige Evangelienbearbeitungen vorhanden
waren, und unverkennbar ist, daß in dem dritten Evangelium die
beiden andern benutzt worden sind. Das Ende des ersten und
der Anfang des zweiten Jahrhunderts ist demnach als die Zeit
anzusehen, in welcher die Evangelienliteratur zu ihrem canonischen
Abschluß gekommen ist.
Daneben steht aber auch das Andere fest, daß doch jede dieser
drei Evangelienschriften alte historische Quellen, wenn auch mit
mehrfacher Ueberarbeitung, enthält. Als Quelle gilt in erster Linie
das alte, von Papias erwähnte hebräische Original des Matthäus.
Außerdem wird aber wahrscheinlich noch eine zweite, auf Marcus,
den Schüler des Petrus, zurückzuführende und ebenfalls von Papias
erwähnt Quellenschrift in Betracht kommen.
Wenn durch die Grundlage gemeinsamer Quellen die zwischen
den drei Evangelien bestehende Aehnlichkeit ihre Erklärung findet, so
entsteht nun aber die weitere Frage: woher denn die Verschiedenheit
komme? Die Antwort hierauf ist die, daß die einzelnen Bearbeiter
in ihren Arbeiten bestimmt Tendenzen verfolgten, und daß diese
Tendenzen die Art und Weise der Bearbeitung beeinflußt haben.
Zwei unvermittelte und schroffe Gegensätze waren am Ausgange 
des apostolischen Zeitalters zu verzeichnen gewesen: die
heiden-christliche, in den Paulus-Briefen vertretene Auffassung des
Christenthums, und die juden-christliche, in der Offenbarung des
Johannes vertretene Auffassung. Jemehr aber der Gedanke einer
katholischen, das heißt allgemeinen, alle Gegensätze aus ihrem
Schooße austilgenden Kirche sich zu entwickeln begann, desto mehr
mußte vor allen Dingen jener fundamentale Gegensatz, der die
ältesten Gemeinden geradezu in zwei Heerlager spaltete, beseitigt
werden. Die ursprünglichsten Producte dieser katholisirenden
Thätigkeit der Kirche haben wir nun in unseren Evangelien vor
uns. Die Quellenschriften des Lebens Jesu waren ursprünglich
ein neutrales Gebiet. Sie enthielten einfache, soweit wie möglich
objective Erzählungen und Berichte. Dieses Gebiet suchte jede der
feindlichen Partien für sich zu erobern. Man legt, je nach der
eigenen Parteirichtung, Jesu Worte in den Mund, die eine Autorität
für die Partei-Anschauung zu werden geeignet schienen; man änderte
die historischen Berichte in demselben Interesse um oder entfernte
auch einfach solche Worte, die den Parteigrundsätzen widersprachen.
Unsere Evangelien sind indeß keine ersten Ueberarbeitungen der
Quellen mehr, sondern erweisen sich als zweite oder gar dritte
Redactionen. Es tritt in ihnen eben nicht mehr die reine Parteitendenz, 
sondern schon die der Parteitendenz mehr oder weniger
die Spitze abbrechende katholisirende Richtung der Kirche zu Tage.
Das zweite Evangelium neigt noch entschieden dem Juden-Christenthume 
zu; es giebt dem Petrus eine hervorragende Stellung
unter den Jüngern; es hebt mit Nachdruck die Lehre von der Einheit
Gottes, diese Grundlehre des Mosaismus, hervor; es sieht in dem
heidnischen Gebiet den Wohnort der Dämonen und läßt Jesum
einen geheilten Heiden aus seinem Gefolge wegweisen. Andererseits
ist die auf craß judaistischem Boden entstandene Erzählung, daß
Jesus die Heiden mit den Hunden verglichen haben soll, denen
man das für die Kinder, die Juden, bestimmt Brod nicht vorwerfen
dürfte, schon durch die Auffassung gemildert, daß die Kinder nur
den Vorzug hätten, vor den Heiden bedacht zu werden. Es tadelt
den Johannes, der einem Menschen den Exorcismus im Namen
Jesu verbieten will, weil derselbe nicht direct zu ihrer Schaar gehöre,
und es läßt Jesum seine Jünger direct ermahnen, sie sollen Frieden
mit einander haben.
Die seltsamste Erscheinung dieser altkatholischen Literaturerzeugnisse 
bleibt das nach Matthäus benannte Evangelium, die
Schrift mit dem Janus-Kopf, dessen eines Gesicht, wie ein neuerer
[835] Theologe sich ausdrückt, in das Griechische, das andere in das
Semitische zurückweist. Dieses Evangelium birgt die engherzigsten
und weitherzigsten, die großartigsten und kleinlichsten Aussprüche in
sich. Kein Buchstabe, kein Häkchen vom Gesetz soll vergehen, und
wer, so wird mit offenbarer Beziehung auf Paulus hinzugefügt,
eins von den kleinsten Geboten auflöst und die Leute also lehrt,
der wird der Kleinste heißen im Himmelreich. Im Gegensatz
hierzu berichtet dasselbe Evangelium, daß Jesus seine Jünger, die
das Sabbathgebot übertreten hatten, in Schutz nimmt und fordert,
daß der neue Wein nicht in die alten Schläuche gefüllt werbe. Petrus
wird im ersten Evangelium als der Felsen bezeichnet, auf den die
Gemeinde gebaut werden soll, als der, der die Schlüssel zum
Himmelreich hat, daß er binden und lösen könne für Himmel und
Erde. Und doch berichtet gerade dieses Evangelium die schwächste
Stunde des Petrus, die von den Paulinern mit besonderer Vorliebe 
mag hervorgehoben worden sein, die Stunde der Verleugnung,
mit besonderer Ausführlichkeit. Mit echt rabbinischer Spitzfindigkeit 
wird aus zufälligen oder künstlichen Anklängen an alttestamentliche 
Worte die Erfüllung prophetischer Weissagungen gefolgert, und
doch ist das Gesammtbild, das hier von Jesus entworfen wird,
von imponirender Größe.
Am weitesten nach links steht das nach Lucas benannte
Evangelium. Die Rolle, die in den beiden anderen Schriften dem
Heidenthum zugewiesen wurde, fällt hier dem Judenthum zu.
Jerusalem ist die prophetenmörderische Stadt. Das Christenthum
hat von Hause aus die Bestimmung, über die Grenzen des Judenthums 
hinauszugehen. Dem Verlorenen wendet sich ganz besonders
die Liebe zu, wenn auch der tugendstolze Pharisäer gerade aus den
ihm nicht ebenbürtigen Heiden herniederblickt. Das dritte Evangelium 
enthält deshalb die universellsten und großartigsten Züge.
Es hat uns die beiden Perlen unter den christlichen Gleichnissen
überliefert, das vom barmherzigen Samariter, diesen Triumph der
reinsten, über alle Schranken der Nationen und Confessionen
hinübergreifenden Menschenliebe, und das vom verlorenen Sohn,
den Triumph der den Menschen nur nach der Kraft seiner Sehnsucht 
schätzenden Gottesliebe.
Doch ist auch dieses den Pauliner so deutlich verrathende
Evangelium keineswegs radical. Es hat ebenfalls die Stelle aufgenommen, 
welche die unbedingte Gültigkeit des Gesetzes, ja jedes
Buchstabens in demselben, beansprucht. Es hält es ausdrücklich
für nothwendig, zu erzählen, daß die Eltern Jesu alles an ihm
gethan hätten, was im Gesetze vorgeschrieben sei. Das ist eben
das Charakteristische dieses Katholicismus, welches auch schon bei
den canonischen Evangelien bemerkbar wird, daß derselbe nicht
Gegensätze wahrhaft vermittelt und in die höhere Einheit abhebt,
sondern daß er die Gegensätze einfach durch kirchliches Decret zusammenwirft 
und es nun den Menschen überläßt, das Widersprechendste 
zusammenzudenken. Wer nicht darüber orientirt ist,
wie diese ganz entgegengesetzten Anschauungsweisen, die sich in
unsern Evangelien finden, in dieselben hineingekommen sind, muß
nothwendig, sobald er denkend liest, bei der Lectüre dieser Schriften
in Verwirrung gerathen.
Der katholisirende Charakter unserer Evangelien tritt auch
nach einer anderen Seite hin deutlich hervor. Bei aller Verschiedenheit 
hatten die beiden ursprünglichen christlichen Richtungen
doch etwas Gemeinsames in dem Glauben an die Verherrlichung
Jesu. Dieser Glaube war nicht eine aus rein geistiger und sittlicher 
Grundlage erwachsene liebevolle Verehrung und Werthschätzung
der Charaktergröße Jesu, sondern die durch das Medium der
Christus-Visionen und des Auferstehungsglaubens vermittelte sinnliche 
Vorstellung eines persönlich zur Rechten Gottes erhöhten und
im Lichtglanze himmlischer Majestät thronenden Messias. Es
konnte nicht ausbleiben, daß dieser überirdische Glorienschein seine
Strahlen auch auf die geschichtliche Erscheinung Jesu zurückwarf;
denn auch hier lag es im Charakter des werdenden Katholicismus,
beides, das historische Lebensbild und das in der Vorstellungsweise
der Gemeinde lebende Messiasbild, in Eines zu verschmelzen. So
erhielt das Lebensbild Jesu auch in den neutestamentlichen
Evangelien jenen katholischen Heiligenschein des Wunderthäters,
jene starren Züge des Himmelskönigs und des Weltenrichters, der,
ganz wie in der Denkweise des Apokalyptikers, wiederkommen
wird, um seine Feinde an den Ort der ewigen Qual zu senden.
Kopfschüttelnd stehst der moderne Mensch gerade vor diesen
Zügen der neustestamentlichen Ueberlieferung. Sie verderben ihm
den Geschmack auch an dem, was ihn sonst anziehen und erwärmen
würde. Wir müssen eben bedenken, daß hier die in sinnlichen
Bildern sich bewegende religiöse Vorstellungsweise der ältesten
christlichen Gemeinden in die Evangelien selber hineingetragen ist.
Jener überirdische Glorienschein, der in den canonischen Evangelien
das Haupt des Nazarethanischen Zimmermannssohnes schmückt, ist
nichts als der Ehrenkranz, den die glühende Verehrung der ersten
Christen ihrem Meister geflochten. Die einzelnen Blätter dieses
Kranzes sind verwelkt. Wir suchen die Hoheit des Menschen, auch
des Menschen, der sich am liebsten des Menschen Sohn nannte,
nicht in Mirakeln und im katholischen Heiligenschein, sondern in
der Fülle sittlicher Ideen und großer, weltbewegender Gedanken,
die sein Geist umfaßte. Aber auch die verwelkten Blätter sind
werthvolle historische Denkmäler, wenn auch nicht vom Leben Jesu,
so doch von der Denkweise der ersten Christen, von einer religiös
mächtig erregten Zeit von stürmisch wogender Begeisterung.
Es kann uns nun nicht mehr Wunder nehmen, daß unsere
Evangelien auch in den Berichten über die Geburt und Abstammung 
Jesu Widersprechendes zusammenstellen. Jesus erscheint
durch die aufgeführten Stammbäume als Sohn Joseph’s und
der Maria, durch die eingefügten Kindheitslegenden und Vorgeschichten 
lediglich als Sohn der Maria. Die Quellenschrift hat
von einer Geburt aus der Jungfrau nichts gewußt, und die ältesten
Christen, unter ihnen noch Paulus, kannten Jesum nur als Abkömmling 
des Davidischen Geschlechts, und die Spuren dieser
Ueberlieferung finden sich auch noch mehrfach in unseren Evangelien.
Je mehr aber Jesus dadurch vollständig auf dem Boden des
Judenthums verblieb, desto mehr mußte die antijudaistische Partei
diese Tradition umbilden, um Jesum auch schon durch seine Abstammung 
dem Rahmen des Judenthums zu entreißen. Unsere
Synoptiker erweisen sich aber dadurch als Erzeugnisse des erst
werdenden Katholicismus, daß sie noch beiden kirchlichen Richtungen
Rechnung tragen
Werfen wir nun noch einen flüchtigen Blick auf zwei interessante 
Schriften, die ebenfalls deutlichen Spuren des Kampfes der
Parteien an sich tragen gleichzeitig aber, ganz wie die drei ersten
Evangelien, schon über die Zeit der schroffen Gegensätze hinausweisen! 
Zuerst ist da der Hebräerbrief, eine Schrift, die lange
Zeit irrtümlicher Weise dem Paulus zugeschrieben wurde, während
heute kaum noch ein Mensch die paulinische Abfassung des Briefes
zu behaupten wagt. Die Schrift vertritt ohne Zweifel die
Richtung des Paulinismus, versucht aber, wie schon der Name
erkennen läßt, diese Richtung auch der Partei der Hebräer annehmbar 
zu machen. Paulus hatte im Römerbrief denselben
Versuch gemacht. Aber die Rolle, die er von seinem extremen
Standpunkte aus dem jüdischen Gesetze zuertheilt hatte, daß dasselbe 
nämlich gegeben sei, um die Sünde hervorzurufen und dem
Menschen zum Tode zu gereichen, konnte wenig versöhnend auf
die Anhänger der Gesetzesreligion wirken.
Der Verfasser des Hebräerbriefes schlägt dagegen den Weg ein,
daß er eine innere Einheit zwischen den Institutionen des mosaischer
Cultus und dem Christenthum nachzuweisen sucht. Die Ersteren sind
typische, sinnbildliche Hinweisungen auf das Letztere. Sie stehen zum
Christentum nicht in einander abschließendem Gegensatz, sondern
verhalten sich zu ihm wie das Unvollkommene zu dem Vollkommenen.
Eine ganz anders geartete Schrift ist der dem Jacobus
zugeschriebene Brief. Er will durchaus antipaulinisch sein; er
erhebt directen Protest gegen die Hauptlehre des Paulus, daß
der Mensch ohne Berücksichtigung des Gesetzes lediglich durch
seinen Glauben gerecht werde, und behauptet dafür geradezu, der
Mensch werde nicht durch den Glauben, sondern durch seine Werke
gerecht. Aber der Einfluß der Richtung, die der Brief bekämpfen
will, auf den Brief selber ist doch unverkennbar. Das Gesetz wird
ja als das Gesetz der Freiheit bezeichnet. Gemeint ist also nicht
mehr der Buchstabe, sondern der in den freien, selbstbewußten Willen
des Menschen abgenommene Geist des Gesetzes. Damit aber berührt 
der Jacobus-Brief deutlich den paulinischen Gedankenkreis.
Wir sehen also, wie da, wo die traditionelle Orthodoxie
nichts als die starre Einförmigkeit unfehlbarer Glaubensregeln erblickt, 
in Wirklichkeit ein reiches geschichtliches Leben, ein mächtiges
Kämpfen und Ringen der Geister vorhanden ist.
Welchen vorläufigen Abschluß dieser Kampf im Neuen
Testament genommen hat, werden wir nun noch in einem weiteren
und letzten Artikel sehen.



[850] III.
Der Sieg des Katholicismus im Neuen Testament.
Motto: Luther, Du! - Großer verkannter Mann! -
Du hast uns vom Joche der Tradition erlöst:
wer erlöst uns von dem unerträglicheren Joche
des Buchstabens? Wer bringt uns endlich ein
Christenthum, wie Du es jetzt lehren würdest,
wie es Christus selbst lehren würde?
Lessing, „Theologische Streitschriften“.
Jede Tendenz, die eine bestimmte Zeit beherrscht, bedarf um zu ihrer Verwirklichung zu kommen, des äußeren Anstoßes. Wie lange hatten schon die Besten unserer Nation eine Einigung des in sich so vielgetheilten Deutschland erstrebt! Aber erst der Krieg der Jahre 1870 und 1871 brachte unser Volk an das Ziel seiner edelsten Wünsche. Auch in den zerklüfteten Gemeinden der ältesten Kirche war das Bestreben nach Vereinigung der bestehenden Gegensätze längst lebendig. Aber erst die gemeinsame Noth der Christenverfolgungen brachte es zuwege, daß der häusliche Zwist beigelegt wurde und die Parteien sich enger zusammenschlossen.

[851] Die neronische Verfolgung des Jahres 64 war auf Rom 
beschränkt geblieben. Wohl waren die Christen unter den nächstfolgenden 
Kaisern einzelnen Quälereien ausgesetzt gewesen, aber 
erst unter Trajan (98 bis 117) nahm die Verfolgung einen 
bedrohlichen Charakter an. Der im Jahre 111 nach Bithynien 
entsandte Statthalter Plinius fand dort, wie er sich in einem 
Briefe ausdrückt, daß die Seuche des christlichen Aberglaubens sich 
nicht nur über die Städte, sondern auch über das Land und die 
Dörfer verbreitet, sodaß die Tempel leer standen und der Handel 
mit Opferthieren aufgehört hatte. Er hielt sich für berufen, der 
Seuche zu steuern. Dabei aber kam er in Conflict mit seinem 
Rechtsbewußtstein und schrieb an den Kaiser um Instruction. Die 
kaiserliche Antwort lautete, man solle die Christen nicht aufsuchen, 
anonyme Anzeigen auch nicht berücksichtigen, aber förmliche Anklagen 
untersuchen und die, welche des verbotenen Glaubens schuldig 
befunden würden und von demselben nicht zurücktreten wollten, 
bestrafen. Damit war der Rechtsboden für das Einschreiten des 
Proconsuls gegeben; die Verfolgung hatte eine legale Form erhalten.
Die neutestamentlichen Schriften, in denen sich das Bild 
dieser Zeit wiederspiegelt, sind der erste Petrus-Brief und die 
Apostelgeschichte. Die erste dieser Schriften ist von Rom, dem 
Sitze des Judenchristenthums, an die bedrängten kleinasiatischen 
Gemeinden, in denen noch vor etwa vierzig Jahren der Kampf 
der Parteien am heftigsten brannte, gerichtet. Aber dieses Schreiben 
gehört zu den versöhnlichsten des Neuen Testaments. Es ermahnt 
die Christen, im Leiden festzustehen, das Böse mit Gutem zu vergelten 
und dahin zu trachten, daß Jeder nur um der Gerechtigkeit, 
Keiner um der Bosheit willen leide.
Der Verfasser dieses Briefes hat aus seinem Herzen jeden 
Groll gegen den Apostel Paulus ausgetilgt. Er bedient sich sogar 
der Worte und der Gedanken des Paulus, was dem Briefe jedenfalls 
um so sicherer einen Platz im Herzen der kleinasiatischen 
Gemeinden verschaffte. Daß der Brief trotz der darin enthaltenen 
paulinischen Gedanken, den Namen des Petrus trägt, ist ebenfalls 
ein Beweis dafür, daß die Christen über die Zeit, in der 
die Einen riefen: „ich bin petrisch“, die Anderen: „ich bin paulisch“, 
hinaus waren.
Einen ähnlichen Charakter hat die Apostelgeschichte. Auch 
sie ist unter Trajan verfaßt worden und recht eigentlich das 
classische Denkmal der zwischen den Petrinern und Paulinern 
vollzogenen Einigung. Mit peinlicher Sorgfalt sind aus der 
Lebensgeschichte des Paulus alle herben, gegen das Gesetzeschristenthum 
gerichteten Züge ausgetilgt. Jener tiefgehende Conflict, 
den Paulus mit Petrus in Antiochien hatte, als Petrus zuerst 
mit den Heidenchristen aß, dann aber, sobald Vertreter der 
Jerusalemgemeinde dazu kamen, plötzlich den Verkehr mit den Heidenchristen 
abbrach, ist vollständig übergangen. Dafür soll Paulus, im 
directen Gegensatze gegen seine im Galaterbriefe behauptete Position, 
sich bei einem Congresse in Jerusalem dazu verstanden haben, 
seine Gemeinden auf die Innehaltung der sogenannten noachischen 
Gebote zu verpflichten. Petrus erscheint in der Apostelgeschichte 
auf einmal als ein durchaus freisinniger Pauliner. Er geht 
nach einer Vision in das Haus des heidnischen Hauptmanns, 
um dessen ganze Familie zu taufen. Die Institution der Taufe 
hat die der Beschneidung völlig verdrängt. Die Taufe ist dafür 
aber nun ebenso nothwendig geworden, wie früher die Beschneidung. 
Petrus verkündigt in Jerusalem die paulinische Lehre von der Rechtfertigung 
durch den Glauben, und da doch einmal in der Tradition 
fortlebte, daß die Judenschriften eine Unterstützung, die Paulus nach 
Jerusalem gebracht hatte, zurückgewiesen, so erfand die Apostelgeschichte 
einen eigenen Magier Simon, dem nun anstatt dem 
Paulus das Wort entgegengeschleudert wird: „Daß du verdammt 
seiest mit deinem Gelde!“ Dabei wägt der Verfasser der Apostelgeschichte 
sorgfältig ab, daß keiner der beiden Apostel in der Bewunderung 
der Leser zu kurz komme. Jeder Wunderthat des Einen 
wird eine analoge Wunderthat des Andern zur Seite gesetzt.
So schien der Streit zwischen Paulinern und Petrinern vorläufig 
beigelegt. Wer hatte denn aber in diesem Streite gesiegt, 
Paulus oder Petrus? Der ideale Sieg war entschieden auf Seiten 
der Paulus-Partei; denn sie hatte es fertig gebracht, daß die 
Gegner ihre particularitischen Gesetzesansprüche hatten fallen lassen 
müssen. Den Löwenantheil des Sieges trug indessen die Petrus-Partei 
davon. Ueber den Verlust der Beschneidung konnte man 
sich trösten, nachdem in der Taufe, dem Zeichen der Aufnahme in 
den göttlichen Bund, ein Ersatz für dieselbe geschaffen war. Jetzt 
hatte ja ihr Führer doppelten Ruhm: einmal den Ruhm des 
Apostelfürsten, und dann noch denjenigen, zugleich auch als der 
Vertreter der universellen Ideen des Paulus zu erscheinen. Rom 
hatte seinen ersten entscheidenden Sieg errungen, indem es sich zum 
Vertreter des kirchlichen Einheitsgedankens aufwarf. Es sollte später 
Gelegenheit zu einem zweiten noch größeren Siege erhalten.
Wie einst in Kleinasien der Streit um die Verbindlichkeit der
Beschneidung begonnen hatte, der erst vor Kurzem durch die allgemeine 
Einführung der Taufe seine Erledigung gefunden hatte, so
entstand jetzt ebendaselbst der Streit um die Befindlichkeit des zweiten
mosaischen Sacraments, des Passahmahls. In Kleinasien befand sich
eine christliche Partei, welche, streng an der jüdischen Passahfeier festhaltend, 
das österliche Fasten am 14. Nisan abbrach, um an diesem
Tage das gesetzliche Passah zu genießen. In der abendländischen
Kirche hatte man sich längst von dieser strengen Praxis losgelöst.
Man kümmerte sich nicht um den 14. Nisan, sondern richtete sich,
wie es noch heute kirchlicher Gebrauch ist, lediglich nach dem
Sonntage, dem der Erinnerung an die Auferstehung Jesu geweihten
Tage, und weihte danach den Freitag ein- für allemal als Erinnerungstag 
an den Tod Jesu. Die Differenz kam zuerst in
Rom bei Gelegenheit eines Besuches des Bischofs Polycarp von
Smyrna bei dem römischen Bischofe Anicet im Jahre 180 zur
Sprache, ohne daß die beiden Bischöfe sich verständigt hätten
Zehn Jahre später brach der Streit in Laodicaea jedoch von
Neuem aus. Dabei zeigte sich, daß in Kleinasien selbst sowohl
die freiere römische als auch die gesetzliche Praxis vertreten war.
Der Kampf nahm immer größere Dimensionen an, sodaß er bald
die ganze Kirche des Abend- und Morgenlandes erschütterte. Die
strengere Partei der Kleinasiaten hielt entschieden daran fest, daß
das Passah nur am 14. Nisan, wie es jüdischer Ritus war, gefeiert 
werden dürfe. Sie berief sich dafür auf keine geringere
Autorität, als auf die des Apostels Johannes, der ja in Kleinasien 
seine Apokalypse geschrieben hatte, und auf die gesammte,
auch in den synoptischen Evangelien niedergelegte Ueberlieferung,
welche dahin lautete, daß Jesus ebenfalls am 14. Nisan das gesetzliche 
Passah gefeiert habe und Tags darauf gekreuzigt sei.
Hier war von Neuem das Einheitsinteresse der Kirche gefährdet,
besonders als nun der römische Bischof Victor den Schritt that,
daß er die Gemeinden von Kleinasien von der Kirchengemeinschaft
abzuscheiden und als Ketzer zu brandmarken versuchte.
Wer sollte hier nachgeben? Rom hat niemals nachgegeben.
Schon war ihm ja auch ein Beistand geworden mit dessen Hülfe
ihm der Sieg nicht fehlen konnte, nämlich in dem vierten unserer
neutestamentlichen Evangelien. Dieses Evangelium macht den
eigenthümlichen Versuch, die Autorität des geschichtlichen Johannes
und der ganzen altkirchlicher Ueberlieferung durch die Neubildung
einer Evangelienschrift zu bekämpfen. Dieses vierte Evangelium,
das auch wir, dem gewöhnlichen Sprachgebrauche folgend, immerhin 
das Johanneische Evangelium nennen mögen, stellt sich die
Aufgabe, für die römische Praxis in der Behandlung der Passahfrage 
einen bestimmten Beleg beizubringen. Christus, so argumentirt 
diese Schrift, ist das wahre Passahlamm. Jene seltsame
und unnatürliche Erzählung, daß aus der mit der Lanze der
Kriegsknechte durchbohrten Seite des gekreuzigten Jesus Blut und
Wasser geflossen sei, hat nur den Zweck, auf Grund eines alttestamentlichen 
Citats den Beweis führen zu können, daß Jesus
das Passahlamm gewesen. Ist diese Voraussetzung richtig, so mußte
Jesus am 14. Nisan am Tage, an dem das Passahlamm geschlachtet 
wurde, getödtet worden sein. War er selbst das Passahlamm, 
so konnte er das Passah nicht noch gegessen haben. Haben
die Christen aber ein anderes Passahlamm, als die Juden, so
sind sie an die gesetzlichen Bestimmungen über das Passahfest nicht
gebunden. Diese künstliche Verschiebung des Todestages Jesu, die
der Tradition so durchaus entgegen war, konnte nur in einer
Schrift, welche, wie das vierte Evangelium, so durchaus von einer
großen und neuen Gesammtanschauung des Christenthums getragen
war, Aussicht aus Erfolg haben. Die ja auch schon von Paulus
flüchtig berührte Idee, daß Christus das wahre Passahlamm sei,
erscheint hier im Zusammenhange eines großartigen, in sich einheitlichen 
theologischen Systems.
Das vierte Evangelium hat eine zu bedeutsame Stelle in
der kirchlichen Entwickelung eingenommen, als daß wir nicht der
Theologie dieses Evangeliums unser Interesse zuwenden sollten.

[852] Der Leser erinnert sich wohl der Scene im „Faust“, in der
der Philosoph nach dem Spaziergange am ersten Osterfeiertage in
sein Studirzimmer zurückgekehrt ist. Beim Scheine der Lampe
erwacht in ihm die alte ungestüme Sehnsucht nach den Urquellen
alles Lebens und nach der Erkenntniß der letzten Gründe alles
Seins. Er greift nach dem Neuen Testament, um hier Offenbarung, 
Aufschluß über die Räthsel des Daseins zu finden. Als
er das Buch im Urtexte aufschlägt, trifft sein Blick auf den ersten
Vers unseres Evangeliums: „Im Anfang war das Wort“. Allein
das „Wort“ erscheint ihm zu wesenlos, als daß es als Anfangsprincip 
der Welt dienen könnte. Er übersetzt deshalb: „Im Anfang war der Sinn“, 
darauf: „Im Anfang war die Kraft“, und
endlich, als er beide Uebersetzungen verworfen hat: „Im Anfang
war die That“.
Was hat es mit dieser Stelle für eine Bewandtniß, daß sie
einen Faust so tief zu bewegen und doch seine Gelehrsamkeit in
Verwirrung zu bringen vermochte? Die Beantwortung dieser Frage
wird uns zugleich in das Verständniß des vierten Evangeliums
überhaupt einführen.
Wir sehen, daß das Evangelium eingeleitet wird durch einen
Prolog, der tief unser modernes Denken in ein mystisches Dunkel
gehüllt ist. „Im Anfang war das Wort, und das Wort war bei
Gott, und Gott war das Wort.“ Um das zu verstehen müssen wir
für einen Augenblick in die Geschichte der griechischen Philosophie
zurückgehen. Während bekanntlich die Volksphantasie in Hellas
ein ganzes Heer Götter geschaffen, hatte sich, im Unterschied zu
den volkstümlichen, sinnlich religiösen Vorstellungen unter den
Philosophen die Lehre von einer Einheit des göttlichen Wesens
herausgebildet. Aber diesem göttlichen Wesen, dem allein wahres
Sein zukam, das nach Plato schöner als das Schöne, besser als
das Gute, unveränderlich, allwissend, allgütig war, stand die sinnliche 
Welt der Erscheinung, die Materie in ihren unendlich vielen
Formen, als Gegensatz gegenüber. Es galt nun, zwischen den
beiden, dem reinen Ansichsein und dem materiellen Dasein, eine
Vermittelung zu finden. Die Welt ist ein Kosmos, ein geordnetes,
nach Gesetzen sich bewegendes Ganze. Diese Gesetze sind durch
die Vernunft erkennbar. Also scheint die Vernunft das zwischen
der materiellen Welt und dem reinen göttlichen Wesen vermittelnde
Princip zu sein. Dieses vernünftige Princip der Welt nannten
nun die Philosophen bald Geist, bald Vernunft, bald bezeichneten
sie es mir dem Begriff, dessen Uebersetzung dem Faust so viel
Schwierigkeiten macht, mit dem Begriff des „Logos“, der im ursprünglichsten 
Sinne jedenfalls ganz richtig mit „Wort“ übersetzt
wird, aber, sofern das Wort oben der Ausdruck des vernünftigen
Gedankens ist, überhaupt die in die Erscheinung tretende und sich
bethätigende Vernunft bezeichnet. So gebraucht schon Heraklit den
Begriff „Logos“ als Ausdruck für die gesetzmäßige Bewegung der
Welt. Bei den Stoikern findet sich derselbe Begriff neben dem
des Geistes, um das der Welt innewohnende ordnende Princip zu
bezeichnen.
Als die Juden sich mehr und mehr über die engen Grenzen
ihres Landes ausbreiteten, kamen sie notwendiger Weise auch mit
der Gedankenwelt der hellenischen Philosophie in Berührung. Dies
geschah besonders in Alexandrien, einem Hauptsitz der außerpalästinensischen 
Judenschaft. Dort bildete sich eine berühmte
Schule, welche die griechische Weisheit mit der hebräischen Weltanschauung 
verschmolz. Eine ganz außerordentliche Rolle spielte
hierbei jener Begriff des „Logos“. Da in der griechischen Uebersetzung 
des Alten Testaments – das hebräische Reden und Sprechen
Gottes als „Logos“ Gottes wiedergegeben war, so war ja dieser
Begriff vor allem geeignet, als Einigungspunkt für die griechische
und jüdische Weltanschauung zu dienen.
Besonders war es der vornehme alexandrinische Jude Philo,
der diese Logoslehre weiterbildete. Bei Philo ist der Logos ausdrücklich 
das vermittelnde Princip zwischen Gott und Welt. Er
ist die Kraft die alle Kräfte in sich faßt, der in Gott ruhende
Weltgedanke, das Urbild der Welt, der Stellvertreter Gottes, der
Dolmetscher, welcher ihr seinen Willen auslegt, daneben aber auch
wieder der Vertreter der Wett in ihrem Verhältniß zur Gottheit,
der Hohepriester, der Fürbitte für sie einlegt.
Wie Philo die jüdische Religion und die griechische Philosophie 
zur alexandrinischen Religionsphilosophie zusammenschloß, so
verband nun das vierte Evangelium hinwiederum die alexandrinische
Religionsphilosophie mit dem Christentum.   Es übertrug die
Prädicate, welche die Philosophie dem Logos zuteilte, auf Christus,
den es als den fleischgewordenen Logos auffaßt. Ein so kühnes
Unternehmen konnte natürlich nur auf Erfolg rechnen, wenn ihm
die ganze Strömung der Zeit, in der dasselbe erschien, entgegenkam 
und wenn der Logosbegriff überhaupt schon in die christliche
Literatur eingedrungen war. Beides war zur Zeit, als das vierte
Evangelium erschien, der Fall.
Seit Anfang des zweiten Jahrhunderts kämpfte die Kirche
gegen eine Richtung, welche die Religion in philosophische
Speculation aufgehen zu lassen drohte, gegen den sogenannten
Gnosticismus. Dieser Richtung bricht nun das vierte Evangelium
die gefährlichste Spitze ab, indem es die Gnosis, die philosophische,
speculative Erkenntniß, in den Dienst der Kirche nimmt. In den
paulinisch gesinnten Kreise Kleinasiens war ja überhaupt die
Religionsphilosophie nichts Fremdes mehr. Paulus selbst hatte
sich als von platonischen Gebaute beeinflußt gezeigt, und schon
der Hebräerbrief wendet die Prädicate des Logos auf Christus an,
indem er ihn den Abglanz der göttlichen Herrlichkeit und den Abdruck 
des göttlichen Wesens nennt, der alle Dinge mit seinem kräftigen.
Worte trage.
Besonders die Briefe an die Colosser und Ephesier, in
denen wir wahrscheinlich spätere Ueberarbeitungen eines verloren
gegangene paulinischen Briefes vor uns haben, und die dem
Johannes zugeschriebenen Briefe stehen mitten in der religionsphilosophischen 
Bewegung ihrer Zeit. Und doch ist das vierte
Evangelium die erste und einzige unserer canonischen Schriften,
welche systematisch und consequent die Logosidee für das Christenthum 
verwendet.
Die Religion wird in dieser Schrift vorwiegend zu einem
intellectuellen Proceß. Als die Hauptsache, auf die Alles ankommt, 
erscheint die rechte Gotteserkenntniß: „Das ist das ewige
Leben, daß sie dich, und den du gesandt hast, den Christ, erkennen.“ 
Die Mission des fleischgewordenen Logos besteht eben
darin, ganz wie bei den Gnostikern, das geheimste Wesen der
Gottheit zu enthüllen, und dadurch wird auch das johanneische
Christus-Bild bestimmt. Dieser Jesus des vierten Evangeliums
hat kein menschliches, sondern ein absolutes, göttliches Selbstbewußtsein.
Er erklärt, er und der Vater seien eins; er nennt
sich selbst die Wahrheit, das Leben, das Licht der Welt und behauptet 
von sich, daß ihm alle Dinge vom Vater übergeben seien,
daß er vom Himmel gekommen sei, zum Himmel fahre und im
Himmel sei. Faßt man diese Worte als Selbstaussagen. eines
Menschen, so läßt sich nichts Triftiges gegen die von David
Strauß gemachte Bemerkung einwenden, daß ein Mensch, er möge
gewesen sein, wer er wolle, solche Rede bei gesundem Kopf und
Herzen nicht könne geführt haben.
Aber das vierte Evangelium giebt eben keine Biographie des
geschichtliche Jesus, sondern ein bestimmtes, in Form der Erzählung 
niedergelegtes theologisches System. Es führt aus, wie
sich das Christenthum vom Standpunkt der Logosidee betrachtet
ausnimmt, und ist nichts als eine Umgestaltung der evangelischen
Geschichte im Geiste der alexandrinischen Religionsphilosophie.
Dieses Evangelium war ganz dazu angelegt, einer Kirche, die
schon anfing sich an dem Gedanken der einen Heerde unter einem
römischen Hirten zu berauschen, die wirksamste Handhabe für die
Realisirung ihres Ideals zu bieten. Es schnitt dem noch vorhandenen 
Rest des Judaismus die letzte Berechtigung ab, indem es
die letzte Burg desselben die Passahfeier, niederwarf und dafür die
Juden als Kinder des Teufels, als die personificirten Mächte der
Finsterniß hinstellte. Es machte mit einem Male den Discussionen,
ob Jesus der Sohn Joseph’s oder der Sohn der jungfräulichen
Maria sei, ein Ende, indem es ihn als den vom Himmel herniedergestiegenen, 
fleischgewordenen Logos Gottes auffaßte. Es überwand
den damals gefährlichsten Feind der Kirche, einen die historischen
Voraussetzungen des Christentums zu philosophischen Spekulationen
verflüchtigenden Gnosticismus, indem es die Gnosis selber zu einem
wesentlichen Factor des Christentums machte.
So hatte Rom seinen zweiten Sieg errungen. Doch um welche
Preis waren diese beiden Siege erkauft worden!
Die Kirche hatte, um ihre Einheit festzuhalten, die Erinnerung
an die zwischen den ältesten Aposteln und Paulus bestehenden
Differenzen auslöschen müssen. Dies war aber nur möglich auf
Kosten der geschichtlichen Wahrheit. Man hatte dem Paulus, dem
[854] Petrus, ja dem Stifter der christlichen Religion selber andere 
Züge geben müssen, als sie in der Wirklichkeit hatten. So hatte 
die Kirche schon gezeigt, daß sie bei ihrer Auffassung des Katholicismus 
den Reichthum individueller Gestaltungen nicht in sich zu 
ertragen vermöge. Die Einförmigkeit der Lehrmeinungen war an 
die Stelle der im Urchristenthum vorhandenen lebensvollen Einheit 
des Geistes getreten. In denjenigen neutestamentlichen Schriften, 
die noch später als das Johannes-Evangelium oder höchstens mit 
ihm gleichzeitig entstanden sind, den sogenannten Pastoralbriefen 
(den beiden an Timotheus und dem an Titus) tritt deshalb die 
Sorge für die eine rechte und heilsame Lehrmeinung in den Vordergrund. 
Was hatte Jesus von einer Einheit der Lehre gewußt! 
Die von der Orthodoxie der Schriftgelehrten ausgestoßenen Ketzer, 
die Samariter, die Zöllner, die sich mit heidnischer Berührung 
befleckt hatten – das war ja sein liebstes Publicum gewesen. Nicht 
die reine Lehre, sondern das reine Herz gab den Ausschlag. Das 
war jetzt anders geworden. „Ein jeglicher Geist, der nicht bekennt, 
daß Jesus Christus ist in das Fleisch gekommen, der ist der Geist 
des Widerchrists,“ so heißt es nun in dem ersten der sogenannten 
Johannes-Briefe. Die Religion war katholische Theologie, eine 
bestimmte, alleinseligmachende Bekenntnißweise geworden.
Wahrlich, ein theurer Preis! Doch was hilft es uns, heute 
um den Preis zu rechten! Was geschichtlich geworden ist, das ist 
auch kraft innerer Nothwendigkeit geworden. Und der Preis ist gar 
nicht einmal zu theuer, wenn er uns, den nachgeborenen Geschlechtern, 
wenigstens die Einsicht verschafft, daß eine solche Einheit, die 
nur entstehen kann auf Kosten der Wahrheit, der Freiheit, der 
lebendigen Mannigfaltigkeit, weder der Religion, noch der Kirche 
angemessen ist.
Das Neue Testament ist ja nicht nur ein Erzeugniß des 
Katholicismus. Es ist ebenso sehr auch ein wesentlicher Factor 
bei der Entstehung des Protestantismus; denn es enthält nicht nur 
die ersten Ansätze zu einer Versteinerung der Religion zum Dogma, 
sondern ebenso wohl die unaustilgbaren Spuren eines freien, 
innerlichen religiösen Lebens. Lernen wir die Schlacken vom edlen 
Golde unterscheiden, damit wir nicht thörichter Weise Beides mit 
einander verwerfen!
Wenn die Kirche die alten Urkunden ihrer Religion jedem 
ihrer Glieder mit der Aufforderung in die Hand giebt, frei darin 
zu forschen, zu prüfen und nur das Gute zu behalten, wird auch 
das Neue Testament, anstatt eine Fessel für den denkenden 
Menschengeist zu sein, ein Sporn für den Wahrheitsdrang, eine 
Quelle der Belehrung und Erbauung, ein Mittel zur Belebung 
der Religiosität werden.