[120] Wir Deutsche und unser Deutsch. Wir haben so oft unseren berechtigten 
Stolz auf unsere Literatur ausgesprochen, daß wir dieser 
Wahrheit wohl einmal eine andere entgegenstellen dürfen, nämlich die: 
daß die Behandlung der von unseren Dichtern und anderen Literaturgrößen 
so hoch ausgebildeten deutschen Sprache von Seiten der Nation 
noch viel zu wünschen übrig läßt. Jeder Deutsche müßte vor Allem auf 
möglichste Wahrung der Reinheit und Richtigkeit der Sprache halten, 
deren Geistesschätze ihm eine so hohe Stelle unter den Culturnationen 
einräumen. Leider ist es damit aber gerade bei uns schlechter bestellt, als 
bei irgend einem andern Volke.
Den schlimmsten Einfluß auf unsere Sprache üben unsere Dialekte 
aus. So groß der Werth derselben als einer Quelle immer neuer Erfrischung 
und Bereicherung unserer Schriftsprache auch anzuschlagen ist, 
so beklagenswerth ist doch die Ueberherrschaft, die sie besonders in Mittel- 
und Süddeutschland über die Aussprache des Schriftdeutschen üben. Aber 
diese Lässigkeit bleibt nicht beim Sprechen stehen, sondern dehnt sich auch 
über die schriftlichen Aeußerungen aus, und zwar nicht blos in den 
Kreisen, welche gar keine Orthographie haben, sondern auch in denen 
der Gebildeten, ja selbst mitunter der Gelehrten.
Der Berechtigung dieser Klage wird schwerlich widersprochen werden 
können, aber dennoch ist die Zahl Derer, welche dies einsehen und bereit 
sind, dem selbstgefühlten Mangel an voller Kenntniß und Beherrschung der 
Muttersprache durch nachträgliche Studien abzuhelfen, nicht eben groß.
Je mehr aber die Entwickelung unseres nationalen Lebens jeden Einzelnen 
in die Öffentlichkeit drängt, je mächtiger und wichtiger der Werth des 
öffentlichen Wortes wird, desto mehr werden wir darauf hingewiesen, 
im Punkte der Sprache das Versäumte nachzuholen. Und dieses Bedürfniß, 
welches sich ohne Zweifel sehr bald mit Macht fühlbar machen 
wird, ist es, welchem einer unserer hervorragendsten deutschen Sprachkenner 
und zwar in der jetzt bewährtesten Methode vorgearbeitet hat.
Vor uns liegen: „Deutsche Sprachbriefe von Professor Dr. Daniel Sanders“ (Langenscheidt’sche Verlagshandlung in Berlin).
Wem es ehrlich darum zu thun ist, die deutsche Sprache in ihrem 
Reichthume und ihrer Schönheit ganz kennen zu lernen, sie sich völlig zu 
eigen zu machen und dabei in die Entwickelungsgeschichte unserer Literatur 
eingeführt zu werden, der wird Sanders’ Sprachbriefe bald zu den besten 
Kleinodien seiner Hausbibliothek zählen. Freilich verlangt dieses Schriftwerk 
gewissenhaften Fleiß, wenn es seinen Werth erweisen soll.