[272] Zur Todtenliste der „Gartenlaube“. Abermals haben wir den
Verlust eines unserer Mitarbeiter zu beklagen: In Oldenburg starb am
5. März der Bankdirector Ludwig Strackerjan. Er hing mit warmer
Liebe an seinem Heimathlande, war ein gründlicher Kenner von Land
und Leuten in Oldenburg und stets ein Förderer des Wohls von beiden,
besonders durch seine nationalökonomische Thätigkeit. Als wahren Volksfreund 
lernt man ihn in seinen Schriften kennen, in den „Heimischen
Kinderreimen“, in „Aberglauben und Sagen aus dem Herzogthum Oldenburg“ 
und in den „Oldenburger Spaziergängen und Ausflügen“. Auch
die von ihm der „Gartenlaube“ gewidmeten Artikel behandelten oldenburgische 
Sehenswürdigkeiten. Hätte jedes deutsche Land solche treue
Pfleger der Heimathkunde, so wäre damit zur Vervollständigung des
Gesammtbildes unseres Vaterlandes viel gewonnen.