[104] Zum hundertjährigen Geburtstage Friedrich Fröbel’s. Am 
21. April soll in Blankenburg in Thüringen, da, wo er seiner Zeit 
den ersten Kindergarten gegründet hat, dem verdienstvollen Pädagogen 
ein Denkmal errichtet werden. Mit der Schöpfung der Kindergarten hat 
Fröbel nicht allein Principien einer naturgemäßen Erziehungsweise für 
die erste Kindheit aufgestellt und demgemäß das System Pestalozzi’s 
ergänzt, sondern er hat auch damit die Frau auf ihren wahren Berufskreis 
hingewiesen und ihre Thätigkeit zu einem Factor im öffentlichen 
Leben gemacht. Alle diejenigen, die sich für diese Bestrebungen interessiren, 
haben Gelegenheit, sich an dem Werke der Liebe, das man Fröbel 
darbringen will, zu betheiligen. Beiträge zur Errichtung des Denkmals 
nehmen Herr Rentamtmann Kiesewetter in Blankenburg (Thüringen) und 
das Vorstandsmitglied des allgemeinen deutschen Fröbel-Vereins, Fräulein 
Angelika Hartmann, Seminarvorsteherin, Leipzig, Thalstraße 29, entgegen.