[435] Zwei historische Verse – ein Beitrag zur Biographie eines
deutschen Patrioten. Der unglückliche Ausgang der Schlachten bei Jena
und Auerstädt am 14. October 1806 hatte über das Schicksal unseres
Vaterlandes entschieden.
Mit Bangen sah der Deutsche in die Zukunft, aber nicht ohne Muth.
Das zeigten Männer, welche Gut und Blut und Freiheit für die heilige
Sache des Vaterlandes wagten. Das zeigte das Volk, als es begeistert
zum Kampfe sich erhob, zum Kampfe des Rechtes gegen die Willkür.
Mancher Edle mußte verbluten, mußte schimpflich auf dem Richtplatze 
sterben, weil sein Edelmuth, seine Opferfreudigkeit, sein kühnes
Sprechen und Handeln dem Machthaber Napoleon gefährlich dünkten.
Andere mußten in’s Ausland fliehen.
Einen solchen Flüchtling finden wir auf seinem Wege nach Lübeck von
wo er sich in einen russischen Hafen begeben will, an einem stürmischen
Spätherbsttage auf der Landstraße, welche die beiden Städte Mölln und
Ratzeburg verbindet und sich über diese hinaus nach entgegengesetzten
Seiten gegen Hamburg und Lübeck zieht. Ein heulender Sturm treibt
dem Wanderer den feinen durchdringenden Regen in’s Gesicht. Müde
und gedankenvoll blickt er vor sich hin und sein Gang verräth Erschöpfung.
Wohl während einer Staude mochte er von Mölln aus den Wald durchwandert 
haben, als dieser sich lichtete.  Am Saume lag ein Gut.
Er schritt auf das entfache Wohnhaus zu, um sich ein Obdach zu
erbitten. Der Besitzer – einer meiner Voreltern, aus dessen Ueberlieferungen 
ich diese kleine Geschichte kenne – prüfte den seltsamen Besuch
lange; denn seine Menschenkenntniß mochte ihm sagen, daß der, welcher
vor ihm stand, Besonderes erlebt habe und von besonderen Umständen
geleitet werde. Ueberdies war bei den unruhigen Zeiten Vorsicht geboten.
Sei es nun wegen des vertrauenerweckenden Eindrucks, den der später
Gast machte, sei es seines würdigen Auftretens wegen – der Landmann
nahm ihn auf.
Nachdem der Erschöpfte sich an der ländlichen Abendmahlzeit gestäkt
hatte, unterhielten sich die beiden Männer noch lange über die schweren
Zeiten in denen man lebte, und immer aufmerksamer horchte der schlichte
Wirth den verständigen und ernsten Reden seines Gastes, der indessen
über seine Person, woher er komme und wohin er wolle, Schweigen bewahrte 
und stets bestrebt war, das Gespräch von sich abzulenken. Spät suchte
der Fremde sein Lager auf, und auch die Familie des Landmanns ging
zur Ruhe, ohne zu wissen, wem sie Obdach gewährte.
Schon früh am andern Morgen war das ganze Haus wach, und
Alles versammele sich zur Frühkost. Auch der Fremde erschien und
nahm Theil an der Mahlzeit. Dann aber, als schon der Morgen
voll hereingebrochen war, rüstete er sich zum Abschiede mit herzlichen
Dankesworten gegen seinen freundlichen Wirth und dessen Familie. –
Noch lange gedachte man auf dem Gute des unbekannten Mannes, der
so einsichtsvoll über die Zeitverhältnisse gesprochen und voll Hoffnung auf
bessere Zeiten vertröstet hatte, doch erfuhr man nicht, wer er war, bis
der Zufall es verrieth.
Das Zimmer, in welchem der Fremde während seines Aufenthaltes
gewohnt hatte, wurde kurze Zeit nach dem erzählten Vorfall gereinigt.
Neben anderen Bildern schmückten die Portraits Napoleon’s des Ersten
und des Erzherzogs Karl von Oesterreich die Wände desselben, und als
sie gesäubert wurden, entdeckte man auf ihren Rückseiten folgende mit
Bleistift geschriebene Strophen.
Hinter Napoleon’s Bildniß stand.


„Als Du geboren wardst,
Der größte aller Geister,
Trat Satanas zurück
Und sprach: ,Du bist mein Meister.’“


Hinter dem Bilde Karl’s von Oesterreich aber las man:


„Auf Dir ruht jedes Deutschen Blick.
Gott sei mit Dir und geb’ Dir Glück
Daß Du die Hunde treibst zurück!“


Unter beiden Strophen stand der Namenszug eines allgefeierten
Mannes, eines der größten Staatsmänner und Vaterlandsfreunde jener
Tage – des Freiherrn von Stein.
In markigen Worten hatte er die Bedeutung der beiden Männer, die
an der Spitze zweier Nationen sich feindlich gegenüberstanden charakterisirt.
Diese an sich unbedeutende kleine Mittheilung aus dem Leben eines
deutschen Patrioten dürften wir heute, wo ganz Deutschland die fünfzigste
Wiederkehr von dessen Todestage (29. Juni) feiert, nicht zur Unzeit gebracht 
haben.
Die Bilder, auf denen der Freiherr von Stein sich verewigte, werden
noch heute in unserer Familie aufbewahrt. 

 H. W.