[568] Zum Capitel der „Wahlwühlerei“. (Mit Abbildung S. 561.) Das
Schicksal der Völker wird nicht allein auf blutigen Schlachtfeldern entschieden. 
Schwerer für das Wohl und Wehe einer Nation wiegen
die Beschlüsse, welche in den parlamentarischen Versammlungen gefaßt
werden; denn durch dieselben wird sowohl die Wehrkraft des Staates geregelt, 
wie der materielle Wohlstand und die geistige Entwickelung seiner
Bürger beeinflußt. Daher wurde auch bei allen Culturvölkern die Zeit,
welche den Wahlen vorausging, durch eine fieberhafte Thätigkeit der
politischen Parteien gekennzeichnet. Und wie einst um die Gunst des
römischen Volkes die Tribunen und die Patrizier auf den Straßen und
auf dem Forum warben, so geschieht es auch heute bei uns nach Tausenden
von Jahren. Der politischen Agitation der Neuzeit stehen zwar gewaltige,
früher unbekannte Mittel zur Verfügung, wie die Macht des gedruckten
Wortes in der Gestalt der Flugschriften und der Zeitungspresse, aber trotzalledem
kann auch sie des ältesten Hebels der mündlichen Agitation nicht 
entbehren, so sehen wir, daß auch jetzt während der Wahlcampagne nicht
allein die Führer der Parteien durch öffentliche Reden das Volk unter
ihre Fahnen zu bringen suchen, sondern daß in dieser Zeit das Land
mit politischen Agenten überfluthet wird, welche in Privatgesprächen den
einfachen Mann für ihre Zwecke bearbeiten. Die Wichtigkeit des letzteren
Agitationsmittels darf nicht unterschätzt werden: denn die Geschichte hat
gelehrt, daß Parteien, deren Presse von der Regierung mundtodt gemacht
wurde, einzig und allein mit Hülfe dieser stillen Agitation bei den Neuwahlen 
in alter Stärke und sogar manchmal in größerer Zahl aus der
Urne hervorgingen.
Eine Scene aus dieser halbgeheimen politischen Agitation stellt unser
heutiges Bild dar – eine Scene, wie sie sich wohl gegenwärtig im deutschen 
Vaterlande tausendfach abspielt. Die Bürgerstunde hat längst geschlagen; 
die fröhlichen Gäste des Wirthshauses sind verschwunden; sogar
das Schenkmädchen ist in Anbetracht der außergewöhnlich langen Sitzung
eingeschlafen; nur zwei hervorragende Persönlichkeiten der kleinen Gemeinde, 
der reichste Bauer und der bei seinen Mitbürgern beliebte Bäcker,
haben Stand gehalten. Mit ihnen bespricht nun der am Tische sitzende
Agent einer politischen Partei die Bedeutung der bevorstehenden Wahlen.
Er hält das Manifest der Gegenpartei in der Hand und unterwirft es
einer scharfen, vernichtenden Kritik. Ja, es spricht sich gut in diesem
kleinen Kreise. Hier darf gesagt werden, was sonst in der öffentlichen,
von der Polizei bewachten Versammlung verschwiegen werden mußte, was
aus Rücksicht auf den Staatsanwalt in der Presse nicht gedruckt wurde.
Hier kommt das Alles zu Tage – Wahres und leider auch Falsches, Lob
und Verleumdung. „Wahlwühlerei“ ist der technische Ausdruck, mit
welchem die officiöse Presse diese Thätigkeit mit sittlicher Entrüstung bezeichnet. 
Aber wozu die Scheinheiligkeit? Welche Partei in der Welt
wird auf dieses Agitationsmittel verzichten? Oder wäre da nicht ein
langes Lied zu singen von der „Wahlwühlerei“ der Herren Landräthe
und Gensd’armen, der hohen und gar niedrigen Staatsbeamten?
Was nun der „Wühler“ auf unserem Bilde den beiden Philistern
vorträgt, das dürfte schwer zu errathen sein. Vom sozialdemokratischen
Zukunftsstaate mit allen seinen verlockenden Paradiesbildern wird er
ihnen schwerlich etwas erzählen. Dazu paßt die Gesellschaft nicht. Vielleicht 
aber erklärt er dem Bauer, wie viel mehr harte Thaler er jahraus 
jahrein in Folge der segensreichen Kornzölle in seine Tasche stecken
wird, und rechnet dem Bäcker vor, wie viel weniger directe Steuern
von Haus und Grundstück und von daliegendem zinsentragendem Vermögen 
von da ab bezahlt werden, da man indirecte Steuern, bei denen
„die Masse es bringen muß“, eingeführt hat. Vielleicht predigt er das
Gegentheil und überzeugt Beide davon, daß der Handel und Wandel frei
bleiben, die Lasten auf alle Stände, je nach ihrer Zahlungsfähigkeit,
gleich und gerecht vertheilt werden müssen, wenn das Reich bestehen, wenn
der Einzelne gedeihen, wenn das Volk groß und stark werden soll.
Aus den Augen des Agitators auf unserem Bilde leuchtet, wiewohl
versteckt, siegesfrohe Zuversicht hervor. Er hat die Beiden überzeugt, und
nun weiß er, daß sie an dem nahe bevorstehenden Tage der allgemeinen
Wahlen, an welchem die Stimme des schlichtesten Tagelöhners ebenso viel
gilt wie die des eisernen Kanzlers, für seine Partei einstehen und in geschlossener 
Colonne ihren nicht unbedeutenden Anhang zur Wahlurne führen werden.