[159] Zur Hebung der deutschen Nessel-Industrie.

„Wache auf, urtica dioïca wache auf! Erhebe stolz dein Haupt! Du sollst jetzt aus deinem hundertjährigen Schlafe geweckt werden. Sollst wieder zu deinen alten Rechten erhoben sein, sollst wieder deine Kräfte im vielfach verschlungenen Tauwerk für Staats- und Volkswohl erproben, und sollst als feinstes Kleidungsstück dem Armen zum Verdienst, dem Reichen zum Schmucke prangen.“ Mit diesen Worten schloß die „Gartenlaube“ vor nahezu drei Jahren ihren Aufsatz „Ein Dornröschen der Cultur“
[160] (Jahrg. 1878, Nr. 12), in welchem sie zur Verarbeitung
der Nesselfaser zu Garnen und Stoffen anregte.
Damals hatte das Ausland das Geheimniß, mit Hülfe von
Maschinen die Nesselfaser zu verarbeiten; heute bringen wir den
Lesern eine willkommene Nachricht von den ersten Anfängen einer
deutschen Nesselindustrie. Nach vielen vergeblichen Versuchen
gelang es nämlich um die Mitte des Jahres 1879 einem intelligenten 
deutschen Geschäftsmanne nach großen Opfern aus der
Nesselfaser ein Gespinnst herzustellen, das allen Ansprüchen an
ein derartiges Fabrikat genügte, und so entstand endlich das erste
Etablissement dieser Art auf vaterländischem Boden unter der
Firma: Erste deutsche Chinagras-Manufactur, F. E. Seidel, zu
Dresden.
Es war in den ersten Tagen des Januar, als ich, einer Einladung 
des technischen Leiters der Fabrik folgend, mich nach dem
in der Nähe der neuen großartigen Militäretablissements gelegenen
Grundstücke begab und sowohl von dem Chef als von dem Dirigenten 
mit großer Liebenswürdigkeit in den verschiedenen Räumen
umhergeführt und mit dem Verfahren bekannt gemacht wurde.
Das hier neben unserer gemeinen Brennnessel vorzugsweise verarbeitete 
Material ist die chinesische Nessel oder Chinagras, urtica
nivea, die nach den bis jetzt vorliegenden Resultaten ein bei weitem
festeres und schöneres Gespinnst liefert, als unsere deutschen Brennnesselarten. 
In Ballen zwischen Bambusstäben, die mit chinesischen
Schriftzeichen bemalt sind, verpackt, wird das Chinagras in bedeutenden 
Quantitäten aus dem himmlischen Reiche eingeführt, ein
Umstand, welcher der hohen Spesen wegen für jetzt noch einigermaßen 
hemmend auf die Concurrenzfähigkeit der Nesselgewebe
einwirkt. Hoffentlich wird jedoch diesem Uebelstande bald abgeholfen 
werden, denn vielfache Versuche, urtica nivea, in Deutschland 
zu acclimatisiren, haben zu sehr erfreulichen Resultaten geführt, 
und besonders erzielte der Rittergutsbesitzer Adler auf Plohn
im Voigtlande schöne und kräftige Gespinstpflanzen
Aber auch unsere gemeine Brennnessel, urtica dïoca besitzt
bekanntlich eine sehr schätzenswerthe Faser, die sich bei richtiger
Behandlung ganz vortrefflich zu Geweben mittelfeiner und stärkerer
Art eignet. Nur in der Länge und Stärke der Faser steht sie
ihrer chinesischen Rivalin nach, indessen läßt sich schon jetzt mit
Sicherheit annehmen, daß durch sorgfältigere Pflege unsere Brennnessel 
ebenso gut wie die meisten anderen Pflanzen veredelt
werden kann. Die praktischen Versuche, welche Frau Roeßler-Lade
in Langenschwalbach, Frau von Polenz aus Cunewalde bei Bautzen
und der schon erwähnte Herr Adler angestellt haben, lassen auch
darüber keinen Zweifel zu.
In der Fabrik werden die verschiedenen Nesselarten, je nach
Maßgabe der Güte der Faser, stärker oder milder mit Bädern
oder Dämpfungen behandelt. Durch dieses Verfahren wird die
Faser zunächst von dem ihr anhaftenden Gummistoffe befreit und
dieselbe zugleich gespalten, während durch die nun folgende Behandlung 
mit Chlorverbindungen und schwefeligen Dämpfen die
reine weiße Farbe und der seidenartige Glanz des Gespinnststoffes 
erzielt wird. Ganz besonders aber wird hierdurch ein
Haupterforderniß für die Bearbeitung erreicht, nämlich die denkbar
feinste Spaltung der Faser, welche jetzt ein Gespinnst bis zu
Nr. 100, das heißt einen Faden von 100,000 Meter Länge aus
ein Kilo Gewicht liefert.
Nach diesen Vorbereitungsstadien beginnt der eigentliche Spinnproceß, 
wobei das Hauptaugenmerk darauf zu richten ist, daß die
Faser möglichst wenig zerreißt, vielmehr in ihrer ursprünglichen
Länge gelassen wird. Nicht weniger als zwölf verschiedene
Apparate und Maschinen hat der Rohstoff zu passiren, ehe er zur
Verarbeitung geeignet ist. Schon nachdem die Stengel die ersten
Kunstgetriebe durchlaufen haben, liefern sie eine Wolle von außerordentlicher 
Weiche und Feinheit, die durch jeden neuen Apparat,
der den Faserstoff aufnimmt, erhöht werden.
Es ist hier nicht der Ort, die zum Theil äußerst sinnreich
construirten Maschinen zu beschreiben, um so weniger, als damit
doch nur ein unvollkommenes Bild entworfen werden könnte; nur
so viel sei bemerkt, daß die Erzeugnisse dieser ersten Chinagras-Manufactur 
denen der englischen Fabriken in keiner Weise nachstehen, 
sie vielleicht sogar in der Festigkeit des Gespinnstes und
der Sorgfalt der Bleiche noch übertreffen.
Die außerordentliche Verwendbarkeit der Nesselfaser ist bekannt,
und es dürfte wohl keinen Zweig der Textilindustrie geben, in welchem
dieselbe nicht mit glänzendem Erfolge benutzt worden wäre. Vom
Schiffstau und Fischernetz bis hinauf zu der zarten, wie aus
Sonnenfäden gewebten geklöppelten Spitze, die ganze lange Scala
der verschiedenartigsten Stoffe hindurch, giebt die Faser ein brauchbares 
Material, dessen Festigkeit, wie es durch zahlreiche Versuche
in englischen Arsenalen bewiesen worden, sogar die des russischen
Hanfes bei Weitem übertrifft.
Eine weitere werthvolle Eigenschaft des Nesselgarnes besteht
darin, daß es sich mit großer Leichtigkeit färben läßt und sowohl
die feurigsten und brillantesten, wie auch die zartesten und empfindlichsten 
Farben annimmt. Eine Mustercollection von Garnen und
fertigen Geweben welche mir in der Fabrik vorgelegt wurde, zeigte
das prachtvollste Colorit in allen Schattirungen.
So dürfte denn jetzt, wo das Problem der Verspinnung gelöst 
ist, die Zukunft dieses neu anhebenden Industriezweiges in
Deutschland gesichert sein und der Nessel, diesem Aschenbrödel der
Pflanzenwelt, wieder derjenige Platz angewiesen werden, den sie
tatsächlich verdient. Dem Landwirte, dem kleinen Garten- und
Feldbesitzer aber eröffnet sich in dem Anbau der Urticeen eine 
Aussicht auf neuen lohnenden Verdienst, der auch namentlich den
ärmeren Volksclassen zu Gute kommen wird.
Wie viel Land giebt es nicht, das unbenutzt liegt! Halden
Raine, Hecken, nicht mehr abbaufähige Stein- und Sandgruben
wenn sie eine auch noch so dünne Humusschicht haben, sind die
Stätten welche durch Anbau der Nessel ertragsfähig gemacht
werden können Und wie leicht ist dabei die Cultur der gewöhnlichen 
großen Brennnessel, die von den in Deutschland vorkommenden 
Arten für die Zwecke der Textilindustrie allein zu verwenden 
ist! Die Anpflanzung muß im Frühjahr geschehen, und
der Garteninspector Bauché giebt darüber folgende kürze Anleitung:
„Die zum Anpflanzen erforderlichen Nesselpflanzen werden
im Frühlinge, sobald sie an den natürlichen Standorten erkennbar
sind, mit dem Spaten ausgehoben, in kleine Stücke mit vier bis
sechs Trieben getheilt und alsdann gepflanzt, was in lockerem
Boden mit der Hand oder in schwerem mit Hülfe eines Spatens
geschehen kann. Bei einiger Sorgsamkeit ließe sich das Anpflanzen
auch wohl dadurch bewirken, daß mit dem Pfluge sechszehn Centimeter 
tiefe Furchen gezogen würden, um die Pflanzen einzulegen.
Beim Pflanzen ist darauf zu achten daß die Pflanzen weder zu
hoch noch zu tief zu stehen kommen und möglichst fest angedrückt
oder behutsam angetreten und begossen werden, damit sich die
Erde zwischen den Wurzeln einschlemmt.“
Das Schneiden der Stengel hat nach den bisherigen Erfahrungen 
am zweckmäßigsten kurz vor der Samenreife, also
Ende August oder Anfang September, zu erfolgen. Zu dieser
Zeit hat dann nicht nur die Pflanze ihr Wachsthum beendet,
sondern auch die Faser ihre größte Festigkeit erlangt, sodaß eine
weitere Vervollkommnung nicht mehr zu erwarten steht. Das
Gefühl des Brennens, welches die Nessel der menschlichen Haut
bei der Berührung erregt, könnte Manchen abschrecken, sich ihrer
Cultur zu widmen, indessen verliert die Nessel im welken Zustande
sofort ihre unangenehme Eigenschaft und kann also bald nach dem
Schneiden, das am besten mit der Sense geschieht, ohne die Gefahr
des Brennenerregens, mit den Händen angefaßt werden.
Lohnender freilich, aber auch viel mühsamer, dürfte der Anbau
der chinesischen Nessel sein, von welcher durch die Firma: Erste
deutsche Chinagras-Manufactur in Dresden, Lärchenstraße 4, Samen
zu beziehen ist. Die Versuche mit dieser Art sind indessen noch
nicht abgeschlossen, und es ist daher auch noch nicht erwiesen,
welcher Boden und welche Behandlung ihr am meisten zusagt.
Die Schwierigkeit, das gewonnene Product zu verwerten,
ließ eine Massencultur der Nessel bis jetzt nicht aufkommen. Inzwischen 
hat sich die Sachlage sehr bedenkend verbessert, die
junge Industrie blüht und erstarkt immer mehr, und die bis jetzt
noch einzige deutsche Fabrik dieser Gattung sieht sich durch die
immer steigende Nachfrage nach Nesselgarn genötigt, nicht nur das
eigene Etablissement wesentlich zu vergrößern, sondern auch an
geeigneten Plätzen weitere Anlagen derselben Art in's Leben zu rufen
Also hat die Nessel auch auf deutschem Boden den Kampf mit
der amerikanischen Baumwolle aufgenommen, und vielleicht wird
bald der Zeitpunkt eintreten, wo ein Theil der jährlich für Baumwolle 
in's Ausland fließenden Millionen zum Nutzen unserer
schwer bedrängten Ackerwirthschaft im Lande verbleibt.

 Moritz Lilie.