[783]  Zur Geschichte der öffentlichen Leihhäuser. 
Millionen Kranker finden alljährlich in den öffentlichen 
Krankenhäusern Heil und Pflege; Millionen fleißiger Arbeiter 
legen von Woche zu Woche ihre Ersparnisse in den öffentlichen 
Sparkassen nieder; Millionen Kaufleute benutzen tagtäglich die 
zahlreichen Wechselbanken, aber diese Millionen Menschen gehen 
in diesen für die Cultur so wichtigen und unentbehrlichen Anstalten 
aus und ein, ohne zu wissen, wie dieselben entstanden, und ohne 
zu ahnen, welcher Kämpfe und Umwälzungen es bedurfte, bis alle 
diese Werke der Vorsorge und Humanität zur allgemeinen Anerkennung 
gelangten. Jahr aus Jahr ein drängen sich auch in 
den düsteren Räumen der öffentlichen Leihhäuser schaarenweise die 
„Enterbten der Gesellschaft“, all die Armen und Elenden, welche 
das harte Unglück schwer geprüft hat, oder die ihr eigener 
Leichtsinn unter die Proletarier sinken ließ, aber in den breiten 
Volksmassen weiß kaum einer, wie und wann das Leihhaus, diese 
große Creditbank der Unbemittelten, begründet wurde, und so dürfte 
ein Blick auf die Geschichte des Leihhauses hier von einigem 
Interesse sein.
Das für den Handel und Wandel so überaus wichtige Creditwesen 
hat selbst in unserer fortgeschrittenen Zeit keineswegs eine 
endgültige Regelung gefunden. Noch vor Kurzem bildeten reine 
Creditfragen den Gegenstand eifriger Agitation in den weitesten 
Volksschichten und das Ziel heftiger Kämpfe im deutschen 
Reichstage. Die Beschaffung eines gesunden Credits für die große Masse 
der kleinen Gewerbetreibenden wird noch heutzutage von dem auf 
Selbsthülfe beruhenden Genossenschaftswesen angestrebt, welches mit 
gegnerischen Principien manchen harten Strauß auszufechten hat. 
Creditfragen bewegten auch tief das volkswirthschaftliche Leben 
früherer Jahrhunderte, und mitten unter den heftigsten Zuckungen 
socialer Gestaltungen des Mittelalters wurde die Idee des Leihhauses 
geboren.
Abgesehen von geringen Ausnahmen, war in der alten Welt 
das Creditgeschäft unzertrennbar mit dem Pfandleihgeschäfte 
verbunden, das heißt, wer damals Geld borgen wollte, der konnte 
eine Anleihe nur gegen die Stellung eines Unterpfandes erlangen, 
und diese Ordnung der Dinge ging auch auf die sich neugestaltende 
christliche Welt über. So verpfändeten im Mittelalter weltliche 
und kirchliche Fürsten ihre Kronen und Insignien, die Städte ihre 
Ländereien und Stifte, die Ritter ihre Rosse und Rüstung, die 
städtischen Patricier ihre Kostbarkeiten und die Handwerker ihre 
geringfügigen Werthsachen. In dieses Geschäftsleben brachte nun 
die christliche Kirche eine zwar ideale und menschenfreundliche, 
aber durchaus unberechtigte und daher auf die Dauer unhaltbare 
Neuerung hinein: sie verbot den Christen das Zinsennehmen, da 
es dem Geiste der christlichen Lehre widerspräche, und gestattete es 
nur den Juden, um deren Seelenheil sie sich nicht kümmerte.
Dieser widersinnigen Gesetzgebung hatte man denn auch zu 
verdanken, daß das Pfandleihgeschäft bald fast ausschließlich in die 
Hände der Juden überging und ein Privilegium derselben wurde. 
Was in Folge dessen geschah, ist allgemein bekannt: die Juden 
wurden reich, und die fanatisirte Volksmenge suchte durch die 
berüchtigten Judenverfolgungen sich ihrer Schulden kurzer Hand zu 
entledigen. Später ersann man noch ein königliches Privilegium 
der Schuldencassation, welches in der Regel die Städte dem 
Könige abkauften. Auf Grund eines solchen Privilegiums mußten 
die Juden die sämmtlichen in ihrem Besitz befindlichen Pfänder 
und Schuldscheine der städtischen Behörde abliefern, und auf der 
Magistratur durften dann die Schuldner ihre Pfänder gegen die 
Hälfte oder ein Viertel der den Juden zugesagten Schuld einlösen, 
welche Summe die Stadtbehörde für sich behielt, während die 
Juden bei diesem Handel leer ausgingen.
Aber alle diese radicalen Maßregeln halfen wenig zur Besserung 
der socialen Zustände. Kaum hatte man die Juden aus der Stadt 
gejagt, so machte sich bald die Nothwendigkeit des Credits für den 
Gewerbetreibenden fühlbar, und die „Geldleute“ wurden wieder in 
die Stadt geladen. Der Wucher wurde alsdann selbstverständlich 
von Neuem und um so ärger getrieben.
Unter solchen Kämpfen und gewaltsamen Erschütterungen der 
Rechtszustände reifte allmählich die Erkenntniß, daß man das 
Creditbedürfniß auf andere, billigere Weise befriedigen müsse und daß 
das aus idealen Gründen erlassene Verbot des Zinsennehmens in 
das praktische Leben nicht gut hineinpasse. Laut und offen durfte 
zwar diese Meinung nicht hervortreten: denn das Verbot war 
dogmatischer Natur, und – der Scheiterhaufen drohte. Mit der 
Zeit wurde jedoch die Kirche mit diesem widersinnigen Dogma selbst 
fertig; denn um die Mitte des fünfzehnten Jahrhunderts kam ein 
angesehener italienischer Franziskanermönch und Arzt, Barnabas 
Interamnensis, auf den Gedanken, eine öffentliche Anstalt zu begründen, 
in welcher auf Pfänder Anleihen gegeben wurden. Die 
Idee an und für sich war nicht neu; denn schon im heidnischen 
Rom hat der Kaiser Augustus aus den dem Staate anheim gefallenen 
Gütern der Verbrecher eine Casse errichten lassen, in welcher 
Jeder, der den doppelten Werth versetzte, umsonst Geld leihen konnte.
Aber Barnabas Interamnensis hatte bei der Ausführung 
dieses Planes mit größeren Schwierigkeiten zu kämpfen, als die 
römischen Kaiser. Wiewohl die Beschaffung des nöthigen Anlagekapitals 
dem feurigen Prediger, der an die Nächstenliebe der 
Reichen appellirte, leicht gelungen war, so sah er wohl voraus, 
daß die von ihm geplante Anstalt bald eingehen müßte, wenn in 
derselben das Geld umsonst vorgeschossen würde. Die Unterhaltungskosten 
der Anstalt müßten ja alsdann in wenigen Jahren das gesammte 
Anlagecapital verschlingen. Doch der gebildete Mönch 
wußte auch, daß die Dogmen vor dem heiligen Stuhl zwar unwiderlegbar, 
aber mit guten Gründen wohl dehnbar sind, und er 
eröffnete getrost das erste Leihhaus zu Perugia mit der Bestimmung, 
daß diejenigen, welche aus der Anstalt Geld auf Pfänder liehen, 
soviel an Gebühren zahlen müßten, wie die Unterhaltung der 
Anstalt kostete.
Gegen diese Neuerung erhob bald der den Franziskanern 
feindlich gesinnte Dominikanerorden eine Anklage vor dem heiligen 
Stuhl. Da wußte Barnabas den Papst zu überzeugen, daß die 
Gebühren keine Zinsen seien, sondern nur eine gerechte Zahlung 
von Seiten derjenigen, welche die Vortheile der Anstalt genössen 
und welche dadurch auch verpflichtet wären, die Unterhaltungskosten 
derselben zu decken; im Uebrigen wäre sein Unternehmen nur ein 
Werk der Nächstenliebe und dem Geiste des Christenthums durchaus 
entsprechend.
In Rom war man überhaupt froh, aus der unerquicklichen 
und unhaltbaren Angelegenheit des Zinsenverbots auf diese Weise 
endgültig herauszukommen, und der Papst ertheilte dem neuen 
Leihhause seinen Segen. Durch die Predigten der Franziskanermönche 
wurden diese Leihanstalten bald in Italien verbreitet und 
unter dem Namen montes pietatis (fromme Banken) allgemein 
bekannt.
Während auf diese Weise in den romanischen Ländern die Leihhäuser als ein Resultat socialer Kämpfe gewissermaßen öffentlich

[784] Im Leihhause.0 Nach dem Oelgemälde von L. Bokelmann.
[786] Wohlthätigkeitsanstalten bildeten, wie dies schon ihre Benennung
andeutet, verdankten sie ihren Ursprung in England und in den
Niederlanden weltlichen, rein kaufmännischen Einflüssen. Wie in der
Ostsee einst die Hansastädte die Träger und Vermittler des Handels
waren, so beherrschten das westeuropäische Handelsgebiet im Mittelalter 
die Italiener, das einzige Volk, welches damals den Welthandel 
betrieb. Schon im Anfange des dreizehnten Jahrhunderts
ließen sich italienische Kaufleute in den englischen und niederländischen 
Städten nieder und wurden dort von den Behörden
begünstigt, weil sie den Handel in’s Land brachten. Ihre angesehensten 
Firmen waren die Caorcini, Caturcini, Cavarcini, Bardi
und Amanti, welche von der einheimischen Bevölkerung im Allgemeinen 
Longobarden oder Lombarden genannt wurden. Neben
dem Handel betrieben sie in ausgedehnter Weise auch das Pfandleihgeschäft 
und hielten zu diesem Zwecke in den größeren Städten
„Contore“, in welchen Pfänder zu geringen Preisen gegen unmäßige
Zinsen als Versatz angenommen wurden; denn durch ihren regen
Verkehr mit den orientalischen Völkern hatten sie sich von der Bedeutung 
des Geldes und von dem Zinsennehmen Begriffe gebildet,
die von der damaligen christlichen Anschauung durchaus abwichen.
Das päpstliche Verbot des Zinsennehmens wußten sie übrigens in
schlauer Weise zu umgehen, indem sie sich die Provision im Voraus
als Geschenk bezahlen ließen, aber gleich den Juden wurden auch
die Langobarden, sobald sie den Wucher zu arg trieben, aus dem
Lande gejagt, um nach kurzer Zeit auf Grund neuer Privilegien in
dasselbe zurückzukehren. Seit dem vierzehnten Jahrhundert mußten
sie für ihre „Contore“, welche man „Lombarde“ nannte, eine Steuer
an die Obrigkeit entrichten, bis im Jahre 1611 der Magistrat
der Stadt Amsterdam beschloß, das Pfandleihprivilegium den
Italienern zu entziehen und die Leitung des Geschäftes selbst zu
übernehmen. Drei Jahre hierauf wurde auch tatsächlich ein
städtisches Leihhaus in Amsterdam eröffnet, welchem Beispiele bald
andere niederländische Städte folgten.
Den ersten Anlauf zur Begründung eines Leihhauses in
Deutschland nahm die Stadt Nürnberg, die schon im Jahre 1498
vom Kaiser Maximilian dem Ersten eine urkundliche Erlaubniß
zur Anlegung einer öffentlichen Pfandleihanstalt erhielt. Der gemeinnützige 
Plan wurde von den Nürnbergern jedoch erst im Jahre
1618 verwirklicht, während inzwischen der Augsburger Magistrat
bereits im Jahre 1591 das Pfandleihprivilegium den Juden
entzog und 30,000 Gulden zum Anlagecapital eines Leihhauses
bewilligte. Im Jahre 1607 wurde in der genannten Stadt die
erste deutsche Leihhausordnung bekannt gegeben.
Da brachen die fortwährenden Kriegswirren herein, in welchen
der Wohlstand des deutschen Volkes für lange Zeiten zu Grunde ging,
und die Stürme des Dreißigjährigen Krieges vernichteten auch die
ersten Leihhäuser Deutschlands. Wir begegnen ihnen in unserer
Culturgeschichte wiederum erst um die Mitte des siebenzehnten Jahrhunderts, 
in welchem neben communalen auch private Pfandleihanstalten 
unter staatlicher Aufsicht begründet wurden.
Die Errichtung der heute bestehenden deutschen Leihhäuser.
fällt dagegen erst in den Anfang unseres Jahrhunderts und ist
zum großen Theil dem bahnbrechenden Vorgehen der preußischen
Regierung zu verdanken. In jener Zeit gelangte auch die in
England in’s Leben gerufenen Sparkassen zur allgemeinen Verbreitung, 
und von nun an reichten sich die beiden Wohlfahrtsanstalten 
zum gemeinsamen Wirken die Hand. Schon im Jahre
1840 bestanden in vierzig preußischen Städten Leihhäuser, welche
ihre Capitalien von den communalen Sparcasse bezogen, vor
allen andern deutschen Staaten zeichnete sich aber auf diesem Gebiete 
Sachsen aus, in welchem bereits in dem dritten Decennium
dieses Jahrhunderts Dresden, Leipzig und Chemnitz mustergültige
öffentliche Leihhäuser aufzuweisen hatten.
Die Entwickelung des Pfandleihwesens überhaupt ist indessen
in Deutschland keineswegs als abgeschlossen zu betrachten. Noch
vor wenigen Jahren mußten gegen die wuchernden privaten
Pfandleihanstalten neue Gesetze und Verordnungen erlassen werden,
und auch auf diesem Gebiete treten sich die beiden unversöhnlichen
volkswirtschaftlichen Principien der Freiheit und des Schutzes feindlich 
entgegen.
So viel aber steht fest, daß man die wohltätige Wirkung
der öffentlichen, unter staatlicher oder communaler Aufsicht stehenden
Leihhäuser heutzutage allgemein anerkannt hat und nicht gesonnen
ist, ihre Existenz und Organisation zu bekämpfen.