[708] Zur Feier des hundertjährigen Jubeltages der Kant’schen „Kritik
der reinen Vernunft“ hat Dr. H. Romundt das Publicum mit einer
Schrift unter dem Titel „Antäus, neuer Aufbau der Lehre Kant's über
Seele, Freiheit und Gott“ (Leipzig, Veit u. Comp.) beschenkt – eine Festgabe, 
die den Dank aller Derjenigen verdient, denen die Philosophie mehr
ist, als unfruchtbare Scholastik und „graue Theorie“, aller Derjenigen, die
in der Anpassung speculativen Denkens an die Aufgaben des praktischen
Lebens eines der wichtigsten Ziele aller Wissenschaft erblicken. Die geistvolle
Schrift ist eine Art Popularisirung und eigenartige Interpretation gewisser 
Hauptabschnitte der Kant’schen Lehre, und wenn sie unseres Erachtens 
ihrer Form nach auch nicht als das Ideal gemeinverständlicher
Auslegung der Fundamentalgedanken des großen Königsbergers bezeichnet
werden kann, wenn sie vielmehr hier und da an jenen undurchsichtigen
und umständlichen Gedanken- und Darstellungsgängen leidet, welche die
deutsche Gelehrsamkeit nun einmal nicht abstreifen kann – eines steht doch
ohne Frage fest: die Romundt’sche Schrift nähert uns wegen der klaren
Anordnung ihres reichen sachlichen Inhaltes und der freien selbstständigen
Art, in der sie Kant’sche Ideen verarbeitet, um einen anerkennungswerthen
Schritt der intimeren Einbürgerung des eminenten Denkers in den breiten
Schichten des deutschen Volkes; sie erreicht nicht das letzte Ziel in
der Popularisirung Kant’s, aber sie kommt, gemessen mit den bisherigen
Versuchen dieser Art, dem Ziele erheblich nahe. Hervorgegangen aus dem
eingehendsten Studium des Meisters und ausgeführt mit dem Aufwande eines
ungewöhnlichen kritischen Vermögens und seltenen Fleißes, muß Romundt's
„Antäus“, der in philosophischen Kreisen sicher ein gerechtfertigtes Aufsehen 
erregen wird, den denkenden unter unsern Lesern mit der Bitte an's
Herz gelegt werden: Laßt eine Schrift nicht unbeachtet, die sich die schöne
und dankenswerthe Aufgabe stellt, das Sonnenlicht Kant’schen Geistes
gleichsam in einem Hohlspiegel aufzufangen und es so, leuchtend und
klärend, hinabzuwerfen in die bisher noch dunklen, weil philosophischem
Denken unzugänglichen, Schichten unserer Nation!