[2] An Werken in neuer Auflage haben wir die folgenden zu registriren:
Rudolf von Gottschall’s „Poetik“ (Breslau, Trewendt) in fünfter durchgesehener und verbesserter Auflage.
Die vorliegende Ausgabe der „Poetik“ ist eine durch eine Reihe von neuen Zusätzen und Beispielen nicht unwesentlich erweiterte, und wenn sie schon in ihren früheren Auflagen einen hervorragenden Platz unter den heutigen „Poetiken“ einnahm, so wird man ihr in ihrer neuesten vervollständigten Gestalt um so bereitwilliger diesen Vorzug zuerkennen.
Emil Palleske’s „Schiller’s Leben und Werke“ (Stuttgart, Krabbe) in elfter Auflage.
Ein berühmtes Werk, das sich durch sich selbst empfiehlt; es erscheint hier in besonders eleganter Ausstattung und erhält durch ein treffliches Generalregister einen erhöhten Werth.
Georg Büchmann’s „Geflügelte Worte“ (Berlin, Haude und Spener) in dreizehnter, vermehrter und umgearbeiteter Auflage.
Dieser Citatenschatz des deutschen Volkes, welcher eine für derartige Publicationen unerhörte Verbreitung gefunden, mag unseren Lesern auf’s Neue wärmstens empfohlen werden. Die „Geflügelten Worte“ sind ein in seiner Art einziges und für jedes gebildete Haus unentbehrliches Buch. Interessant ist es, etwas über die Geschichte seiner Auflagen zu vernehmen. Man schreibt uns von bestunterrichteter Seite: die erste 1100 Exemplare starke Auflage erschien 1864, die zwölfte 7560 starke 1880, und in diesen zwölf Auflagen wurden zusammen 50,000 Exemplare abgesetzt. Die so eben erschienene neueste Auflage umfaßt wieder 7560 Exemplare.