[424] Das 450jährige Jubelfest der Befreiung Bernaus von den Hussiten.
Der 15. Mai 1432 und 1882.

Die Hussitenkriege bilden
eine ruhmvolle, 
zugleich
aber auch prüfungs- und bedeutungsvolle 
Periode der alt-brandenburgischen 
Geschichte; ruhmvoll
war jene Zeit, weil es der vereinten Kraft des alt-brandenburgischen
Bürgerstandes, unterstützt durch die aufblühende Hohenzollernmacht,
gelang, die bisher noch nie besiegten Heeresschaaren der böhmischen
Glaubensstreiter kraftvoll zurückzuweisen, ja sogar zu zerschmettern;
schwer aber waren die der Mark Brandenburg damals beschiedenen
Apriltage des Jahres 1432, denn diese hatte die ganze Wucht des
andringenden Hussitenheeres auszuhalten: verbrannte Städte und
Dörfer kennzeichneten den Weg dieser Horden.
Die erste Niederlage erlitten die Hussiten am 23. April 1432
vor Bernau, einem Städtchen unweit Berlin, und dieser historischen
Gedenkfeier galt das Jubelfest, welches am 15. Mai dieses Jahres
Bernaus Bewohner begingen.
Die geschichtlichen Thatsachen, auf denen das Erinnerungsfest 
beruht, sind folgende: das Concil war in Basel versammelt;
Kurfürst Friedrich der Erste von Brandenburg, der treueste Rathgeber 
des Kaisers Sigismund, wohnte demselben bei, und der Schutz
der Mark war von ihm seinem ältesten Sohne Markgraf Johann
für die Zeit seiner Abwesenheit übertragen worden. — Um auf
die Entschließungen des Baseler Conciles einen Druck auszuüben,
rückten die Hussiten unter Procop mit Frühlingsanfang 1432 längs
der Oder in die Mark Brandenburg ein.
Bereits am 6. April erfolgte ein Ansturm der Hussiten auf
Frankfurt an der Oder, ohne jedoch wesentlichen Erfolg zu haben,
und ebenso endete ein am 13. April unternommener zweiter Versuch.
Die Folge dieser mißlungenen Unternehmungen war die, daß sich 
die Hussiten in zwei Theile theilten: eine Abtheilung derselben
wandte sich nach Pommern, während der größte Theil unter Kosca
sich anschickte, in der Mark weiter vorzurücken. Die nunmehr sich
vollziehenden Brandschatzungen und Gewaltthätigkeiten brachten über
die Mark ein furchtbares Elend: einige Städte kauften sich freilich
durch schwere Geldopfer los, die Mehrzahl derselben wurde jedoch
mit stürmender Hand genommen und verbrannt; Lebus und
Müncheberg bildeten bereits am 20. April rauchende Trümmerhaufen. 
Schrecken und Entsetzen vor den verübten Gräueln jagten
die Landbevölkerung in die vom Feinde noch verschonten Städte,
und diese erblickten in der Vertheidigung und der Aufbietung aller
Kräfte das alleinige Mittel, um dem Loos der anderen Städte
zu entgehen.
Der Markgraf Johann, welcher fremde Hülfstruppen zur
Vertheidigung des Landes heranzog, hatte inzwischen beschlossen,
in offener Feldschlacht den Hussiten gegenüber zu treten, vor Frankfurt 
sollte das Schwert entscheiden.
Zu dieser Schlacht sollte es jedoch nicht kommen. Vielmehr
hatte Kosca, der nach der Niederbrennung von Alt-Landsberg und
Straußberg sich am 2l. April gegen Bernau gewandt hatte, hier
am 23. April einen Empfang gefunden, der ihm und seinen Horden
weitere Raub- und Streifzüge in der Mark für immer verleidete.
Bernau, der Sage nach von Albrecht dem Bären bei Gelegenheit 
einer Jagd gegründet, war durch eine Steinmauer und
zwei Gräben vor Ueberrumpelung gesichert. Diese Mauer hatte drei
Thore, und das eine derselben, das Steinthor, wurde durch einen
Thurm flankirt. Der schwächste Punkt der Befestigung war das
Mühlenthor, welches nur durch zwei Schulterwehren geschützt war.
Die Bewohner Bernaus selbst betrieben damals fast ausschließlich
das Brauereigewerbe; fast jedes Haus war ein Bierhaus, und

[426] unter solchen Verhältnissen war es für die Bernauer ein Leichtes,
heißen Brei und Wasser als Mittel zur Vertheidigung zu benutzen.
So lagen die Verhältnisse, als Kosca am 2l. April nördlich 
der Stadt vor dem Mühlenthor auf den dortigen Feldern mit
seinen Schaaren die Wagenburg aufschlug. Mit Schrecken und
Bangen sahen die Bernauer von der Stadtmauer herab, wie der
Feind die Vorbereitungen zum Angriff traf; mit fieberhaftem Eifer
wurden in der Stadt alle Vertheidigungsmittel an die Mauer herangeschafft; 
Alles bereitete sich zum energischsten Widerstande vor.
Der Angriff ließ auch nicht lange auf sich warten. Während
der Tage vom 21. bis 23. April wurde von den Hussiten die
St. Georgs-Capelle vor dem Mühlenthor zerstört; einen Angriff
über dieselbe hinaus auf die Stadtmauer wagten sie jedoch für's
Erste nicht zu unternehmen, denn sie hatten die energischen Maßregeln 
der Bernauer gesehen; dennoch ließen sie sich am 23. April
zu solchem verleiten. Der Erfolg war ein kläglicher; denn der
von der Bevölkerung herabgegossene „heysse Brei“ hatte den feindlichen 
Schaaren bedeutende Verluste bereitet. Erbittert über den
ihnen geleisteten Widerstand und durch die gehabten Verluste eingeschüchtert, 
standen die Hussiten von weiteren Sturmversuchen ab,
zogen sich in ihre Wagenburg zurück und beschränkten sich lediglich
auf die Beobachtung des Mühlenthores und seiner Umgebung.
Die Kraft der Bernauer Bürger war durch diese rasenden
Angriffe, wenn auch nicht gebrochen, so doch beinahe erschüttert
worden. Persönliche Kraft vermochte nichts mehr, und man griff
deshalb zur List: das Bernauer Bier sollte die Hussiten verderben.


„War einst ein Brauer in Bernau,
So lang als dick so fromm als schlau!“


So beginnt Schmidt-Cabanis sein „Bernauer Biermärlein“! —
Und dieser Brauer war der Sohn des Stadtsyndikus Bütten!
Er schlug vor, eine große mit „Tollkirschen, Quassianholz und
sonstigem Teufelszeug“ versetzte Quantität des Bernauer Bieres
auf Wagen zu laden und diesen Transport aus dem Berliner
Thore so zu dirigiren, daß er absolut den Hussiten in die Hände
fallen müßte. Dieser Vorschlag wurde mit Freuden begrüßt und
angenommen. Die List gelang. Die Hussiten nahmen den Transport 
mit großem Jubel in Empfang und überließen sich mit noch
größerem Behagen dem Genusse des Bieres. Die Wirkung dieses
aus „Quassianholz, Tollkirsche und sonstigem Teufelszeuge“ zusammengesetzten 
Getränkes konnte nicht ausbleiben — ein tiefer
Schlaf übermannte bald das ganze hussitische Lager.
Durch genaue Nachrichten waren die Bernauer über die
Vorgänge im Hussitenlager unterrichtet worden, und man beschloß,
den günstigen Augenblick zu einem Ueberfall zu benutzen. Unter
Zurücklassung der nöthigen Posten auf der Stadtmauer rückte, den
Bürgermeister Lüttcke an der Spitze, der waffentragende Theil der
Bernauischen Bevölkerung auf Schleichwegen an das Hussitenlager;
die böhmischen Wachtposten waren bald überrumpelt; die Bernauer
bestiegen die Verschanzungen, machten Alles, was sich ihnen entgegenstellte, 
nieder, und nur ein Theil der Hussiten rettete sich in den
nahe gelegenen Wald; selbst dem grimmen Hussitenführer Kosca
gelang es nur mit Mühe, auf einem fremden Pferde zu entfliehen.
— Das ganze Hussitenlager fiel in die Hände der Bernauer, und
die noch heute im Bernauer Rathhause aufbewahrten Beutestücke,
unter andern der Küraß und die hölzerne Bratenschüssel Kosca's,
sind sprechende Beweise für den Umfang der damals gemachten
Beute.
So lebt im märkischen Volksmunde die Geschichte der Belagerung
und Befreiung Bernaus. Geschichtlich läßt sich indeß nachweisen, daß
durch die glücklich bestandene Belagerung Bernaus allein die Vertreibung 
der Hussiten nicht herbeigeführt worden ist; auf Grund der
historischen Quellen ergiebt es sich nämlich, daß Markgraf Friedrich
der Zweite mit 6000 Brandenburgern den belagernden Hussiten
in den Rücken fiel, während zugleich die Bernauer einen Ausfall
auf den Feind gemacht hatten; nach denselben Quellen fand auf
dem „Ruthenfelde“ vor Bernau (Feld vor dem jetzigen Bahnhofe)
in Folge dieses gemeinschaftlichen Zusammenwirkens eine Schlacht
statt, in welcher die Böhmen total geschlagen wurden.
Die Idee und Ausführung einer würdigen Feier jenes vierhundertfünfzigjährigen 
Gedenktages in Bernau ist in erster Linie
den Bemühungen des dort lebenden bekannten Geschichtsforschers,
Herrn Dr. Jacobsen, in zweiter dem aus Bernauer Bürgern
bestehenden Festcomité zu danken. Fiel dem letzteren ausschließlich
die Erledigung der örtlichen Festarrangements zu, so hatte Herr
Dr. Jacobsen die Absicht, dem Feste auch einen künstlerischen Werth
zu verleihen, und diese Idee fand einen lebhaften Widerhall in den
Berliner Künstlerkreisen. Der Erfolg war, dank dieser Theilnahme,
der Art, daß man wohl behaupten darf: das Bernauer Hussitenfest 
war ein echt deutsches Künstlerfest.
Der Plan des Herrn Dr. Jacobsen fand in dem Maler
Herrn C. Röchling-Saarbrücken und dem Herrn Professor von
Heyden die lebhafteste Unterstützung. Alle drei Herren entwarfen
Costümbilder der damaligen Kriegertracht, und den freudig beistimmenden 
Jüngern der Kunst, dem Berliner Künstlerverein und
den Kunstakademikern blieb es überlassen, auf Grund dieser Bilder
sich selbst zu „equipiren“. Ein lebhaftes Schaffen und Treiben
regte sich schon wochenlang vor dem Feste in den Berliner
jüngeren Malerkreisen; die Mittel zur Beschaffung der Costüme
waren gering, und die leihweise Ueberlassung derselben aus Berliner
Staatsinstituten stieß vielfach auf Schwierigkeiten; somit blieb nichts
Anderes übrig, als selbst Hand anzulegen. Fürwahr! So mancher
Künstler, vielleicht einst eine Koryphäe der Zukunft, hat, mit Nadel
und Scheere bewaffnet, sich in seinem Atelier das Hussiten- oder
Brandenburgerwams selbst angefertigt, und so ist denn auch der
nähende Künstler auf dem hübschen Wittig'schen Initial, welches
unsern heutigen Artikel schmückt, wirklich dem Leben abgelauscht.
Es handelte sich nicht um schmuckes, tadellos propres Aussehen, 
sondern um die gewissenhafte Darstellung der Wirklichkeit;
es galt, das ernste Werk des Krieges in den Costümen und
der Ausrüstung in gleicher Weise plastisch zur Darstellung zu
bringen, wie die Wirklichkeit von damals sie vorschrieb. Und die
Liebe und Treue zur Sache hat reichliche Früchte getragen: die
Costüme waren mit bewundernswerther Gewissenhaftigkeit und den
geringsten Mitteln geschaffen; einfache Kaffeesäcke, unten und oben
angeschnitten, mit Adler- und Sternenbildern besäet und mit Tuchkanten 
besetzt, dienten als Wämse; alte, in historische Form gebrachte 
Filzhüte, mit Graphit überstrichen, vertraten den Helmpanzer;
aus Pappe täuschend nachgemachte Brustpanzer, Morgensterne,
Sensen, Lanzen, Dreschflegel mit eisernen Spitzen besetzt, Streitäxte, 
Hämmer, Bogen, Büchsen — alle diese Geräthe waren das
Ergebniß langtägiger Arbeit: die Kunst hatte aus geringem Stoff
Großartiges gebildet. Das Mittelalter schien wieder auferstanden;
das Hussitenwesen zeigte sich in seinem malerischen Schmuck, ebenso
aber auch in seiner bizarren Zerlumptheit und Naivetät der Sitten.
Sehr trübe gestalteten sich die Auspicien am Festtage: Regenwetter, 
mit Hagel untermischt, war ein schlimmes Prognostikon für
das Fest, und schon der Anblick der durch den Regen durchnäßten
Hussiten- und Brandenburger-Gestalten stimmte das Gemüth herab.
Mit der Ankunft des kronprinzlichen Paares stellte sich indessen das
Hohenzoller-Wetter ein.
Am Bahnhofe mit Ansprache und Begrüßung empfangen, zog
das kronprinzliche Paar durch das Königsthor in die Stadt ein;
an demselben hatten sich die Ehrendamen — in mittelalterlicher
Tracht, langen Kleidern in „Gretchen-Art“ mit langer Schleppe, den
Kopf zum Theil mit weißen spitzen Hauben bedeckt, zum Theil
mit einem Hopfenblüthenkranz im Haar — auf einer Estrade
niedergelassen, von welcher aus eine Begrüßung des kronprinzlichen
Paares und die Ueberreichung von Bouquets erfolgte. Auf der
beigegebenen Abbildung (S. 428) versuchte der Künstler möglichst
getreue Portraits dieser liebenswürdigen „Ehrenjungfrauen“ den
Lesern vor die Augen zu führen. Hierauf begaben sich die hohen
Gäste nach der Marien-Kirche, wo der Festgottesdienst stattfand,
darauf nach der St. Georgs-Capelle vor dem Mühlenthor, in welcher
sie durch den „Kürfürsten von Brandenburg“ mit drei Rittern
ehrerbietigst empfangen wurden. Ein Frühstück im Rathhause —
dem kronprinzlichen Paare von der Stadt Bernau gegeben —
beendete diesen ersten Theil der Festfeier.
Inzwischen lagerten die Hussiten, friedlich mit den Bernauern
und Brandenburgern vereint und „lechzend nach Bernauer Bier“,
vor dem Mühlenthor. Der Anblick dieser wilden Gestalten, das
bunte Durcheinander, war ein ungemein farbenprächtiger und bizarrer,
wie auch die Eigenthümlichkeit des im Festzuge darzustellenden Bildes
gerade hier noch mehr als beim Festzuge in den Vordergrund trat.
Die wilden Horden bewegten sich im buntesten Gewimmel unter
einander, wilde Rufe wie: „Slava“, „Zivio“ erschütterten die Luft
— das Mittelalter schien vor dem Mühlenthor alle seine Furien
[427] entfesselt zu haben, und die eigenthümlichen Waffen und Costüme
wirkten auf den Beschauer fast sinnverwirrend — es war eben
Alles echt und historisch treu, Alles künstlerisch.
Um eineinhalb Uhr begann der Festzug. Der Kronprinz hatte
auf der Rathhaustreppe Stellung genommen, um dem sich nunmehr
entwickelnden Festreigen zuzuschauen.
Ob es nothwendig war, daß dem Festzuge circa ein halbes
Dutzend Gensd'armen vorauf ritt, mag hier unerörtert bleiben;
jedenfalls berührte diese Maßregel eigenthümlich. Auch übergehen
wir die Aufzüge der Schützen und Turner von Bernau; ihr Auftreten 
erinnerte stark an die modernen Schützen- und Turnfeste.
Diesem Vortrabe folgte der eigentliche Festzug; eröffnet wurde
er durch die Brandenburger, welche 1432 den Bernauern von
Spandau aus zu Hülfe eilten; voran schritt ein Trompeter, dahinter
der Bannerträger und hinter diesen, im pelzverbrämten Gewande
inmitten seiner Mannen, der Kurprinz (nachmaliger Friedrich der
Zweite), welcher sich damals vor Bernau die ersten Sporen verdiente; 
seine Umgebung bestand aus dem Feldhauptmann und den
sich zu jener Zeit in Spandau aufhaltenden fürstlichen Personen.
Zwölf berittene Brandenburger schlossen sich an diese an; ihnen
folgte das brandenburgische Fußvolk. (Vergl. unsere Abbildung
Seite 425.)
Es war ein buntes, farbenprächtiges Bild. Die kriegerischen
Gestalten, die phantastische Kleidung, die stählernen, mit emporstarrenden 
Federn geschmückten Kopfbedeckungen, das bunte Gemisch
von Waffen, die urwüchsigen Pantomimen und Geberden mußten
auf den Beschauer den Eindruck des Vollendeten machen. Bogen-
und Armbrustschützen beschlossen diese Scenerie. Rühmend sei
hierbei der Herren Bildhauer Hoffmann, Paulssen und Thomas
gedacht, welche sich um die Organisation der „Brandenburger“
besonders verdient gemacht haben. Der „Schmied von Bernau“
(Herr Thomas), der „Münzjude“ (Herr Salzmann, Theilnehmer
an der Reise des Prinzen Heinrich um die Welt) und viele Andere
waren Erscheinungen, wie sie künstlerisch vollendeter nicht gedacht
werden konnten.
Ein grelles Farbenbild boten die den Brandenburgern folgenden 
Bernauer. Bogenschützen und Lanzenträger umringten das
Stadtbanner; ihnen folgten, gemessenen Schrittes und auf den Stab
gestützt, der Bürgermeister von Bernau (Herr Maler Hertel) und
die Stadträthe; an sie reihte sich der in rothe Tricots gekleidete
Scharfrichter mit der Schandmaske, Ketten und Stricken im Gürtel;
ihm folgten die Geistlichkeit, Bernauer Bürger und der Ablaßkrämer
mit dem Hundewagen. Die Verschiedenheit der Farben war überraschend; 
die getreue Wiedergabe derselben hätte wohl selbst dem
farbengewandten Makart Schwierigkeiten gemacht.
„Die Hussiten, die Hussiten!“ So ertönte es aus tausend
Kehlen, als die böhmischen Glaubensstreiter mit landesüblicher,
ohrenzerreißender — aber historischer — Musik (Dudelsack, Violine,
Tambourin etc.) durch das Mühlenthor hereinzogen. War man
schon vorher im Publicum davon unterrichtet, daß der Glanzpunkt
des Festes der Hussitenzug sein würde, so wurden doch alle Erwartungen 
durch die nunmehr folgende Scenerie übertroffen: die
Naturwahrheit konnte nicht drastischer zum Ausdruck gelangen, als
in dem Hussitenzuge; der Anblick dieser verwegenen, herculischen
Gestalten wirkte fast beängstigend. (Vergl. S. 429.)
Unter Vortragung der Hussitenfahne, der die böhmische folgte,
zogen die kampflustigen Gesellen wie eine Heerde Wilder dahin;
das Haar unter der phantastischen Kopfbedeckung wild herabhängend, 
den Oberkörper bedeckt mit Bären- und Schafpelzen,
bekleidet mit Rüst- und sonstigen Panzerstücken, bewaffnet mit
Morgensternen, Lanzen, Keulen, Aexten, Hämmern, gerade gebogenen 
Sensen! In diesem Zuge befanden sich außerdem Troß-
und Streitwagen, von Ochsen gezogen und mit widerlich häßlichen
Hussiten besetzt; die Reiter saßen auf fast unbekleideten Pferden;
anderes Fußvolk schleppte Sturmleitern und Beutestücke mit sich,
und auf einem der Troßwagen stand ein hussitischer Prediger,
den Schaaren den Segen spendend; zerlumpt, mit blutigen Binden
über den zerfetzten Gesichtern und um die Köpfe, Stroh in den
Schuhen, zogen die böhmischen Glaubensstreiter an dem Zuschauer
vorüber, und als sie vorbei waren, fragte man sich unwillkürlich:
„Traum oder Wirklichkeit?“ Denn man hatte ja soeben die
Hussitenzeit in der treuesten Wirklichkeit gesehen.
Die hervorragendsten Hussitenfiguren waren: Kosca, der
grimme Hussitenführer vor Bernau, dargestellt durch Herrn Lessing,
Sohn des Malers der „Hussitenpredigt“. Eine reckenhafte Erscheinung, 
bekleidet mit einem wahrhaft infernalischen Costüm,
auf dem Haupte einen zweifelhaften Filz mit mächtigen Adlerflügeln, 
über dem Rücken ein Riesenschaffell, bis an die Zähne
bewaffnet! Herr Dr. Jacobsen war als Hussit mit eherner Helmkappe 
und mit einem ungeheuren Bärenfell bekleidet; Herr Röchling
figurirte als Bannerträger. Humoristisch berührte der von den
Hussiten in czechischer Sprache oft wiederholte Ruf: „piwo, piwo,
piwo cervené!“ („Bier, Bier, braunes Bier!“), welcher an die
oben erwähnte Episode aus der Belagerung Bernaus erinnerte.
Der Festzug war mit dem Aufzuge der Hussiten beendet, und
das kronprinzliche Paar, von dem Gesehenen sichtbar erfreut,
verließ nun die kleine Provinzialstadt, aber die wilden Horden
begannen jetzt Bernau als ihre Stadt zu behandeln; „Künstlervolk — 
ein leichtlebiges Volk“! Gruppenweise zog man durch die
Straßen; die Hussitencapelle brachte bald hier, bald dort ein
Ständchen, ja sogar ein Minnesänger ließ von der Rathhaustreppe 
herab seinen Gesang erschallen.
Der Raum gestattet uns leider nicht, auf die am Nachmittage
stattgefundene „Hussitenfahrt“ nach Lanke, einem dem Grafen Redern
gehörigen Grundbesitze, hier einzugehen; erwähnt sei nur noch,
daß dort im frischesten Waldesgrün trotz der ungünstigsten Witterung 
der ungetrübteste Frohsinn und echt künstlerisches Leben
vorherrschend waren. Eine herrliche Scenerie bot sich dem Auge
dar, als der bunte Zug, auf Leiterwagen placirt, die Fahrt nach
Lanke antrat.
Abends nach Bernau zurückgekehrt, durch die kriegerische
Thätigkeit am Tage ermattet, traten die Künstler die Rückfahrt
nach Berlin an. — Jeder von ihnen konnte mit Genugthuung das
Bewußtsein mit nach Hause nehmen, sein Bestes zu einer hervorragenden 
Feier beigetragen zu haben.
Hoffen und wünschen wir, daß nach diesem Erfolge die bekannte 
Schwerfälligkeit und Abneigung des Nord- und Mitteldeutschen 
gegen solche historische Gedenkfeier mehr und mehr
schwinden wird! Gerade durch solche Feier vaterländischer Gedenktage
wird das Nationalbewußtsein wach und rege erhalten!     

Pvl.

[428] F. Wittig. Berl.G Hever & Kirmse. X. A. Das Hussitenfest in Bernau: 0Ehrenjungfrauen. Originalzeichnung von F. Wittig.
[429] BrandenburgerG Hever & Kirmse. X. A     Pivo puvo, puvo cerveneDas Hussitenfest in Bernau: Die „Hussiten“.Originalzeichnung von F. Wittig.