[136] Berthold Auerbach †! – Die „Gartenlaube“ hat abermals mit 
dem Tode einer unserer Literaturgrößen den Verlust eines alten treuen 
Mitarbeiters zu beklagen: Fern vom Vaterlande, in Cannes, wo er 
Heilung seiner Leiden gesucht, ist Berthold Auerbach am 8. Februar gestorben, 
während seine Freunde daheim sich im Stillen darauf vorbereiteten, 
am 28. Februar den siebenzigsten Geburtstag des allgeliebten 
Dichters und Mannes würdig zu feiern. Wie die „Gartenlaube“ es sich, 
hervorragenden Todten gegenüber, seit Jahren zur Pflicht gemacht, wird 
sie auch dieses ihres Mitarbeiters Andenken durch Bild und Wort ehren.

Die Redaction.