[220] Der Fernsprecher im Dienste der Alpenistik. Dem deutsch-österreichischen 
Alpenvereine ist das Verdienst zuzuerkennen, die Förderung der
Interessen deutscher Alpenländer gepflegt und insbesondere für Hebung
des Fremdenverkehrs, durch Errichtung von Schutzhütten und Wegeverbesserungen 
fortschrittlich gewirkt zu haben. Indeß blieb es der im
österreichischen Kronlande Kärnthen belegenen, besonders rührigen Section
Eisenkappel vorbehalten, eine Erfindung im Alpengebiete praktisch zu verwerthen, 
die bisher wohl nur in unseren Weltstädten Anwendung fand.
Neuerdings wird eine Telephonleitung vom Hochalpengipfel des Obir zu
Thale geführt, den direct sprachlichen Verkehr aus der Höhe von einigen
tausend Meter mit dem Städtchen zu vermitteln.
Alle bedeutenden Aussichtspunkte der österreichischen Hochgebirgsländer 
lassen gegenwärtig noch immer jene Leichtigkeit der Verbindung
und jenen Comfort entbehren, welcher sich zu Gunsten der Touristenwelt
an entsprechenden Stellen in der Schweiz vorfindet. Dieser mangelnden
Verbindung zwischen Thälern und Gipfeln soll jetzt wenigstens am Obir
durch das Telephon einigermaßen abgeholfen werden.
Aber auch die anderen berühmten Aussichtspunkte der österreichischen
Alpen, wie z. B. die hohe Salve in Tirol, die Schmittener Höhe bei
Zell am See, der Drobatsch oder die Villacher Alpe, lassen im Falle
einer beabsichtigen Besteigung für die Bequemlichkeit des Besuchers
Manches zu wünschen übrig, und es ist zu hoffen, daß die Sprechvorrichtung 
nach und vom Obirgipfel schnelle Nachahmung findet. Besonders 
ward zeither der Mangel für den Reisenden fühlbar, nicht zu
wissen, ob er nach überstandener Strapaze in den beschränkt primitiven
Wirthshäusern der Höhe auf Aufnahme und Unterkunft rechnen könne,
und diesem Uebelstande soll hauptsächlich am Obir durch Fernsprech-Vorrichtung
gesteuert werden.
Seine überaus günstige Lage, inmitten der Santhaler Alpen, wurde
Ursache zur Errichtung einer meteorologischen Beobachtungsstation mit
einer Schutzhütte und permanentem Wächterdienste. Der zu 2042 Meter
ansteigende Berggipfel bietet die prachtvollste Uebersicht auf die Centralketten 
der Norischen und Julischen Alpen, und es unterliegt keinem Zweifel,
daß für die bevorstehende Sommersaison die Anfragen der Touristen in
Eisenkappel zum Gipfel und die Antworten von diesem herab zum Thale
eine zahlreiche Frequenz der Schallleitung herbeiführen werden.    

R. Z.