[184] Goethe’s Adelswappen. Ersucht, über Goethe’s Wappen einiges
Nähere mitzutheilen, geben wir anläßlich der fünfzigsten Wiederkehr vom
Todestage des Dichters folgenden Angaben darüber hier Platz. Bekanntlich
wurde Goethe im Jahre 1782 auf Ersuchen des Herzogs Karl August
durch ein Diplom des Kaisers Joseph’s des Zweiten in den Adelstand
erhoben. Die Herzogin-Mutter Anna Amalie hatte dem Dichter und
Minister schon einige Zeit vorher mitgetheilt, daß ihr Sohn ihn wegen
seiner nahen Stellung zum Hofe adeln müsse und wolle, und Goethe
hatte hierüber an Frau von Stein berichtet, 
„er habe sehr einfach seine Meinung 
gesagt und einiges nicht verhehlt“.


Als er das Adelsdiplom empfangen hatte,
schickte er es im Juni 1782 seiner eben
genannten Freundin mit dem Bemerken,
daß er sich bei demselben gar nichts denken 
könne, und that die charakteristische
Aeußerung: „wie viel wohler wäre mir’s,
wenn ich, von dem Streit der politischen
Elemente abgewandt, in Deiner Nähe,
meine Liebste, den Wissenschaften und
Künsten, wozu ich geboren bin, meinen
Geist zuwenden könnte!“
Das dem Dichter verliehene Wappen
zeigte nicht drei Leiern, wie das an
Goethe’s Vaterhause zu Frankfurt, sondern 
einen sechseckigen Stern; ein gleicher, kleinerer Stern war über dem
auf dem Schilde stehenden Helme angebracht. Wie Goethe’s Vater das
Wappen seines Hauses auch als Petschaft führte, so ließ sich auch der
Sohn nach dem empfangenen Adelswappen ein Siegel stechen. Er hat
mit demselben manche Briefe, z. B. an seinen Freund Zelter, gesiegelt;
gleichen Siegels bediente sich nach seinem Tode Goethe’s Schwiegertochter
Ottilie von Goethe, und dasselbe führen noch jetzt die Enkel des Dichters.

R. K.