[388] Goetzinger’s Reallexicon der deutschen Alterthümer. Ein Hand- 
und Nachschlagebuch. Abtheilung I und II. Leipzig. Woldemar Urban. 
Der praktische Gedanke der „Nachschlagebücher hat nunmehr nach 
den klassischen und französischen auch die deutschen Alterthümer in lexikalische 
Form zusammen gedrängt. Nach dem bedeutenden Aufschwunge, 
den die deutsche Geschichts- und Sprachforschung genommen hat, konnte 
es nicht ausbleiben, daß über die Kreise der Fachgelehrten hinaus der 
Gebildete überhaupt sich einer gewissen Bekanntschaft mit den Ergebnissen 
jener großartigen Leistungen auf dem Gebiete der deutschen Alterthumsforschung 
nicht entziehen konnte. Besonders seitdem der Deutsche sich von 
Neuem als Glied einer großen Nation hat fühlen lernen, wendet er sich 
naturgemäß wieder der deutschen Urzeit und jenen Zeiten des Mittelalters 
zu, wo Deutschland eine gleiche Machtstellung einnahm wie jetzt. Und 
mit Recht; denn in jener Urzeit liegen schon die Grundzüge deutscher Art 
und deutscher Gesittung, und in uns leben jene Culturanlagen noch fort. 
In diesem Sinne ist das vorliegende Werk geschrieben. Die einzelnen Artikel 
sind kurz und allgemein verständlich geschrieben, beruhen aber auf den 
Forschungen unserer hervorragendsten Germanisten und Historiker und umfassen 
besonders die Alterthümer des Staatslebens, des Krieges, der Literatur 
und des häuslichen Lebens. Zur weiteren Orientirung ist bei jedem 
Artikel die entsprechende Literatur angegeben. Das Ganze athmet einen 
so intimen Geist deutscher Forschung, daß das Buch jedem, der nur einiges 
Interesse für die Culturentwickelung unserer Vorfahren hat, ein nützliches 
und willkommenes Hülfsbuch sein wird.