[372] Das Geheimnis der hölzernen Musikinstrumente und ihres Baues
schien jahrhundertelang völlig verloren. Kein Virtuos, der etwas an sich
wagen konnte, wollte seinen Genius an einem neuen Instrumente erlahmen 
lassen und strebte zunächst nach einer Geige, der schon ein anderer
berühmter Meister einen seelenvollen Ton eingehaucht hatte, gleich als
werde das todte Holz von oftmaligen Hören selber musikalisch und lasse
sich einüben wie die Hand oder die Kehlen. Andere munkelten, daß es ein
Geheimniß in der Construction gäbe, welches die neueren Geigenbauer
nicht kannten und welches am Ende gar, wie die Virtuosität Paganini’s,
ursprünglich einem Teufelsbündniß entsprossen wäre. Im Besonderen
bezahlte man ungeheure Preise für die Violinen von Amati, Stradivarius,
Rainer und anderen Künstlern, weil Sie ihrer leichten Ansprache und ihres
unnachahmlichen Wohlklanges wegen ganz unerreicht dastünden. Die neuere
Wissenschaft, die in alle geheimen Dinge ihre Nase steckt, hat indessen gefunden, 
daß es nur auf ein vollkommenes Austrocknen der Holzfasern
und eine möglichste Befreiung derselben von allen harzigen, öligen und
sonst die Zwischenräume der Fasern verkittenden natürlichen Bestandtheilen
des Holzes ankommt, um ihnen das höchste Vermögen der Mitschwingung
oder Resonanz zu verleihen.
Wenn diese Lockerung des inneren Gefüges der oxydirenden Wirkung
der Luft allein überlassen wird, so können bei aus frischem Holze verfertigten 
Geigen, Cellos und Bässen wohl an die fünfzig bis hundert
Jahre vergehen, bis die höchste Klangfähigkeit des Holzes erreicht worden, ein
Umstand, den der berühmte Geigenbauer Stradivarius in Cremona wohl
gekannt zu haben scheint; denn man erzählt, daß er das Holz alter Kirchenstühle, 
Stützpfeiler und dergleichen für seine Fabrikate angekauft habe.
In neuerer Zeit ist man indessen darauf gekommen, das Holz einem künstlichen 
Alterungsprocesse zu unterwerfen, und der Erste, der ein solches
Verfahren vor sechs bis sieben Jahren angewandt hat, scheint ein Professor
Tuzzi gewesen zu sein, dessen Fabrikate durch das Centralmusikmagazin
von F. Hamma und Comp. in Stuttgart zu beziehen waren. Sein Verfahren 
ist, soviel bekannt, nicht der Oeffentlichkeit übergeben worden und
soll in einer Behandlung des Holzes mit überhitzten Dämpfen bestehen.
Ein anderes höchst erfolgreiches Verfahren, welches auf einer rationellen
Beschleunigung des natürlichen Vorganges beruht, hat im vergangenen
Jahre der Pianofortefabrikant E. René in Stettin patentirt erhalten und
bekannt gemacht.
Was sonst der Sauerstoff der atmosphärischen Luft im Laufe langer
Jahre vollbringt, wird hier im Verlaufe eines halben oder ganzen Tages
durch die Einwirkung reinen ozonisirten Sauerstoffes auf das erwärmte
Holz hervorgebracht. Die Holzbretter werden zu diesem Zwecke in einen
großen eisernen Kessel gelegt, in welchem sie, ohne sich zu berühren,
über einander so liegen, daß die Gase ihre gesammte Oberfläche frei umspülen. 
In diesem Kessel setzt man sie zunächst zwölf Stunden lang der
Einwirkung heißer Luft aus, um die Feuchtigkeit aus ihnen zu entfernen;
dann wird der Kessel verschlossen, nochmals durch die darunter befindliche
Feuerungsanlage erwärmt und die Luft ausgepumpt. Hierauf wird der
Kessel mit Sauerstoff gefüllt, der durch elektrische Funken ozonisirt wird:
diese Funken springen in beständiger Folge zwischen zwei Platinspitzen
über, welche die Endpole zweier durch Glasrohren in den Kessel geleiteten
Drähte bilden. Der so erzeugte ozonisirte Sauerstoff wirkt so energisch
auf das erwärmte Holz ein, daß er die Störenden Harz-, Oel- oder sonstigen
Bestandtheile in zwölf bis vierundzwanzig Stunden, statt in ebenso vielen
Jahrzehnten verzehrt.
Es leuchtet ein, daß mit dieser Erfindung ein ganz bedeutender Fortschritt 
im Bau der Musikinstrumente erzielt wurde, und daß man auf
diese Weise nicht nur vorzügliche Streichinstrumente, sondern besonders
auch ausgezeichnete Pianofortes herstellen kann.