[599] Hymnus zur Eröffnung des Canals von Suez.[1]
Von Martin Greif.

      Heil dem Meere,
Heil dem gewaltigen!
Denn es verbreitet
Endlosen Segen

5Tief in die Länder,
Wo in Gebirgen
Oder auf Ebenen
Thätig der Mensch wohnt.

      Dankbar im Geiste

10Denkt er der Brüder,
Denen die Woge
Täglich ihr Brod giebt,
Die nicht ermüden,
Fern aus den Ländern

15Schätze zu holen,
Deren für’s Leben
Jeder begehrt.
Kundig der Pfade,
Steuern sie draußen,

20Selbst wenn die Sterne
Schwinden im Nachtsturm.
Jegliche Brandung,
Jegliche Klippe
Kennen sie ja,

25Und sie errathen,
Wo sie zur Stunde
Segeln im Weltmeer.

      Selten nur einem
Festlandbewohner

30Ist es beschieden,
Daß sein staunendes Auge froh wird
Deiner Betrachtung,
Rollender Ocean, weitbusiger,
Hochwogiger Wieger der Masten,

35Abgründiger, furchtbarer Herrscher!
Doch wer dich einmal
Glanzvoll erblickte, 
Rühmt dich für immer.

      Heil dem Meere!

40Heil den Nationen,
Die es befahren!
Heil auch den Völkern,
Die es ernährt!

      Nordische Söhne

45Dringen zur Zone
Glühender Sonne,
Und mit gebräuntem
Antlitze kehren
Kühner sie wieder;

50Palmen erblickten sie,
Sahen den Lotos erblühen
Und die Banane
Längs des altheiligen Indus,
Der im Gesange daherrauscht,

55Brahma verkündend und Wischnu und Schiwa
Und die geheime Kunde uralter Veden.
Seltsame Städte,
Drachen und Halbmond
Ueber den Zinnen,

60Fürstliche Burgen
Luftigen Baustils
Schritten sie durch,
Vielbestaunt von der gaffenden Menge,
Denen die fremde Bildung

65Ausruf entlockte und Lächeln.

      Ruh’loses Leben,
Leben des Schiffers,
Leben des segelnden Mannes im Boot!

      Goldlast in Tonnen,

70Silber in Barren
Führt er hinaus;
Ganze zersprengte
Adern der Heimath,
Wie auch die Werke

75Regerer Hände
Und der Maschinen
Schaffenden Fleiß.
Seiden und Purpur,
Perlen und Elfenbein,

80Kostbaren Farbstoff,
Würzige Pflanzen,
Ambra und Myrrhen,
Zucker und Südfrucht,
Thee auch und Tabak

85Tauscht er dafür.

      Doch der Weg ist lang und weit,
Lang für die Ungeduld;
Wasser und Himmel
Dehnen sich endlos,

90Bis ihm nach Monden
Winkt des ersehnten,
Blühenden Welttheils
Fremdes Gestade.

      Aber der Schiffer,

95Draußen im Weltmeer
Müßig die langen
Tage verbringend,
Schweift mit den Augen
Ueber der Karten

100Seltsamen Umriß,
Ueber der Länder
Wundergestalt.
Siehe den schmalen Landstrich dort!
Länderverbindend

105Strebt er durch’s Meer hin,
Von der geschiedenen,
Wogenden Salzfluth umspült.
Wollte sich öffnen
Dort eine Pforte,

110Endlos nachstürzender Wogen
Gähnendes Bette,
Freudig hinüber
Zöge der Kiel.

      Und wohl! Der Menschheit

115Rastloser Genius
Faßt den Gedanken;
Mächtigen Willens
Geht er an’s Werk.

      Durch!

120Hacken und Schaufeln
Wühlen und graben,
Wagen an Wagen
Häufen den Grund auf,
Und es vertieft sich

125Sichtbar die Rinne;
Wachsend erstreckt sich
Langhin der Damm.
Schleußen nur trennen,
Wehrend dem Andrang,

130Meer noch und Meer.

      Los!
Und es rollet Meer zu Meer,
Und es gehen königliche Wogen
In das bereitete Bette,

135Und sie nahen einander.
Die Jahrtausende durch getrennten,
Und sie vermischen sich.
Und es verbinden
Kreuzende Schiffe

140Länder und Länder,
Fernen und Fernen,
Völker und Völker,
Geister und Geister,
Weithin das rege

145Menschengeschlecht.

      Heil dem Meere!
Heil seinen hochrollenden Wogen!
Heil dem gewaltigen
Länderumgürtenden,

150Allumfassenden Ocean!


1. ↑ Die ägyptischen Wirren haben die allgemeine Aufmerksamkeit auf’s Neue auf den Suezcanal gelenkt und die Frage: „Was wird das künftige Schicksal dieser hochwichtigen Wasserstraße sein?“ schwebt auf Aller Lippen (vergl. unsern Artikel in der vorigen Nummer, Seite 578). In einem solchen Momente dürfte das obige schwungvolle Gedicht Martin Greif’s, das der Eröffnung des Canals (17. November 1869) seine Entstehung verdankt und das wir den kürzlich erschienenen „Gedichten“ (Stuttgart, Cotta) des hochbegabten Dichters entnehmen, unsern Lesern nicht unwillkommen sein. Wir benutzen mit Vergnügen diese Gelegenheit, um auf Greif’s „Gedichte“ anerkennend hinzuweisen und sie allen Freunden unseres Blattes bestens zu empfehlen. D. Red.