[724] Die letzte Bärenjagd in Deutschland. Wohl jeder Fremde, der in
dem am Fuße des Wettersteins und der Zugspitze gelegenen Partenkirchen
Station macht, unternimmt als ersten Ausflug den Aufstieg nach Forsthaus 
„Vordergraseck“.
Vor Jahren residirte dort der königliche Forstwart Kiendl, welcher volle
32 Jahre im activen Dienste dieses über 30,000 Tagwerke umfassende,
zum größten Theil aus Felswildniß bestehende Jagdrevier beging und
auch der erste Besteiger der seither für unersteiglich gehaltenen Dreithorspitz 
(vergl. unseren Artikel „Auf dem höchsten Gipfel des deutschen Reiches“
in Nr. 40) gewesen.
Ihm verdankt die Naturwissenschaft manch interessantes Fundstück, da
er bei seinen vielen Besteigungen der Zugspitze stets eifrigster Botaniker
war, und entnehme ich auch seinem Tagebuche nachfolgende Schilderung
der denkwürdigen Pürsch auf den letzten Bären, welcher in Deutschland
im wilden Zustande gejagt wurde.
„Am 28. August 1864 meldete Morgens vier Uhr ein Bauer von
Vordergraseck: all sein Vieh sei heute Nacht in voller Flucht von der
Alm nach Hause gerannt, und ein Kalb sei am Nacken arg zerbissen und
zerkratzt gewesen. Ein erster Pürschgang ließ uns zwar die Spuren des
Bären finden, mußte jedoch wegen Mangels an Schützen erfolglos bleiben.
Nachdem eine weitere Kuh und ein Kalb zerrissen aufgefunden, gelang
es endlich mir sowie dem Forstgehülfen Kopp, jetzt Oberförster in Mittenwald, 
und den Gehülfen Dillis und Richtstein dem Bären beizukommen.
Von der Brünsthütte im Thaleggerwald gingen wir der Stelle zu,
wo ich vorher des Bären Spur gefunden. Auf einmal bemerkte ich, daß
mein Hund zurückgeblieben, was er sonst niemals gethan. Ich sah, wie
er eine Anhöhe hinauf windete. Wir gingen ihm nach und fanden ein vom
Bären zerrissenes Stück Vieh, von dem bereeits ein Theil gefressen worden
war. Die Gedärme hingen an den Aesten der Tannen; mir scheint, der
Bär hat sich gefreut über sein Jagdglück und seinen guten Fraß. Wir
beschlossen nun an dieser Stelle anzusitzen, in der Meinung, der Bär
werde noch einmal seinen Hunger stillen wollen. Es war Abends fünf
Uhr, als wir alle angesessen waren, die Einen vorwärts, die Anderen
rückwärts sehend.  Mich traf der vorletzte Posten rückwärts.
Wir mochten ungefähr eine halbe Stunde gesessen sein, als ich hinter
einem Gebüsch auf sechszig Schritte den Bären sah, wie er vorsichtig zu
der Stelle äugte, wo das Stück Vieh lag.  Ich machte mich schußfertig. 
Während dieser Zeit hatte mein Nachbar Dillis bemerkt, daß ich in
Feuerbereitschaft war; anfangs glaubend, ich mache Spaß, erblickte er,
sich umsehend, auch den Bären. Dieser that noch einen Schritt vorwärts,
sodaß ich eben nur den Kopf sehen konnte, wie er mich scharf mit seinen
schwarzen Lichtern anschaute. Ich dachte mir: der Kerl brennt durch; ich
schieß’ ihn auf den Kopf. – Gedacht – gethan! O weh! es hat versagt.
Der Bär schlug um. Mein Nachbar Dillis wird auch schußfertig, schießt
im Umschlagen und schießt ihn an. – Dem Schweiße nach war er waidwund 
geschossen, und da es bereits Nacht wurde, beschlossen wir, ihn
anderen Tages weiter zu verfolgen. Einige zwanzig Schützen, nahmen
wir am anderen Morgen die Fährte wieder auf und verfolgten eine starke
Schweißspur bis zum Bette des felsigen Ferchenbachs; hier hörte alle
Spur auf: er mußte im Bachbett aufwärts gewandert sein in’s Geschröff.
Acht Tage lang suchten wir vergebens; der Bär muß in einer der zahlreichen 
Höhlen des Wettersteins verendet sein; man hat hier nie, ebenso
wenig im benachbarten Tirol, wieder etwas vom Bären gehört. Dies
meine Erinnerung."Partenkirchen.  Michael Sachs.