[372] Die Märchenerzählerin (Abbildung S. 361). Wir geben heute
unseren Lesern das fünfte Bild von dem Münchener Künstler Julius
Adam (nicht zu verwechseln mit dem bekannten Lithographen dieses
Namens, der 1874 gestorben ist). Im Jahrgang 1875 brachten wir seine
„Münchener Charakterköpfe“ und „Musikalische Studienköpfe“, im Jahrgang
1877 „Zillerthaler und Zillerthalerin“. Vier Jahre später (Jahrgang 
1881) überraschte er uns mit seinem prächtigen „Pfingstreigen“, in
welchem er uns das an Freuden so reiche Frühlingsvolksleben in Flur
und Wald zeigt, zu welchem die Zeitgenossen Faust’s „aus der Gassen
quetschender Enge“ herausströmen. Auch unser heutiges Bild führt uns
zu einer Frühlingsfestfreude, nur daß nicht ein Stück Volk, sondern ein
Stück Familie daran Theil nimmt. Die Großmutter hat sich ihren Ruhesessel 
in den Garten hinterm Hause tragen lassen, und da sitzt sie nun,
von den Enkeln und anderen Kindern umringt, und erzählt. Die Großmutter 
erzählt! Das ist die Seligkeit der kleinen Herzen. Die Großmutter 
mag erzählen was sie will, es ist Alles herrlich – die Großmutter
erzählt’s ja. Es muß etwas Gruseliges sein, das sie eben ausmalt; denn
die Gesichter der gespannt Horchenden werden so ernsthaft. Nur das
Mädel auf der Schwester Arm, der Bub’ im Korbwagen und der Spitz
im Grase machen sich nichts daraus und freuen sich auf eigene Faust.
Dem Bilde schadet das aber durchaus nichts, wie wir sehen.