[410] Die Schwäne.

      Die ihr vor mir, schöne Schwäne,
Auf der Wogen Fluth euch wiegt,
Silbern schimmert eu’r Gefieder,
Doch in eurer Brust der Lieder

5Süßer Quell, den der Hellene
Oft gepriesen, ist versiegt.

      Einst am Strome des Kaÿster,[WS 1]
Wo die Sonne heller tagt
Und der göttlichen Geschwister

10Tempel zwischen Myrthen ragt,
Lieblich tönten eure Stimmen
Zu der Musen Saitenspiel,
Wenn des Frühroths erstes Glimmen
Durch die Cedernwipfel fiel.

15Hin mit Steigen und mit Schwellen
Glitt eu’r Hymnus auf den Wellen,
Sel’ge Lieblinge Apoll’s!
Horch! Und an den Flußgestaden
Ringsum von der Oreaden[WS 2]

20Lippen wie Gebethauch quoll’s.

[411] 
Und die Luft begann zu strahlen;
Hallend that sich auf das Thor,
Und auf goldenen Sandalen
Trat der schöne Gott hervor.


25      Nun verbannt, ihr Südbewohner,
Unter unser Wolkengrau,
Fern dem Lande der Ioner
Und dem ew’gen Himmelblau,
Ach! verlort ihr selbst die schöne

30Mitgift der Natur, die Töne.
Um eu’r Theuerstes betrogen,
Wie so still ihr auf den Wogen
Lautlos eure Kreise zieht!
Bei dem feuchten Nebelschauer

35Ringt, zu lindern eure Trauer,
Sich aus eurer Brust kein Lied.

      Selig ist, wem des Gesanges
Trost ein milder Gott verlieh!
Ob ihm Weh das Herz zerwühle,

40Ob es juble – der Gefühle
Jedes wird ihm süßen Klanges
Auf dem Mund zur Melodie.
Aber wehe, wenn das schnöde
Schicksal ihm sein Bestes raubt!

45In des Daseins Winteröde
Steht er mit gebeugtem Haupt,
Und die Freude, die wie stummer
Gram an seiner Seele nagt,
Gäb’ er gerne für den Kummer,

50Den er sonst im Lied geklagt.

Adolf Friedrich Graf von Schack.

Anmerkungen (Wikisource)
↑ Kaÿster: Fluß im damaligen Lydien, siehe RE:Kaystros 1

↑ Oreaden: Bergnymphen