[724] Volksausgabe von Kant’s Schrift „Zum ewigen Frieden“. Vor
einiger Zeit (vergl. Nr. 26) erschien in der „Gartenlaube“ ein Artikel über
die mehrfach von bedeutenden Geistern ausgesprochene Idee eines für die
gesammte menschliche Gesellschaft aufzurichtenden ewigen Friedens. Jener
Artikel hat sicherlich zahlreiche Leser zum Nachdenken über den Gedanken
eines solchen Friedensideals angespornt, und so möchte denn auch Mancher
sich versucht gefühlt haben, Kant’s in jenem Aufsatze wiederholt angeführte 
Schrift über diese Frage aufzuschlagen, um aus dem Munde des
Weisen vom Pregel jenen großen Plan gleichsam mit besonderer Feierlichkeit 
und Eindringlichkeit zu vernehmen.
Viele aber, welche diesem Impulse folgten, werden voraussichtlich
Kant’s Schrift mit Enttäuschung aus der Hand gelegt haben. „Zopf!“
dürfte kurz und vielsagend ihr Urtheil gelautet haben. Und doch würden
sie hiermit Kant Unrecht thun. Aber freilich, der bezopfte, altväterisch
steife und förmliche Alte will auf seine Weise genommen sein; wir bedürfen 
Jemandes, der uns mit all seinen kleinen Gewohnheiten bekannt
macht, der uns bei ihm einführt.
Das Amt, Kant’s Schrift: „Zum ewigen Frieden“ dem Geschlechte von
heute wieder zugänglich und schmackhaft zu machen, hat ein tüchtiger Dolmetscher 
des großen Philosophen auf sich genommen und in trefflicher Weise
verwaltet, Dr. Karl Kehrbach in seiner in der bekannten Reclam’schen
Universalbibliothek erschienenen Ausgabe dieser Schrift (Preis 20 Pfennig).
Kehrbach ist keiner von jenen mit Recht so berüchtigten Erklärern, die
über dem Studium vergangener Zeiten ihre eigene, der Gegenwart angehörige 
Menschenseele verloren haben. Er hat es vielmehr verstanden,
sich in den Geist Kant’s und seiner Zeit zu versenken, ohne darüber die
Bedürfnisse und die Empfindungen der Gegenwart zu vergessen. So ist er
in vorzüglicher Weise befähigt, den Vermittler zwischen diesen beiden
äußerlich so verschiedenen, innerlich aber einander durchaus verwandten
Geschichtsperioden zu bilden. Eine mit der ganzen knappen Eleganz
modernen Stils geschriebene Vorrede unterrichtet den Leser nicht nur von
allen für das Verständniß von Kant’s Schrift wichtigen Umständen der
damaligen Zeitgeschichte; sie wirft auch scharfe Streiflichter auf die gegenwärtige 
Weltlage und die in breiten Schichten des Publicums oder bei
den Lenkern der Volksgeschicke über Krieg und Frieden beliebten Ansichten.
Wer unter Kehrbach’s Führung auf’s Neue Kant’s Friedensschrift
zur Hand nimmt, dürfte sehr bald erkennen, daß auch in Formen, die
der Gegenwart ungewohnt sind, ein gedanklicher Kern zu leben vermag,
der noch heute volle Existenzberechtigung hat, er dürfte mit Erstaunen
und Freude entdecken, daß dieser Kern für die Gegenwart bereits Blüthen
und Früchte getrieben hat, welche der Königsberger Weise voraussah,
aber so bald noch nicht erwartet haben mochte, Blüthen und Früchte, die
uns eine immer reichlichere Ernte versprechen, in je mehr Geistern und
Herzen täglich jenem Gedanken neue Pflanzstätten bereitet werden.