[488] Zur Gründung eines „Allgemeinen deutschen Touristenverbandes“. Die hohen Verdienste der zahlreichen Alpen- und Touristenvereine um die Erforschung der heimischen Gebirgswelt und die Erleichterung des Verkehrs in derselben sind erst vor Kurzem an dieser Stelle unseres Blattes ausführlicher dargelegt worden (vergl. Nr. 24 dieses Jahrganges). Die erfreuliche Thatsache, daß in der verhältnißmäßig kurzen Zeit von kaum 15 Jahren in Deutschland etwa 30 Touristenvereine mit ungefähr 40,000 Mitgliedern entstanden sind und daß die Ausdehnung dieser jungen Bewegung noch immer im Wachsen begriffen ist, hat schon früher den Vorstand des „Taunus-Clubs Zu Frankfurt a.M.“ veranlaßt, ein gemeinsames engeres Zusammengehen der einzelnen Vereine vorzuschlagen. In Folge dieser Anregung wurde in einer am 19. Juni 1880 zu Frankfurt a. M. stattgefundenen Delegirtenversammlung verschiedener Touristenvereine der hohe Nutzen des wechselseitigen Verkehrs zwischen den einzelnen Vereinen allgemein anerkannt, die Gründung eines „Allgemeinen deutschen Touristenverbandes" im Princip beschlossen und der Taunus-Club beauftragt, einen provisorischen Statutenentwurf auszuarbeiten und ihn in einem geeigneten Zeitpunkt allen deutschen Touristenvereinen vorzulegen. Da inzwischen in den Jahren 1880 und 1881 der Touristenverkehr in Deutschland sich im Allgemeinen sehr gehoben hat, so hielt es der Vorstand des Taunus-Clubs für gerathen, einen Entwurf zu den Satzungen des geplanten Verbandes schon in diesem Jahre an die Vorstände anderer Touristenvereine zu verschicken, um auf diese Weise die Verwirklichung des Planes möglichst zu beschleunigen. Indem wir noch mittheilen, daß etwaige Vorschlage zur Abänderung des Entwurfes bis zum 31. August dieses Jahres an den Vorstand des „Taunus-Clubs“ einzusenden sind, verfehlen wir nicht, die für eine ersprießliche Entwickelung des deutschen Touristenthums so wichtigen Bestrebungen unserer wärmsten Sympathien zu versichern.