[740] Albert Hendschel todt! Abermals ein Grab, welches die „Gartenlaube“ mit einem Kranz der Verehrung und der Dankbarkeit zu schmücken hat. Wir haben den Künstler im Jahrgang 1872 (S. 273) unsern Lesern in Bild und Wort vorgeführt und ihnen bei dieser Gelegenheit aus Hendschel’s beliebtestem und berühmtestem Werke, seinem „Skizzenbuch“, einige der erheiterndsten Proben seiner Darstellung der Kinderwelt mitgetheilt. Was wir dort über den beneidenswerthen Meister ausgesprochen, ist noch heute geltend. Wir können nur die Klage daran fügen, daß abermals ein deutscher Künstler in der Fülle der Kraft uns entrissen werden mußte. Hendschel starb in seiner Vaterstadt Frankfurt am Main am 22. October, erst 49 Jahre alt.