[772 a] An unsere Leser.
Die Fülle und die Hast, mit welchen gegenwärtig Erzeugnisse und Ereignisse des menschlichen Lebens und Strebens sich in die Oeffentlichkeit drängen, machen es dem großen Publicum zu einer überaus schweren Aufgabe, die einzelnen Gebiete der modernen Culturarbeit zu überschauen. Angesichts dieser Thatsache und in dem Bestreben, den Freunden der „Gartenlaube“ auch nach dieser Seite hin einen den gesteigerten Lebensbedürfnissen der Zeit entsprechenden Lesestoff zu bieten, eröffnen wir hiermit eine neue Rubrik unseres Blattes, deren Aufgabe es sein soll, einzelne Abschnitte des gesammten Culturlebens in knapper, aber zugleich anschaulicher und gewissenhafter Weise in den Bereich der Besprechung zu ziehen. Die hiermit in’s Leben tretenden

„Zwanglosen Blätter“
werden in willkürlich zu bemessenden Zeitabschnitten erscheinen und der „Gartenlaube“ gratis beigelegt werden. Jedes einzelne dieser Blätter wird einen streng abgegrenzten Culturzweig beleuchten, indem es einmal, wie das heute vorliegende erste Blatt, sich mit Besprechungen und Anzeigen von Novitäten des Büchermarktes, das anderemal etwa mit Beurtheilung neuer künstlerischer Erzeugnisse, alsdann vielleicht mit Vorführung hauswirthschaftlicher Erfindungen etc. beschäftigt.
Möchten die „Zwanglosen Blätter“ dazu beitragen, das Band freundschaftlicher Gesinnung, welches uns nun schon seit einer so langen Reihe von Jahren mit unsern Lesern verbindet, immer enger und dauerhafter zu knüpfen!

Redaction und Verlagshandlung der „Gartenlaube“. 

Übersicht[Bearbeiten]
1882[Bearbeiten]
Nr. 1 (zu Heft 46)
Literarisches
Populäre naturwissenschaftliche Literatur
Ein neues Geschichtswerk
„Deutsche Nationalliteratur“
Geschichte der französischen Literatur von ihren Anfängen bis auf die neueste Zeit
Deutsche Jugend
Eine neue „Schiller-Ausgabe“
An Werken in neuer Auflage
Nr. 2 (zu Heft 49)
Hauswirthschaftliches
Ein empfehlenswerther Petroleumlampenbrenner
Eine neue Familien-Kaffee-Maschine
Die Patent-Schieberwage
Ein unverbrennbarer Feueranzünder
Die nickelplattirten Koch- und Servirgeschirre
Briefkasten
1883[Bearbeiten]
Nr. 3 (zu Heft 5)
Lehr- und Lernmittel
Weiße Schreibtafeln
Hölzel’s geographische Charakterbilder für Schule und Haus
Zucht der Kriechthiere und Lurche zu Unterrichtszwecken
Th. Geiger’s Geradhalter
Speisen- und Nährstofftafeln für Militär- und Anstaltsküchen, Schulen etc.
Deutsche Spiel- und Beschäftigungszeitung
Der kleine Kinderfreund
Nr. 4 (zu Heft 13)
Hauswirthschaftliches (1883/4)
Ein Kochbuch für das Volk
Sturmlaternen!
Ventilations-Ofen
Reiskocher
Briefkasten
Nr. 5 (zu Heft 17)
Landwirthschaftliches
Nur ein Versuch!
Ein selbstthätiges Brutnest
Ein Stiefkind des deutschen Reiches
Hebung der Obstverwerthung und des Obstbaues nach den Erfahrungen durch die nordamerikanische Concurrenz
Nr. 6 (zu Heft 21)
Vom Bücher- und Zeitungstische
Ein neuer Geschichtsschreiber
Herman Semmig’s Schriften
Meine Sonntage
Musikalische Universal-Bibliothek
Hermann Hettner’s Morgenroth
Nr. 7 (zu Heft 35)
Hauswirthschaftliches (1883/7)
Reform in der Küche
Gesundheitslampe
Ludwig’s patentirter Heizapparat für Kachelöfen
Ein empfehlenswerther Petroleumofen
Briefkasten
Nr. 8 (zu Heft 41)
Eine billige und praktische Bienenwohnung
Das Leuchtmoos als Zimmerpflanze
Die beste Methode, Obst zu trocknen, und der Familien-Dörrapparat
Briefkasten
Nr. 9 (zu Heft 48)
Ein Wort über die Zimmerfontainen
Das Mikroskop in der Familie
Ein Schnürleibchen, wie es sein soll
Der Patent-Hebelschlittschuh
Briefkasten
Nr.10 (zu Heft 49)
Vom Büchertisch
Nützliche Bücher für den Weihnachtstisch
Deutsche Dichtung auf dem Weihnachtstisch