[110] Der Augenspiegel.
Kurze Darstellung seiner Geschichte und Anwendung.
Von Dr. J. Hermann Baas.
Die culturgeschichtliche Abgrenzung des Zeitalters der weltumgestaltenden Entdeckungen ist uns Allen geläufig; nicht so diejenige eines Säculums weltbewegender Erfindungen. Aber späteren Geschlechtern wird unser Jahrhundert ohne Zweifel als das der Erfindungen gelten. Geht doch die bekannte Forderung, welche Baco von Verulam vor zwei Jahrhunderten aufstellte, das Wissen müßte zu Erfindungen und diese müßten dann zur Erhöhung der Macht des Menschen führen, heute fast wunderbar in Erfüllung. Das „Hohe Lied“ des Sophokles auf die letztere:


„Vieles Gewaltige lebt und nichts,
Was gewaltiger, als der Mensch …
Mit klugen Erfindungen 
So über Verhoffen begabt,
Neigt bald er zum Guten, bald zum Bösen“


hat erst heute seine volle, von allen Früheren kaum geahnte Geltung zum Theile errungen und scheint dieselbe noch mehr in Zukunft erringen zu sollen. Das darf man ohne Uebertreibung sagen.
Im Fluge fahren wir mit dem Dampfe über Länder und durch Meere; wir schreiben in Augenblicksgeschwindigkeit mit der Kraft des Blitzes, welche bei den Alten nur als das Zeichen der Macht des höchsten Gottes galt, heute aber nach dem Gebote des Menschen unsere Nächte erhellt. Und bald dürfte diese Naturgewalt uns auch noch die bisherigen Dienste des Dampfes leisten und dieser dann nur ihr Diener sein; denn heutzutage erleben selbst die Naturkräfte ihre jähen Schicksalswechsel. Wenn jemals Wunder geschehen, so geschehen sie unter unseren Augen!
Ist es nicht ein solches, daß wir aus ungemessenen Fernen des Raums, über die uns nur auf mühsamen Umwegen eine unvollkommene Vorstellung möglich wird, die chemischen Bestandtheile der Fixsterne und der entferntesten Nebelflecke, ja der bisher wesenlosen Kometen festzustellen vermögen? Ist es nicht eine ähnliche Erweiterung unserer Kenntnisse in Bezug auf den Menschen selbst, daß wir in das Innerste seines Auges hineinsehen können? Und doch – wie Viele finden noch etwas Großes darin? Wir Heutigen sind für die Wunder, die uns umgeben, fast blind geworden, weil sich uns fast täglich neue Wunder erschließen.
Erst zweiunddreißig Jahre sind verflossen, seit die wissenschaftliche Welt mit Staunen und die Krankenwelt mit hellem Frohlocken das bis dahin Unmögliche verwirklicht sah: das Dunkel, welches seither undurchdringlich das Innere gerade unseres Lichtorgans umschloß und verhüllte, war völlig erhellt und damit der Heilkunst eine neue Bahn erobert worden.
Zwar sangen und sagten von jeher die Dichter und glaubten die klugen Alten sammt den unerfahrenen Jungen, daß man Jedermann und vor Allem Jedermännin „tief in’s Auge“ zu schauen vermöge! Und doch war das immer nur eitel Dichtung oder hinkendes Gleichniß und arge Selbsttäuschung: nur vier bis fünf Millimeter tief konnten sie Jemandem in die Augen sehen, also nur bis zur Tiefe der farbigen Regenbogenhaut (vergl. Fig. 1). Das war aber gewiß nicht tief! Nicht einmal die kurze Reststrecke von etwa zwei Centimeter Länge, von da bis zum Grunde des Augapfels, an dem der Sehnerv vom Gehirn her in diesen eintritt, um sich als Seh- oder Netzhäutchen, wie es gewöhnlich genannt wird, auszubreiten, konnte man sehend durchdringen; durch das, mit Ausnahme der Kakerlaken, bei allen gesunden Menschen bekanntlich tiefschwarze Dunkel der Pupille drang nie zuvor ein Blick!
Nur selten sah einmal des Abends Jemand zufällig das Auge von Thieren, noch seltener das des Menschen „unheimlich“ leuchten, bei jenen in grünem, bei diesem in rothem Schein. Den Grund jenes Dunkels und dieses Leuchtens wußte man nicht zu deuten, obwohl schon seit dem Jahre 1704 an den physikalischen Bedingungen, besonders des letzteren, vielfach von bedeutenden Naturforschern herumgeklügelt worden war.
Es fehlte vor Allem, um zu dieser Erklärung zu gelangen, an der richtigen naturwissenschaftlichen Fragestellung, welche von jeher bis heute die halbe, in unserem Falle sogar die ganze Erfindung in sich barg.
Jene gelang erst, und zwar in geradezu verblüffender Einfachheit, einem jungen Königsberger Professor, der sich damit erstmals als ein würdiger Jünger Kant’s erwies, und lautete: Warum erscheint die Pupille bei allen Menschen schwarz? Weshalb sehen wir vom Augeninnern nichts?
Die Antwort, ihres streng physikalischen Gewandes entkleidet, lautete folgendermaßen: Die Pupille erscheint in allen gesunden Augen schwarz, weil vermöge des optischen Baues unseres Auges von dem „Meer von Licht“, das durch jene in dieses dringt, einestheils vieles allda aufgesaugt (absorbirt) wird, anderntheils der nach außen zurückkehrende kleine Rest wieder direct zu seinem Ausgangspunkte geht.
Wenn wir die Pupille eines Anderen betrachten, sehen wir also nichts, als das Bild unseres eigenen dunklen Augeninnern, unserer eigenen schwarzen Pupille. Darin lag das Ei des Columbus für diesen Fall. Jedoch auch selbst bei erhellter Pupille, also beim Augenleuchten, sehen wir von den inneren Theilen eines fremden Auges nichts, weil die von diesem ausgehenden Strahlen vermöge der optischen Wirkung desselben als einer mit Sammellinse versehenen Camera obscura, den Beobachter nur zusammengehend, das ist convergent, treffen. Wir vermögen aber unter gewöhnlichen
[111] Verhältnissen nur solche Strahlen zu einem Bilde in unserem
Auge zu vereinigen, welche unter sich gleich laufen oder aus
einander gehen.
Um in’s Innere eines Auges hineinschauen zu können, mußten
daher alle diese natürlichen Hindernisse erst beseitigt und aufgehoben 
werden.
Dies ward in’s Werk gesetzt, indem mittelst spiegelnder,
schräggestellter und durchsichtiger Glasplatten im verdunkelten
Zimmer die Strahlen eines seitwärts in gleicher Höhe mit diesem
stehenden Lichtes in das zu beobachtende Auge hineingeleitet
wurden, wodurch dessen Inneres erleuchtet, dessen Pupille zum
„Leuchten“ gebracht ward. Darauf wurden die aus letzterer
convergent zurückkehrenden Strahlen durch eine hinter den spiegelnden 
Scheiben angebrachte Zerstreuungs-, also hohlgeschliffene Glaslinse 
divergent, aus einander gehend, gemacht, und zwar so, daß
das durch die Glasplatten und die Linse hindurchsehende Auge
des Beobachters die von dem fremden Auge zurückkommenden
Strahlen genau auf seiner lichtempfindenden Netzhaut zu einem
Bilde vereinigen konnte.[1]
So hatte jener junge Königsberger Professor sich die Sache
gedacht, und siehe da, die inneren Augentheile erschienen nunmehr 
in zauberhafter Klarheit und Deutlichkeit dem beobachtenden
Blicke!
Mehrere auf beiden Seiten ganz ebene, polirte Glasplättchen,
im Winkel von sechsundfünfzig Graden zur Lichtquelle geneigt und
das fremde Auge beleuchtend, bildeten im Verein mit dem dahinter
angebrachten Zerstreuungsglase ein neues Auge für das Auge: den
Augenspiegel.
Der in diesem Falle „mit kluger Erfindung über Verhoffen
Begabte“ war Hermann Helmholtz, jetzt in Berlin, dessen
Name inzwischen ein Weltname geworden ist.
War der Augenspiegel ursprünglich nur zu physiologischen
Zwecken, also für die Beobachtung des gesunden Zustandes unseres
Auges geschaffen, so hatte doch der Erfinder schon angedeutet,
daß derselbe auch sehr wohl zur Erkennung der seither so geheimnißvollen 
inneren Augenkrankheiten dienen könne.
Das ging denn auch sehr rasch in glänzende Erfüllung, und
zwar durch den berühmten, 1870 verstorbenen Berliner Augenarzt 
Albrecht von Gräfe, welcher die Tragweite des „neuen
Auges“ sofort mit dem Scharfblick und Feuereifer des Genies
erfaßte, und neben diesem durch den noch lebenden Augenarzt
Ed. von Jäger, der alsbald einen classischen Atlas der inneren Augenkrankheiten 
lieferte. Durch diese Männer, sammt ihren gleichstrebenden 
Genossen und Jüngern, Liebreich, jetzt in London, Otto
Becker in Heidelberg, Mauthner in Wien und Andere, ward die
deutsche Augenheilkunde zu dem, was sie heute ist: zur Lehrmeisterin 
und zum Muster für die Bestrebungen der übrigen
Culturvöker auf gleichem Gebiet! Sind doch noch bis heute in
Paris, London, New-York und in anderen Weltstädten deutsche
Augenärzte die anerkanntesten und gesuchtesten!
Der Helmholtz’sche Augenspiegel erforderte jedoch große Uebung
in der Handhabung und in jedem Falle zeitraubende Untersuchung,
da man immer nur sehr keine Bezirke des Augeninnern mit dessen
Hülfe übersehen konnte, weshalb er sich für die alltägliche ärztliche
Praxis nur bedingungsweise bewährte. Auch war die durch denselben 
bewirkte Beleuchtung nur schwach. Doch sah man mittelst
desselben die Theile in ihrer natürlichen Lage oder, wie man zu
sagen pflegt, im aufrechten Bilde, d. h. was man nach unten sieht,
ist auch unten; was man nach außen findet, ist auch außen etc.
Einen leichter zu benutzenden Spiegel, der zugleich eine stärkere
Beleuchtung zuließ, erfand alsbald der Leipziger Augenarzt Rüte.
Er verwendete einen das Licht zurückstrahlenden, in der Mitte
mit einer Oeffnung zum Durchblicken versehenen Hohlspiegel
zur Einleitung des Lampenlichtes in das fremde Auge und
eine starke Vergrößerungslinse zum Vorhalten vor dieses. Damit
sah man Alles zwar jetzt im umgekehrten Bilde – was unten
sichtbar ist, liegt in Wirklichkeit oben etc. – man mußte also
Alles in Gedanken umkehren, dafür übersah man aber eine viel
größere Fläche des Augengrundes mit einem Blick und unter
stärkerer Beleuchtung. Man erhielt somit einen raschen Gesammtüberblick, 
was für die praktische Orientirung des Arztes von
Wichtigkeit ist.
Beide Formen aber bilden bis heute die Modelle für all
die zahlreichen Arten von Augenspiegeln, die wir jetzt haben. Auch
die Grundsätze der Verwendung beider sind geblieben: man untersucht 
im aufrechten Bilde, wenn es sich um große Genauigkeit
der Resultate handelt,[2] im umgekehrten, wenn man einen für die
Zwecke der alltäglichen Praxis immerhin ausreichenden Ueberblick
haben will.
Sieht man nun mittelst eines Augenspiegels in das gesunde
Auge hinein, so erhält man ein zwar einfaches, aber überraschend
schönes Bild.
An die Stelle der Pupillenschwärze tritt eine leuchtende
Hohkugelfläche, die prachtvoll gelbroth oder rosa zurückstrahlt, und
den Glanz des Seidensammets mit der feinen Körnung eines
lithographischen Steines verbindet. Sie ist zunächst von zahlreichen, 
baumförmig verästelten, dunkel- und hellrothen, zum Theil
äußerst zarten Blut- und Schlagaderstämmchen durchzogen – in
Fig. 2 sind solche schematisch eingezeichnet – wie man sie sonst
nirgends im Körper findet. Verfolgt man aber diese Zweige
in der Richtung ihres zunehmenden Durchmessers oder, was dasselbe
sagt, in der Richtung ihres Ursprungs, so gewahrt man mit einem
Male eine runde, durchscheinende, mattglänzende, weißröthliche
Scheibe, in deren Mitte jene Gefäße ein- und austreten (s. F. 2).
Es ist dies der aus dem Gehirn kommende Sehnerv, welcher sich
im Augeninnern als Netzhaut ausbreitet und als solche zum
eigentlich sehenden Gebilde wird. Dieses spinnwebendünne Sehhäutchen 
ist jedoch so durchsichtig, daß es für gewöhnlich nur einen
matten, fettartig glänzenden Widerschein giebt, während die
farbige Aderhaut (Fig. 1), das Nährhäutchen des Auges, wie man
sie nennen kann, welche dicht hinter jenem liegt, deutlich sichtbar
ist. Die hinter ihnen sich befindende Lederhaut des Auges, welche
das sogenannte Weiße in diesem bildet, ist dagegen von innen
her im gesunden Zustande nicht zu sehen.
Jenes so äußerst dünne, mikroskopisch aber sehr zusammengesetzte Sehhäutchen hat neuerdings erhöhtes Interesse gewonnen.
[112] Es ist nämlich durch den in Rom vor nicht langer Zeit verstorbenen 
Physiologen Boll nachgewiesen worden, daß das sogenannte
Sehroth desselben eine fortwährend sich erneuernde chemische Substanz 
birgt, auf der das Licht, so oft wir einen Gegenstand betrachten, 
nach Art der Silberplatte des Photographen, eine Abbildung
liefert, die eine kurze Zeit lang bleibt, um als Augenblicksbild
zum Bewußtsein des sehenden Wesens zu kommen. Unser Auge
ist also ein höchst vollkommener photographischer Apparat, dessen
zu beleuchtende Platte aber nicht erst jedesmal in eine Silberlösung
eingetaucht zu werden braucht, sondern sich ungemein rasch selbstthätig 
durch neu entstehendes Sehroth zur Aufnahme einer neuen
Photographie geschickt macht, und zwar jedesmal unter Auslöschung
der momentan vorher aufgenommenen. Jener photographische
Apparat liefert also im Laufe unseres Lebens Milliarden von
schärfsten Bildern und zeigt sich dennoch, selbst im höchsten Alter,
wenig abgenutzt!

Fig. 1. Schematischer horizontaler Durchschnitt durch das menschliche Auge.Zwei Mal vergrößert.a Hornhaut. b Vordere Augenkammer. c Regenbogenhaut. d Linse. e Hintere Augenkammer. f Harte Haut (sog. Weißes des Auges). g Netzhaut. h Aderhaut. i Sehnervenscheibe. k Aderstämme, mitten durch den Sehnerven in das Augeninnere tretend. l Sehnerv. p Pupille.
Ein Punkt des mit dem Augenspiegel sichtbaren Augenhintergrundes 
ist es besonders,
der sogenannte gelbe Fleck,
an dem jene Photographien 
mit größter Deutlichkeit 
und Vollkommenheit 
entstehen, und zwar
jene kleine Stelle der Netzhaut, 
auf welche das Ende
der Augenaxe trifft. Gewöhnlich 
zeichnet sich derselbe 
nicht als etwas Besonderes 
ab, manchmal
aber kann man ihn als
einen dunkleren Fleck mit
einer kleinen Vertiefung
in der Mitte sehen.
Wird diese nur millimetergroße 
Stelle der Netzhaut 
von Krankheiten ergriffen, 
so führen gerade sie
in der Regel zu den schwersten 
Fällen von Erblindungen, 
während, wenn andere
Theile jenes Häutchens
erkrankt sind, die genannte
Stelle aber gesund bleibt,
das Sehvermögen nicht
sehr beeinträchtigt wird.
Und gerade in dieser Eigenthümlichkeit unseres Auges liegt ohne
Zweifel ein mächtiger Schutz desselben; denn in einer großen
Zahl sonst schwerer Krankheiten seines Innern bleibt dieser
Centralpunkt unbehelligt oder wird doch nur wenig in Mitleidenschaft
gezogen.
Das ist vor Allem in den so überaus häufigen Erkrankungsfällen 
bei Kurzsichtigen der Fall. Ueberhaupt muß man sagen, daß
das Auge, mit den anderen wichtigen Organen, z. B. mit der Lunge,
dem Herzen etc., verglichen, trotz seines unvergleichlich feineren
Baues, eine außerordentliche Widerstandsfähigkeit besitzt, gleichsam
als wollte die Natur das edelste ihrer Gebilde auch auf’s Höchste
schützen! Doch es muß leider auch gesagt werden, daß gar viele
Erkrankungen des so wunderbar von ihr in Schutz genommenen
vollkommensten Sinnesorgans durch Schuld der Menschen, durch
Sorglosigkeit und Nachlässigkeit häufiger traurig enden, als die
Natur es will.
Die Krankheiten des inneren Auges aber, so schwer sie auch
sein mögen, bieten oft bei der Augenspiegeluntersuchung einen
wundervollen Anblick; ja man kann fast sagen: je bedenklicher sie
sind, desto schöner präsentirt sich oft ihr Bild, sodaß man beim
ersten Betrachten desselben leicht in Versuchung geräth, über dem
schönen Scheine dessen Gefährlichkeit zu vergessen.

Fig. 2. Der Augengrund durch den Augenspiegel gesehen.a Sehnervenscheibe. b Gelber Fleck. c Schlagadern der Netzhaut. d Blutadern der Netzhaut. 
Einzelne aus der Reihe derselben zu beschreiben, ist hier
nicht möglich: nur anführen wollen wir noch, daß sie das ganze
große Gebiet des früher sogenannten schwarzen Staars umfassen
und daß gar manche
Fälle des letzteren
heutzutage in Folge
der Augenspiegel-Untersuchung im
Entstehen erkannt
und deshalb zu
gutem Ende geführt
werden können.
Welch ein Lohn
für den Erfinder
des Augenspiegels!
Und wenn Helmholtz 
auch bei der
Einweihung des
Gräfe-Denkmals
in Berlin aus übergroßer 
Bescheidenheit 
sagte. „Wenn
ich den Augenspiegel 
vor zweiunddreißig Jahren
nicht erfunden hätte, dann hätte ohne Zweifel bald ein Anderer
ihn erfunden,“ so mag er mit diesem Ausspruche vielleicht Recht
gehabt haben, aber er hat ihn nun doch einmal erfunden, und
damit hat er sich für alle Zeiten den Ruhm und – was uns
noch größer dünkt – so lange es Augenkranke und eine Cultur
geben wird, einen nimmer endenden Dank gesichert; denn oft
genug wurde durch den Augenspiegel jenes vielleicht tragischste
aller menschlichen Schicksale, dem Sophokles im „Oedipus“ und
Shakespeare im „Lear“ so ergreifende Töne geliehen haben, der
Verlust des Gesichtes, mittelbar verhütet. Der Augenspiegel ist
ohne Zweifel unter allen ärztlichen Erfindungen eine der schönsten
und segensreichsten, wenngleich er für die Heilung der schwersten
Augenübel nicht alles hielt und halten konnte, was man sich in
der ersten Begeisterung von ihm versprochen hatte.



1. ↑ Versuchen wir, uns dies mit Hülfe der nebenstehenden Figur klar zu machen.
2. ↑ Auch wenn man Fehler des Auges, die durch Brillen beseitigt