[088 b] Deutsche Spiel- und Beschäftigungszeitung. Illustrirte Blätter für anregende Beschäftigung im Familienkreise, Pflege des Hausfleißes, der Handfertigkeit, der naturwissenschaftlichen Liebhaberei, herausgegeben von Hugo Elm. (Stralsund, Karl Misch.) – Diese theilweise im Anschlusse an Friedrich Fröbel’sche Erziehungsgrundsätze, theilweise an die neuesten Bestrebungen auf dem Gebiete des Handfertigkeitsunterrichts von einem tüchtigen Fachmanne redigirte Zeitschrift empfiehlt sich nach dem uns vorliegenden Heften der Aufmerksamkeit der Schule und des Elternhauses. Sie erscheint in halbmonatlichen Heften. Der Nummer vom 15. jeden Monats ist eine technische Beilage beigefügt, welche die Details der beschriebenen Arbeiten enthält. Preis vierteljährlich 1,50 Mark.