[143] Bilder aus Batavia.
Alle Reisenden, welche sich das an der Nordküste der schönen Tropeninsel Java gelegene Batavia als eine malerische Stadt dachten, in deren Hafen die großen Ostindienfahrer vor Anker lägen und an deren Quais ein buntes Leben und Treiben herrschte, werden etwas enttäuscht gewesen sein, wenn ihr Schiff auf einer offenen Rhede ankerte und die Stadt sich nur durch einen Leuchtthurm, einige Befestigungswerke und Regierungsgebäude ankündigte. Auch die langgezogene, mit üppiger Vegetation bedeckte Flachküste wird einem in der Phantasie entworfenen Gemälde von der Lage Batavias wenig entsprechen; die Einförmigkeit der Landschaft wird nur durch die am südlichen Horizont auftauchenden zarten Umrisse der „Blauen Berge“ etwas gemildert.
Jeder Passagierdampfer kündigt seine Ankunft durch zwei Kanonenschüsse an. Bald darauf erscheinen auf der Rhede mehrere Kähne und ein kleines Dampfboot, um Passagiere, Briefe und Frachtgüter abzuholen. Sind auf dem am Landungsplatze gelegenen Zollamt die nöthigen Formalitäten beendet, so kann der Reisende entweder die Eisenbahn oder eine der bereitstehenden Droschken benutzen, um nach einem der in den äußeren Stadttheilen gelegenen Hôtels zu fahren.
Ehe wir uns aber dorthin begeben, wollen wir einen Blick auf die Rhede werfen und der alten Stadt Batavia einen kurzen Besuch abstatten.
Batavia wurde im Jahre 1619 von den Holländern gegründet und lag damals unmittelbar am Meere; jetzt wird es vom Meere durch einen etwa 600 Meter breiten Streifen angeschwemmten Landes getrennt, welcher zu einem großen Theile durch die sehr bedeutenden und immer wachsenden Ablagerungen von Sinkstoffen aus den an jener Küste mündenden Flüssen, besonders aber durch die Wasser des Tji-Liwong (Tji d. h. Fluß) gebildet wurde. Beim Bohren artesischer Brunnen mußte man eine etwa achtzig Meter mächtige Schicht angeschwemmten Landes durchstechen, bevor man die älteren Gesteinschichten erreichte, und hat man berechnet, daß das Schwemmland seit der Niederlassung der Holländer jährlich um etwa sieben Meter gewachsen ist. Durch die vereinte Thätigkeit der Flüsse und des Meeres werden die Anschwemmungen auch gegenwärtig noch fortwährend vergrößert, wie denn die Uferbauten in Folge der fortschreitenden Versandung der Rhede immer weiter in’s Meer vorgeschoben werden mußten; so entstand der die Rhede mit der Stadt verbindende Canal. Um die Versandung desselben wenigstens zu verzögern, wurde ein Theil des Flußwassers bald nach dem Austritt des Tji-Liwong aus der Stadt in zwei besondere Betten geleitet. Diese Wasserbauten können jedoch nur für die nächste Zukunft einen ungestörten Schiffsverkehr sichern; denn in nicht allzu ferner Zeit wird die Bucht von Batavia in Folge der stetigen Anschwemmungen für Schiffe von bedeutendem Tiefgang wahrscheinlich unnahbar sein. An der Neubildung von Land haben auch die unablässig bauenden Korallenthiere einen nicht geringen Antheil, und es steht zu erwarten, daß die zahlreichen kleinen, vor der Bucht von Batavia liegenden Inseln mit der Küste von Java allmählich in feste Landverbindung treten werden.
Die Rhede von Batavia, welche von den früheren Seefahrern wegen ihrer günstigen Lage und ihrer beträchtlichen Tiefe gepriesen wurde, hat gegenwärtig eine Tiefe von höchstens fünf bis zwölf Faden, sodaß Schiffe, welche mit Ballast dort ankommen, denselben nur noch auf der Außenrhede abwerfen dürfen.
Wird der Verkehr zwischen der Stadt und den Schiffen dadurch sehr erschwert, daß die Ladung nur mit Booten gelöscht werden kann, so wird er oft durch die während der Regenzeit entstehende heftige Brandung geradezu unterbrochen, da die Boote leicht umschlagen und in den Canal nicht einlaufen können. Vor dieser Gefahr wird dann durch die auf dem Wachschiffe und auf dem Regierungsgebäude in Weltevreden, einer Vorstadt von Batavia, wehenden blauen Flaggen gewarnt.
Um nun die der Schifffahrt sich entgegenstellenden Hindernisse zu umgehen, den Verkehr zwischen den Schiffen und der Stadt von der Jahreszeit unabhängig zu machen und dem Handel Batavias einen neuen Aufschwung zu geben, hat die holländische Regierung beschlossen, östlich von der Mündung des Tji-Liwong bei Tandjong Priok einen großen künstlichen Hafen anzulegen. Die Hafenbauten haben bereits begonnen und werden wahrscheinlich bis zum Jahre 1884 beendet sein. Dieser neue Hafen, der aus einem Vor- und einem Binnenhafen besteht, ist mit Batavia durch eine beinahe acht Kilometer lange Eisenbahn mit doppeltem Schienengeleise, durch eine fünfzehn Meter breite Fahrstraße und einen Schiffscanal verbunden.
Betreten wir jetzt den Theil der alten Stadt, in welchem die Comptoire der europäischen Kaufleute und die Bureaus der Rechtsanwälte liegen, so könnten wir fast meinen, in eine holländische Stadt versetzt zu sein; denn das alte Batavia ist ganz nach dem Muster holländischer Städte erbaut. Die in geschlossenen Reihen stehenden Häuser wurden noch bis zum Jahre 1816 von holländischen Beamten und Kaufleuten bewohnt und zeigen noch heute die Spuren ihres ehemaligen Glanzes; denn nicht selten erblicken wir in denselben die kostbarsten Zimmerdecorationen, wie Stuckarbeiten und vergoldete Fensterrahmen, und in manchem sind die Hausflur und der Boden der Zimmer mit weißem Marmor belegt, der, wenn auch nur als Ballast, aus Italien eingeführt wurde.
Für ein tropisches Klima war aber die Anlage einer Stadt nach europäischem Muster ganz unzweckmäßig und das Wohnen in derselben sehr ungesund, da durch solche Bauart der Zutritt frischer Luft abgehalten wird, und so hat denn diese verkehrte Anlage von Batavia viel dazu beigetragen, daß dasselbe in Europa wegen seines ungesunden Klimas so verrufen war. Hat man doch diese Stadt oftmals wegen der großen Sterblichkeit in früherer Zeit geradezu als „das Grab der Europäer“ bezeichnet. Seitdem aber die Europäer ihre Wohnungen nach den südlich von der alten Stadt gelegenen höheren Punkten verlegten, haben sich die Gesundheitsverhältnisse wesentlich gebessert.
Wenn nämlich ein Europäer sich an eine dem tropischen Klima angepaßte Lebensweise gewöhnt, so ist er viel seltener Krankheiten ausgesetzt, als in unserem rauheren Klima; ja alle die leichteren Krankheiten, die wir Erkältungen zuschreiben, kennt man in Batavia kaum. In der ersten Zeit ihres dortigen Aufenthaltes werden freilich viele Europäer heftig vom Wechselfieber geplagt, doch treten diese Anfälle bei längerem Aufenthalte immer seltener auf, bis sie bei einer geregelten Diät gänzlich fortbleiben.
In der alten Stadt, die außer dem Stadthause, in welchem sich die Bureaux des Residenten befinden, kein einziges Gebäude von hervorragender architektonischer Schönheit aufweist, herrscht nur von früh acht Uhr bis Abends sechs Uhr ein reges Treiben; vor und nach dieser Zeit aber sind die Straßen wie ausgestorben, da dann die Europaer nach ihren schönen Landhäusern gefahren sind.

[144] Bevor auch wir die alte Stadt verlassen, wollen wir vorerst
noch einen Blick in diesen ausschließlich von Malayen und
Chinesen bewohnten Stadtteil werfen; denn hier haben wir
Gelegenheit, ein Volksleben kennen zu lernen, wie es nur wenige
andere Städte Ostasiens darbieten.
Betreten wir den seit 1740 entstandenen sogenannten „chinesischen 
Kamp“, der fast nur von Söhnen des himmlischen Reiches
bewohnt wird, so kann unserer Aufmerksamkeit der chinesische
Charakter desselben nicht entgehen; die niedrigen Häuser mit ihren
gekrümmten Dächern und ihren vielen Verschnörkelungen stehen
in dicht geschlossenen Reihen, und die Straßen sind meist sehr eng.
Diese für ein tropisches Klima unzweckmäßige Bau-Art sowie der
Umstand, daß die Chinesen in ihrer Lebensweise nicht sehr reinlich
sind, mögen die Ursache sein, daß dieser Stadttheil sehr ungesund
und die Sterblichkeit in demselben eine ungewöhnlich große ist.

Die chinesische Bevölkerung von Batavia beläuft sich auf
etwa 20,000 Seelen; im Ganzen leben übrigens auf Java ungefähr 
200,000 Chinesen, was sich erklärt, wenn man erwägt,
daß die chinesischen Einwanderungen nach Java schon mit dem
zweiten Jahrhundert nach Chr. Geb. begonnen haben. Diese Zahl
vergrößert sich aber trotz der häufigen Einwanderungen aus China
nur wenig, da viele Söhne des himmlischen Reiches mit ihren
auf Java erworbenen Reichthümern wieder in ihre Heimath zurückkehren 
und überdies keine Frauen aus China auswandern dürfen.
Die Chinesen verheirathen sich daher entweder mit Malayinnen
oder mit Mädchen von malayisch-chinesischer Abstammung.
Die Söhne des heiligen Reiches der Mitte spielen insofern
eine wichtige Rolle im Geschäftsleben Batavias wie auch in anderen
ostindischen Städten, als der Kleinhandel fast ganz in ihren Händen
liegt; sie sind also die Vermittler zwischen den europäischen Großhändlern 
und der einheimischen Bevölkerung. Auf den Comptoiren
der europäischen Kaufleute besorgen sie in der Regel die Cassengeschäfte, 
oder sie werden als Aufseher über die malayischen Arbeiter
gesetzt. Sie sind sehr geschickte Handwerker, und es giebt wohl kein
Handwerk, das sie nicht betreiben.
In dem chinesischen Viertel haben wir so recht Gelegenheit,
den sprüchwörtlich gewordenen Bienenfleiß der Chinesen zu bewundern, 
und wir können es wohl begreifen, wie Manche unter
ihnen, die ohne Mittel nach Java kamen, durch Fleiß, Ausdauer
und Intelligenz sich ein bedeutendes Vermögen erwerben konnten.
In Batavia und auf Java überhaupt leben einige Chinesen, die
mehrfache Millionäre sind.
Die malayische Bevölkerung der alten Stadt beschäftigt sich
theils mit Fischfang, theils mit Obst- und Eßwaarenhandel oder
auch mit irgend einem Handwerk; viele Malayen finden auch
Beschäftigung in den europäischen Handelshäusern. Wir werden
übrigens noch Gelegenheit haben, dieselben als Diener in
europäischen Familien oder als Kellner in Hotels kennen zu lernen.
Wenden wir uns also in eine der Vorstädte und betreten wir
gleich ein dort gelegenes Hôtel.
Die Hôtels sind sehr comfortabel eingerichtet und bieten alle
Bequemlichkeiten, die ein Gast in einem tropischen Lande nur erwarten 
kann. Jeder Gast erhält ein Wohn-, und Schlafzimmer, das
sich auf eine Veranda öffnet, und in jedem Hôtel sind eine Anzahl
von Badezimmern stets zum Gebrauche bereit; man bezahlt für Alles
den sehr mäßigen Preis von 5 Gulden (8,50 Mark) pro Tag.

[145] Die meistens weiß getünchten Landhäuser der Europäer liegen
alle in schönen, mit den herrlichsten tropischen Bäumen gezierten
Gärten und sind fast ausnahmslos wie nach der Schablone
gebaut; sie haben wegen der häufigen Erdbeben in der Regel
keine Etagen und dehnen sich statt in die Höhe in die Breite
und Länge aus. Jede Villa hat eine von weißen Säulen getragene 
mit Marmortischen und bequemen Rohrstühlen besetzte
Veranda oder Vordergallerie, auf welcher Besuche empfangen und
Soireen abgehalten werden; von hier führen mehrere Flügelthüren
in die großen und luftigen Zimmer. Mitten durch das Haus zieht
sich ein saalähnlicher, ebenfalls möblirter Gang, die sogenannte
Mittelgallerie, während sich auf der dem Garten zugewandten
Seite des Hauses die sehr große Hintergallerie, der eigentliche
Wohnraum der Familie befindet, wo auch gegessen wird.

Zu beiden Seiten des Hauses liegen noch mehrere Nebengebäude, 
welche der Hauptsache nach als Vorrathskammern, Küche
und Badestube, sowie als Pferdestall, Wagenremise und Kutscherwohnung 
benutzt werden. An diese Nebengebäude stoßen die für
die Familien der malayischen Diener bestimmten Bambushütten.
Die Malayen, welche von ihrer Herrschaft außer freier
Wohnung monatlich 10 bis 15 Gulden Lohn erhalten, sind als
Diener in europäischen Familien sehr brauchbar. Man bedient
sich mit Vorliebe solcher malayischer Dienstboten, da europäische
Diener mit einem so geringen Lohne nicht auskommen könnten und
außerdem die Verwendung von Europäern als Diener das Ansehen
der Weißen in den Augen der Malayen herabdrücken mürde.
Die Dienerschaft in einer europäischen Familie ist in der
Regel sehr zahlreich; fast jedes Familienmitglied hat seinen eigenen
Diener und auch für jede regelmäßig wiederkehrende Arbeit sind
besondere Leute angestellt.
Das häusliche Leben der Europäer in Batavia ist im Allgemeinen 
etwas einförmig und spielt sich fast Tag für Tag in
derselben Weise ab: man steht in der Regel früh um sechs Uhr
auf, badet und nimmt dann den aus Kaffee oder Thee, kaltem
Fleisch, Eiern und Käse bestehenden Imbiß ein. Um zwölf Uhr
wird das stereotype Reisfrühstück servirt, bei welchem mit Wasserdampf 
gekochter Reis, der mit einer aus verschiedenen tropischen
Kräutern und Wurzeln bereiteten gelben bitteren Sauce (Kari)
übergossen wird, das Hauptgericht bildet; als Zuspeisen zum Reis
ißt man mehrere auf verschiedene Weise zubereitete Fleischsorten,
mit Tamarinden gebratene Hühner, gesalzene rothe Fische, spanischen
Pfeffer und gebratene Bananen. Bei diesem Frühstück trinkt man
in der Regel keine geistigen Getränke, da dieselben in Folge des
Klimas, auch in geringer Menge genossen, eher erschlaffend als
belebend wirken. Nur Sonntags wird beim Frühstück ein Glas
Bier oder Rothwein mit Wasser getrunken.
Die Hauptmahlzeit, das eigentliche Mittagessen, wird in allen
europäischen Familien Batavias um 7 Uhr Abends eingenommen
und auch bei dieser Mahlzeit nur Rothwein getrunken. Außerhalb
der Mahlzeiten trinkt man nur Eiswasser, dem die Herren gewöhnlich
etwas Cognac zusetzen. Das hierzu verwendete Eis wird in
Batavia selbst künstlich hergestellt und in einem besonderen Eishause 
aufbewahrt.
Alle Mahlzeiten werden auf der luftigen Hintergallerie eingenommen, 
doch ist auch hier die Hitze mitunter sehr drückend.
In vielen Häusern hängt daher über dem Eßtische ein an der
[146] Decke der Hintergallerie befestigter großer Fächer, Punka genannt, den ein malayischer Diener mittelst eines langen Seiles fortwährend hin- und herzieht. Die Punka besteht aus mehreren, etwa meterbreiten, in zahlreiche Querfalten zusammengelegten und an einer langen schmalen Holzleiste befestigten Streifen von Shirting oder weißer Leinwand, Durch das Hin- und Herbewegen dieses Fächers wird ein angenehmer kühler Luftzug erzeugt, und werden auch die lästigen Mücken auf diese Weise am leichtesten verscheucht.
Da es in Batavia außer den Clubs keine für Europäer bestimmten Vergnügungslocale oder Wirthshäuser giebt, so ist man dort mehr auf den Familienverkehr angewiesen; derselbe wird denn auch in einer Weise gepflegt, daß jeder Europäer gern die Gelegenheit ergreift, diese Annehmlichkeiten im Leben Batavias mitzugenießen. Ganz besonders leben die Deutschen in Batavia sehr gesellig, und einige Familien veranstalten regelmäßige Empfangsabende, an welchen alle im Hause eingeführten deutschen Landsleute als Gäste willkommen sind. In der Regel trifft man in diesen Gesellschaften auch Vertreter anderer Nationen, und gerade dieses Gemisch der verschiedensten Nationalitäten verleiht dem Verkehr in solchen Gesellschaften einen ganz besonderen Reiz, der durch musikalische Vorträge wesentlich erhöht zu werden pflegt.
Ueberhaupt wird die Musik in Batavia eifrig gepflegt, und man hat, wenn auch nur selten, Gelegenheit, in Concerten die Vorträge tüchtiger Künstler zu hören und den Aufführungen größerer Chor- und Orchesterwerke beizuwohnen. Diese letzteren werden von einer 40 Mann starken Militärkapelle, der sogenannten Stabsmusik, vorgetragen, die bisher unter der Leitung eines kürzlich verstorbenen deutschen Capellmeisters stand.
Alle Kunstgenüsse sind in Batavia freilich sehr theuer; für ein Abonnementconcert im Opernhause werden 12 Gulden (etwa 20 Mark) und für eine Opernvorstellung, welche indessen nur dann stattfinden kann, wenn eine reisende Operngesellschaft die Stadt berührt, 5 Gulden (8,50 Mark) Eintrittsgeld bezahlt. Diesen hohen Eintrittspreisen entspricht auch das Honorar der Künstler.
Neben der heiteren Kunst finden aber auch die ernsten Wissenschaften dort eine eifrige Pflege, und wir können es den Holländern zum Ruhme nachsagen, daß sie sich die Erforschung ihrer schönen Colonien sehr angelegen sein lassen. Batavia ist der Sitz mehrerer gelehrten Gesellschaften, die alle auf die Colonien bezüglichen Untersuchungen in besonderen Zeitschriften veröffentlichen. Es verdient ausdrücklich hervorgehoben zu werden, daß viele von den in holländischer Sprache geschriebenen Aufsätzen deutsche, in holländischen Diensten stehende Gelehrte zu Verfassern haben. Ich erinnere nur an die Namen Junghuhn, Reinwardt, Salomon Müller, Haßkarl, Friederich, Mayer und Andere, wie wir denn auch mit Stolz sagen können, daß viele Deutsche im holländisch-ostindischen Dienst in den verschiedensten Zweigen der Verwaltung und des Militärdienstes sehr geachtete Stellungen einnehmen, und es kühn aussprechen dürfen, daß die Deutschen sich den Holländern im indischen Archipel geradezu unentbehrlich gemacht haben.

Auch im Geschäftsleben in Batavia spielen die Deutschen eine hervorragende Rolle, und viele der dortigen großen Export- und Importgeschäfte sind in den Händen deutscher Kaufleute. Wer einmal, wenn er auch nicht Kaufmann ist, einen Einblick in den Geschäftsgang eines der großen deutschen Häuser Batavias gethan hat, muß den Leitern dieser Geschäfte seine Anerkennung zollen. Es ist zu hoffen, daß dank diesen Anstrengungen die Handelsbeziehungen zwischen Deutschland und Niederländisch-Indien sich günstiger entwickeln und dem deutschen Namen in Batavia mehr und mehr zu Ehren gereichen werden.Dr. Friedrich Traumüller.