[292] Compaßpflanzen.

„Schau’ dieses zarte Gewächs, was über die Wiese sein Haupt hebt
Gleich dem Magnete getreu die Blätter nach Norden gerichtet,
Compaßpflanze genannt, von Gottes Händen gepflanzet,
Um dem Wandrer den Weg durch die einsame Wüste zu zeigen,
Die sich öd’ wie die See und pfad- und grenzenlos ausdehnt.“


Longfellow, „Evangeline“.
In der Schule wurde uns gelehrt, daß man sich im Walde,
wenn man irre gegangen sei, leicht orientiren könne, wenn man
beachte, daß die Baumstämme stets auf der Südwestseite am
stärksten mit Moosen und Flechten 
bewachsen seien. Dieser
Wegweiser ist in der That
ziemlich zuverlässig, wenn man
dickere Stämme in nicht allzu
dichten Beständen vor sich hat,
denn dann zeigt sich die nach
Westen gerichtete Seite, von
welcher bei uns die feuchten
Winde und Regenschauer des
Frühjahrs und Herbstes kommen, 
wirklich am stärksten mit
diesen Feuchtigkeit liebenden
Gewächsen besetzt, während
die trockenere Nordostseite gänzlich 
von denselben frei ist. In
dichteren Beständen mit feuchtem 
Untergrunde läßt aber diese
schon von Rousseau empfohlene
Regel im Stiche. Natürlich
gilt sie in obiger Form überhaupt 
nur für solche Länder,
welche, wie der größte Theil
Mitteleuropas, den West- und
Südwestwinden ihre häufigsten
Niederschläge verdanken.
Von einer in anderer
Weise leitenden „Compaßpflanze“, 
welche dem Wanderer
in den unendlichen baum-
und pfadlosen Prairien Nordamerikas 
an trüben Tagen
wie in sternlosen Nächten die
Weltrichtung anzeige, wußten
die Prairiejäger und Ansiedler
seit langer Zeit zu erzählen,
nannten das merkwürdige Gewächs 
Pol- oder Compaßpflanze 
(Polar Plant, Pilot Plant)
und berichteten Wunderdinge 
von seiner Zuverlässigkeit. 
Aber die Botaniker
und Nichtbotaniker schüttelten
den Kopf dazu und hielten
die Angabe, daß die Blätter
dieser Pflanze stets unverrückt
nach Norden zeigen sollten, für
ein Märchen. Erst 1842, als General Alvord der amerikanischen
Gesellschaft zur Beförderung der Naturwissenschaften auf ihrer
Jahresversammlung zu Washington einen Bericht über die Pflanze
vorlegte, vernahmen weitere Kreise Näheres über das sagenreiche
Gewächs.
Es zeigte sich nun, daß diese aus den Prairien von Texas
im Süden, bis nach Iowa im Norden und von Michigan im
Osten bis nach Missouri und Arkansas im Westen verbreitete
Pflanze eigentlich ein alter Bekannter war, denn schon im vorigen
Jahrhundert (1781) hatte sie der Botaniker Thouin nach Europa
gebracht, und man hatte sie ihrer stattlichen Erscheinung und ihres
harzigen Geruches wegen, der ihr den Volksnamen „Terpentinpflanze“ 
und den wissenschaftlichen Namen der Silphiumpflanze
(Silphium laciniatum) nach dem hochberühmten Silphium der
Alten eintrug, in mehreren botanischen Gärten Europas gezogen,
ohne zu ahnen, welches Mysterium dieser Pflanze außerdem noch
innewohnt.

Wenn Longfellow in seinen oben von uns nur theilweise
angeführten Versen die Compaßpflanze ein „zartes Gewächs mit
zerbrechlichem Stengel“ genannt hat, so beweist dies eben, daß er
dieselbe niemals selbst in ihrer Kraft und Fülle gesehen, und
den General Alvord, der ihn direct zu dieser Verherrlichung veranlaßt 
haben soll, falsch verstanden hat. Es ist vielmehr eine
robuste, rauhbehaarte, über Manneshöhe erreichende Pflanze mit
großen doppelt fiedertheiligen
Blättern und ansehnlichen tiefgelben 
Blüthenköpfen, die nicht
sehr viel kleiner sind, als die
unserer bekannten Sonnenblume, 
kurz eine der vielen
gelbblühenden Korbblumen
oder Compositen der nordamerikanischen 
Prairien. Am
meisten fällt in ihrer allgemeinen 
Erscheinung auf, daß
die Blätter der Pflanze nicht
wie gewöhnlich horizontal,
sondern senkrecht wie die Hände
oder Tafeln eines Wegweisers
nach zwei entgegengesetzten
Richtungen ausgebreitet stehen.
Machen wir uns diese
eigenthümliche Erscheinung etwas 
klarer. Die meisten der
im freien Felde wachsenden
Pflanzen breiten bekanntlich
ihre Blätter wagerecht aus,
sodaß ihre Oberseite mit vollen
Zügen das von oben herabstrahlende 
Licht trinken und
mit ganzer Fläche auffangen
kann. Darnach unterscheidet
man bekanntlich eine Oberseite
und eine Unterseite der Blätter, 
die schon äußerlich dadurch 
auffallen, daß ihre
Oberseite gewöhnlich ebener
und glänzender, meist auch
tiefer grün gefärbt erscheint,
als die Unterseite, während
auf dieser die Adern und
Nerven stärker hervortreten,
wozu häufig eine stärkere Behaarung 
oder Filzbildung hinzutritt. 
Als typisch mag hier
auf das oben dunkelgrüne,
unten schneeweiße Blatt der
Silberpappel verwiesen werden, 
welches den classischen
Völkern deshalb als das Symbol 
der beiden Welten, der
Ober- und der Unterwelt, oder sagen wir besser: der Licht-
und Schattenwelt galt, denn die Blätter dieses Baumes richten
sich nicht immer einfach mit der Oberseite nach oben, sondern
vielmehr, wie wir bald sehen werden, senkrecht zum einfallenden Licht.
Mit dem Mikroskope kann man zwischen Ober- und Unterseite
der Blätter noch einen andern lehrreichen Unterschied wahrnehmen,
der darin besteht, daß die Unterseite kleine, von zwei bohnenförmigen
Zellen begrenzte Oeffnungen in viel größerer Zahl aufweist, als
die Oberseite. Diese sogenannten Spaltöffnungen vermitteln den Gasaustausch 
(Ernährung und Athmung) der Pflanze, sodaß also eine
wirkliche Polarität und Arbeitstheilung zwischen Licht- und Schattenseite 
der Blätter ausgebildet ist; die eine läßt das Licht in ihren
Zellen arbeiten, und die Nahrungsstoffe aus den luftförmigen
Stoffen scheiden, welche die Unterseite durch ihre Spaltöffnungen
[293] aufnimmt. Ein Gewächs, welches am hellen Tage sein grünes Gewand 
sozusagen über den Kopf zusammenschlagen und die Kehrseiten 
der Blätter zeigen wollte, würde uns „nicht recht bei 
Troste“ erscheinen, nur der Wind treibt solche Scherze, wenn er 
zur Freude der Maleraugen die Wipfel der Weißpappeln und 
Weiden aufwühlt.
Die Compaßpflanze gehört aber zu der viel beschränkteren 
Anzahl von Pflanzen, welche ihre Blätter auch auf offenem Felde 
nicht wagerecht gegen den Himmel ausbreiten, sondern sie mehr 
oder weniger scharf senkrecht stellen, sodaß die Strahlen der 
glühenden Mittagssonne machtlos an ihren beiden Flächen hinabgleiten. 
Daß nun aber die Spitzen dieser senkrecht stehenden 
Blätter, und namentlich der Wurzelblätter, theils nach Norden 
und theils nach Süden zeigen sollten, während die Flächen der 
Blätter theils nach Osten und theils nach Westen gerichtet wären, 
wollten die Botaniker vom Fach anfangs nicht zugeben. Ein im 
botanischen Garten zu Cambridge (Massachusetts) gezogenes 
Exemplar zeigte diese Haupteigenthümlichkeit der Pflanze, auf 
welcher doch ihr ganzer Ruhm ruhete, nicht, und ebenso wenig 
konnte sie der berühmte Botaniker Hooker an Exemplaren bemerken, 
die im Garten zu Kew gezogen worden waren. Der 
General Alvord ließ sich indessen durch alle diese gegen seinen 
Liebling geäußerten Zweifel und Einwendungen nicht irre machen. 
Er stellte von Neuem in der Prairie Hunderte von Messungen 
an und ließ sie durch den Stab seiner Officiere und Feldmesser 
wiederholen, die mit dem Compaß in der Hand feststellten, daß 
die weitaus größte Zahl aller von ihnen auf den heimathlichen 
Gefilden untersuchten Pflanzen streng in der Mittagslinie 
(Meridianebene) gewachsen waren, sodaß die eine Hälfte ihrer 
Blätter nach Norden, die andere nach Süden zeigte, keines nach 
Osten oder Westen, welchen Himmelsgegenden vielmehr stets die 
abwechselnden Flächen der Blätter zugewendet waren. Der General 
Alvord brachte diese glänzende Rechtfertigung seines Schützlings 
und die Bestätigung des Indianerglaubens 1849 vor die Versammlung 
der amerikanischen Naturforscher zu Cambridge, und 
seitdem ist der Ruf der Compaßpflanze nicht mehr angetastet worden.
Damit hatte sich zu dem alten noch ein neues Mysterium 
gesellt; es blieb nun nicht blos zu erklären, worin die richtende 
Macht der Pflanze überhaupt bestehe, sondern auch, weshalb sie 
dieselbe anscheinend bei der Cultur verliere. Man stellte mancherlei 
Untersuchungen darüber an, die aber meist nur über nebensächliche 
Fragen Auskunft gewährten. So wurde z. B. durch Edward 
Burgeß festgestellt, daß bei den Blättern der Compaßpflanze, ähnlich 
wie bei andern senkrecht gestellten Blättern und blattartigen 
Zweigen, der anatomische Bau von Ober- und Unterseite viel 
weniger verschieden ist, als bei wagerecht ausgebreiteten Blättern, 
und daß namentlich die Zahl der Spaltöffnungen auf beiden 
Seiten fast völlig gleich war; es giebt ja hier keine Ober- 
und Unter-, keine Licht- und Schattenseite, sondern nur eine Ost- und 
eine Westseite.
Vergebens suchte F. W. Whitney (1871) und noch später 
ein amerikanischer Gärtner, Namens Meehan, die Ursache der 
Orientirung nach den Himmelsrichtungen zu ermitteln, ohne dieselbe 
völlig aufzuklären. Diejenigen, welche sich mit Worten 
begnügen, faselten von einer eigenthümlichen magnetischen Richtkraft, 
wie sie einst Middendorff zur Erklärung des Orientirungssinnes 
der Wandervögel herbeigerufen hatte – und worin ihm 
noch heute unklare Köpfe nachbeten – und Andere träumten gar 
von dem Einflusse der elektrischen Erdströme, denen die Pflanze 
ihre Polarität verdanken sollte. –
Erst ein deutscher Botaniker, Professor Dr. C. Stahl in 
Jena, hat in jüngster Zeit das Räthsel der Compaßpflanzen 
ergründet und zwar an einer durch ganz Deutschland verbreiteten 
Compaßpflanze, dem wilden Lattich (Lactuca Scariola) unserer 
Triften und Wegränder, einer nahen Verwandten unseres 
allbeliebten Kopfsalats. Er fand, daß dieser wilde Lattich (und 
noch einige andere bei uns einheimische Pflanzen) ebenso genau
[294] wie die vielgefeierte Blume der Prairien die Himmelsgegenden
mit seinen senkrecht gestellten Blättern bezeichnete, was man bis
dahin vollständig übersehen hatte. Eine Anzahl von geistreich
abgeänderten Versuchen zeigte ihm, wie er im Voraus vermuthet
hatte, daß die genaue Einstellung der Blätter dieser Pflanzen in
die Mittagsebene einzig durch das Verhalten der Blätter gegen
das Licht bedingt wird, ohne daß dabei irgend welche magnetische
oder elektische Kräfte in Betracht kommen. Professor Stahl hat
darüber in einer Abhandlung berichtet, die auch als besondere
kleine Schrift („Ueber sogenannte Compaßpflanzen“, Jena) erschienen 
ist und der wir einzelne der hier mitgeteilten Thatsachen, 
sowie die Abbildung der deutschen Compaßpflanze entnommen haben.
Wie Jedermann und besonders die schöne Leserin aus den
Erfahrungen der Zimmerpflanzenzucht weiß, wachsen die meisten
Pflanzen dem Lichte entgegen, und viele von ihnen, z. B. die Bocksbartarten 
unserer Wiesen, wenden ihre Blumen stets der Sonne
zu, sodaß sie ihrem Laufe am Himmelsgewölbe folgen und Abends
ihre nach Westen gerichtete Blüthe schließen, um sie des Nachts
aufzurichten und beim ersten Frühscheine wieder nach Osten zu
wenden. Eine ähnliche Eigenschaft, wie sie von so vielen Blumen
bekannt ist, beobachtete Dr. Fritz Müller in Brasilien kürzlich an
den jungen Blättern einer schönen gelben Schmetterlingsblume aus
der Ginstergruppe (Crotolaria cajanaefolia) welche die ganze
Nacht hindurch so auffällig nach der Stelle hindeuteten, wo die
Sonne untergegangen war, daß sich ein Wanderer darnach fast
noch bequemer als nach der Compaßpflanze hätte orientiren können.
Man bezeichnet diese Eigenschaft der Stengel, Blumen und
Blätter, sich nach dem Lichte hinzuwenden, allgemein als Sonnenwendigkeit 
(Heliotropismus) und die umgekehrte Eigenschaft
einzelner Pflanzen, das allzu grelle Licht zu fliehen und den
Halbschatten zu suchen, als negativen Heliotropismus oder Apheliotropismus.
Während nun die meisten Stengel die Eigenschaft haben,
dem Lichte entgegenzuwachsen, besitzen die meisten Blätter die
Fähigkeit, sich gegen die auf sie treffenden Lichtstrahlen senkrecht
zu stellen, das heißt also auf offenem Felde, wo das Licht von
oben kommt, wagerecht, im Gebüsch und in der Baumkrone den
veränderten Umständen gemäß. Man bezeichnet diese Eigenschaft
der Blätter, sich stets quer gegen das einfallende Licht zu stellen,
der zu Liebe sie an wagerechten Zweigen und im dichten Baumwipfel 
mancherlei Drehungen ausführen, um stets den größten
Lichtgenuß zu haben, als Diaheliotropismus, und von diesem giebt
es eigentlich weniger Ausnahmen als vom Heliotropismus.
Indessen finden wir namentlich in den lichtempfindlichen
Familien der fiederblätterigen Pflanzen, zu denen die echten Akazien
und Mimosen gehören, eine Anzahl von Pflanzen, welche ihre
Blätter für gewöhnlich zwar ebenfalls senkrecht zum herrschenden
Licht stellen, das heißt sich vorwiegend horizontal ausbreiten, dagegen 
der intensiven Mittagsgluth der Sonne zu entfliehen suchen,
indem sie ihre Blätter zusammenfalten und geradezu in die Richtung
der Sonnenstrahlen stellen, um möglichst wenig von denselben bestrichen 
zu werden.
Zu dieser Classe von Pflanzen, welche die Mittagssonne
fürchten, gehören nun offenbar auch die Compaßpflanzen mit ihren
dauernd senkrecht gegen den Himmel aufgerichteten Blättern. Bei der
deutschen Compaßpflanze, dem wilden Lattich, stehen die leierförmig
eingebuchteten Blätter ihrem natürlichen Wachsthum nach eigentlich,
wie bei den meisten Pflanzen, gleichmäßig rings um den Stengel
vertheilt, sodaß ihre Spitzen von rechtswegen nach allen Himmelsgegenden 
zeigen müßten. Allein die Südrichtung bietet im
Sommer ebenso wenig Lichtreiz als die Nordseite, denn die
Sonne geht dann nicht wie im Winter rings am Horizonte
herum, sondern ihr Lauf schneidet die Mittagslinie beinahe in
senkrechter Ebene, sie steht am Mittag mehr oder weniger im
Scheitel des Beobachters, sodaß für die seitliche Belichtung der
Sommerpflanzen eigentlich nur Osten und Westen in Betracht
kommen. Solche Pflanzen, welche, auf freiem Felde wachsend, die
Mittagsgluth scheuen, werden daher eine Anregung erhalten, sich
streng nach der Mittagslinie zu richten, die Blattoberflächen ein
für allemal gegen Osten und Westen zu kehren, um sowohl die
Morgensonne wie die Abendsonne zu genießen, und so zu einem
lebendigen Compaß aufzuwachsen.
Von den ursprünglich gleichmäßig rings um den Stengel
vertheilten Blättern unseres wilden Lattichs werden daher die auf
der Süd- und Nordseite des Stengels hervorwachsenden Blätter
eine Drehung des Blattstiels um circa neunzig Grad ausführen,
um ihre Flächen abwechselnd nach Osten und Westen zu richten,
während sich die schon durch die natürliche Wachsthumsrichtung
nach Osten und Westen gerichteten Blätter nur einfach gegen den
Stengel zu erheben brauchen, um ihre Blattflächen nach Osten
und Westen zu kehren, wobei sie sich nur seitlich ein wenig ausweichen. 
Die Pflanze wächst also erst in Folge des auf sie wirkenden
Sonnenscheins sozusagen in die senkrechte Mittagsebene hinein,
ähnlich wie die rings um die Achse vertheilten Blätter vieler
wagerechten Baumzweige erst durch mannigfache Drehungen und
Biegungen der Blattstiele in die vorherrschende, zweizeilig wagerechte 
Anordnung hineinwachsen, und daher kann es kommen, daß,
wenn die Sonne in der Hauptwachsthumsperiode hinter den
Wolken bleibt, dber die Pflanze ihren Strahlen nicht von allen
Seiten frei ausgesetzt ist, diese dann auch die erwähnten Stellungseigenthümlichkeiten 
nicht scharf zur Ausprägung bringen wird.
In solchen Verhältnissen liegt offenbar die Erklärung der
verblüffenden Erscheinung, daß die Compaßpflanzen in den botanischen 
Gärten ihre geheimnißvollen Fähigkeiten nicht entwickeln
wollten, wahrscheinlich weil sie der Sonne nicht nach allen Seiten
frei ausgesetzt, sondern im ein- oder mehrseitigen Schatten von
Bäumen oder Gebäuden aufgewachsen waren. Vielleicht war
auch die Witterung während des Aufwachsens ungünstig gewesen,
sodaß die Sonne nicht stark und häufig genug während ihres
Wachsthums auf die jungen Blätter einwirken konnte, denn nur
die jungen, noch wachsenden Theile folgen den Anregungen des
Lichtes leichter. In solchen Fällen ist dann die Meridianstellung
der Blätter nicht vollständig erreicht, man sieht viele halb oder
schiefgewendete Blätter, zuweilen ist das Blatt dann gekrümmt.
Professor Stahl hat über die Einflüsse einer theilweisen Beschattung 
auf das Wachsthum der deutschen Compaßpflanze eine
Anzahl von Versuchen angestellt, die sehr lehrreich waren, insofern
als die Lattichpflanzen ganz verschiedene Gestalten annahmen, je
nachdem sie in Gruben aufgezogen wurden, in denen sie nur
Oberlicht bekamen, oder unter Gestellen, die sie vor der Mittagssonne 
schützten etc.
Die frei gewachsenen Exemplare zeigten dagegen, selbst als
Gruppe gezogen, die schönste gleichmäßigste Orientirung nach der
Mittagsebene, sodaß sie dem in derselben stehenden Beobachter
die schärfste Profilansicht darboten. Man sieht leicht ein, daß
solche Eigenthümlichkeiten sich nur bei solchen Pflanzen herausbilden
werden, die gewohnt sind, nicht im Schatten höherer Gewächse,
sondern stets auf offenen, baumlosen Ebenen zu wachsen, und
namentlich bei solchen, die auf etwas trockenerem Boden gedeihen,
weil diesen der Schutz gegen die Wasserverdunstung in der
Mittagssonne am nöthigsten ist. Daß die amerikanische Compaßpflanze 
eines Schutzes gegen die erbarmungslose Sonne der
Prairie bedurfte, scheint auch ihr Reichthum an harzigen Duftstoffen 
zu verrathen, denn nach den Versuchen Tyndall’s kann
nichts eine Pflanze besser vor der strahlenden Wärme der Sonne
schützen, als die Duftwolke, die sie wie einen Schutzmantel um
sich verbreitet. Einem unsichtbaren Sonnenschirme gleich, verschluckt 
diese Duftatmosphäre den größten Theil der Wärmestrahlen 
und läßt sie nicht bis zu der Pflanze gelangen, und deshalb 
bedecken sich die trockenen Berglehnen der Mittelmeerländer,
die den glühendsten Sonnenstrahlen ausgesetzt sind, vorwiegend
mit starkwürzigen Kräutern, Lavendel, Thymian, Dossen etc., welche
die Sonnengluth eben aushalten können. Der wilde Lattich hat
sich, wie wir in dem Bilde sehen, noch einen anderen ungewöhnlichen 
Schutz nach außen zugelegt, er hat nicht blos seine
Blattränder, was ja gewöhnlich vorkommt, sondern auch die stets
nach außen gekehrte Mittelrippe der Blattunterseite mit scharfen
Dornen bewaffnet. Es galt, da sich die dornigen Blattränder
alle nach Norden und Süden richten, auch lüsternen Thieren, die
von Osten oder Westen kommen konnten, ein wenig die Zähne zu
weisen, daher diese eigenthümliche Bewaffnung.
So hat sich nun das Geheimniß der Compaßpflanzen in
ziemlich einfacher Weise und ohne Zuhülfenahme verborgener
magnetischer Kräfte oder elektrischer Strömungen lösen lassen, als
die einfache Folge des Bogens, welchen der scheinbare Lauf der
Sonne am Sommerhimmel beschreibt. Demgemäß muß man erwarten,
[295] jetzt, nachdem einmal die Aufmerksamkeit darauf gelenkt ist, noch andere, mehr oder weniger ausgeprägte Compaßpflanzen zu finden, wie denn in der That noch verschiedene andere Latticharten, namentlich der weidenblätterige Lattich, der Giftlattich und Sonnenwirbel, deutlich annähernde Eigenschaften zeigen.   Der Botaniker wird gewiß mit der Zeit noch manche andere dazu finden, und auch für den Laien wird es von Interesse sein, alle Pflanzen, die schon im Leben so aussehen, als ob sie für das Herbarium platt gepreßt wären, auf ihre Orientirung nach den Himmelsrichtungen hin zu untersuchen.  

Carus Sterne.