[168] Die Eisbären. (Mit Abbildung S. 164 und 165.) Zur Naturgeschichte 
des Eisbären ist schon so viel geschrieben worden, daß wir, um
den Lesern Bekanntes nicht zu wiederholen, uns im Nachfolgenden auf
die kurze Mittheilung einiger Züge aus dem Leben dieses Bewohners der
Polarwelt beschränken, einiger Züge, die zum Verständniß des unserer
heutigen Nummer beigegebenen meisterhaften Bildes von L. Beckmann
nothwendig sein dürften.
Der weiße Gevatter unseres braunen Meister Petz hat, was die
Nahrungsfrage anbelangt, einen viel schwierigeren Stand, als man
denken möchte. Die Thierwelt der Polargegenden ist überaus arm an
Arten; man wandert im hohen Norden oft meilenweit, ohne ein lebendes
Wesen zu erblicken. Die Jagd auf Landthiere ist daher für den Eisbären 
von untergeordneter Bedeutung; weist ihn als tüchtigen Schwimmer
die Natur doch auch vornehmlich auf die Bewohner des Wassers hin.
Unter diesen aber bilden Seehunde sein bevorzugtes Jagdwild. Bekanntlich 
sind diese Thiere äußerst klug, und ihr Fang ist daher mit vielen
Schwierigkeiten verbunden. Aber der Eisbär ist, was die Schlauheit anbetrifft, 
ein größerer Meister als sein Opfer. Er weiß wohl, daß die
Robben auf festem Boden sehr unbeholfen sind. Erblickt er daher von
fern einen Seehund am Strande, so taucht er still in’s Wasser, schwimmt
an denselben ruhig heran und erhebt sich
plötzlich vor dem erschrockenen Thiere,
welches nun rettungslos verloren ist. Die
Robben pflegen auch, wie Brehm erzählt,
nahe an den Löchern zu liegen, welche
ihren Weg nach dem Wasser vermitteln.
Der Eisbär findet nun diese Löcher, unter
dem Eise schwimmend, mit außerordentlicher 
Sicherheit auf, und plötzlich erscheint 
der Kopf des gefürchteten Feindes
in dem einzigen Fluchtgange der Meereshunde, 
durch den sie sich möglicher Weise
retten könnten. Man behauptet, daß die
mehr oder weniger gelbe Färbung des
Eisbärenpelzes durch den häufigen Genuß
des tranreichen Fleisches der Seehunde
und Walrosse hervorgerufen werde.
Auch Fische sind ihm willkommene Speise,
und er versteht sie mit großer Geschicklichkeit 
zu fangen. Nur wenn der Hunger
den Eisbären plagt, dann stellt er den
wenigen Landthieren der Polarzone nach
und würgt namentlich den weißen Reinecke
jenes Himmelsstriches ab. Bei den Vogelnestern 
pflegt er sich dagegen mit gewisser 
Vorliebe während der Brutzeit einzustellen, 
um die Eier als Leckerbissen zu
verspeisen.
Da der Eisbär Aas ebenso gern wie
frisches Fleisch verzehrt, so patrouillirt
er auch den Meeresstrand ab, um nach
gestrandeten Walfischen oder Seehunden
zu spähen. In dieser Hinsicht weiß er
auch von der Cultur Nutzen zu ziehen;
denn klug, wie er ist, folgt er den Flotten
der Walroßfänger und Robbenschläger,
um sich bei dem zurückgelassenen Aase
einzufinden. Namentlich im Winter übt
er sein Strandrecht mit aller Entschiedenheit 
aus, da er keinen Winterschlaf hält
und, um sich leichter zu ernähren, auf
dem Treibeise lebt.
Unser heutiges Bild stellt ein Eisbärenpaar 
dar, welches soeben ein gestrandetes 
Walroß auffindet; wegen ihrer
vorzüglichen Ausführung wird diese Zeichnung ohne Zweifel den allgemeinsten 
Beifall unserer Leser ernten.