[396] Feierabendhäuser für Lehrerinnen. Auf zahlreiche an die „Gartenlaube“ 
ergangene Anfragen nach Stätten, in welchen ältere Lehrerinnen
von ihrer Berufsarbeit ausruhen und ein ihrem Lebensabend entsprechendes
Unterkommen finden können, vermögen wir heute mit der Mittheilung zu
antworten, daß gerade jetzt – am 15. Mai dieses Jahres – ein solches
Feierabendhaus eingerichtet und am 1. Juni von vier Lehrerinnen bezogen 
werden ist. Es ist dies das „Wilhelm-Augusta-Stift, Feierabendhaus 
für Lehrerinnen“ bei Gandersheim.
Vorher bestand bereits bei Berlin das „Feierabendhaus in Steglitz
für deutsche Lehrerinnen und Erzieherinnen“. Schon 1875 hatten deutsche
Frauen das Werk der Selbsthülfe begonnen, indem sie den „Verein deutscher Lehrerinnen und Erzieherinnen“ gründeten, der seinen Sitz und Gerichtsstand in Berlin und die Rechte einer juristischen Person hat.
Gleich anfangs ward unter seinen Zwecken mit angeführt: „Gründung
eines Feierabendhauses für Lehrerinnen unter vorzugsweiser Berücksichtigung 
der Vereinsmitglieder“. Mit Hülfe von deren Beiträgen und verschiedenen
Einzelzuwendungen und durch andere Einnahmequellen, wie
sich solcher fast alle Vereine bedienen, durch Veranstaltungen von Concerten, 
Vorträgen, Theatervorstellungen, Bazar etc. ward es möglich, in
Steglitz den Bauplatz zu einem solchen Hause zu erwerben und dasselbe
dann schon am 14. Juni 1879 zu eröffnen.
Die Aufnahme ist bedingt 1) durch ein Alter von mindestens fünfundfünfzig 
Jahren oder durch nachgewiesene Dienstunfähigkeit bei einem
Alter von mindestens vierzig Jahren, 2) durch den Nachweis berufsmäßig
ausgeübter Lehrtätigkeit von mindestens fünfjähriger Dauer, 3) durch
eine einmalige Zahlung von vierhundert Mark, und 4) durch den Nachweis 
von Subsistenzmitteln, die von dem Curatorium für genügend erachtet 
werden. Die zwei letzten Erfordernisse können wegfallen, wenn
durch besondere Zuwendungen Freistellen geschaffen werden oder sonst die
Fonds für einzelne Fälle und besondere Würdigkeit der Aspirantin ausreichen. 
Dreiunddreißig bis vierunddreißig Damen können in dem Hause
Aufnahme finden und jede über ein Zimmer mit Nebenraum verfügen.
Seit 1881 ist das Haus vollbesetzt. Ein Saal und ein umgebender Park
dienen zur geselligen Vereinigung. Auch für Badezimmer ist gesorgt.
Die Mehrzahl der Bewohnerinnen nimmt auch das von der Frau des
Hauswarts gegen geringes Geld bereitete gute und kräftige Mittagsmahl
gemeinsam ein.
Etwas später, aber auch schon vor einigen Jahren, traten in Rheinland 
und Westfalen einige Lehrerinnen zusammen und sammelten unter
sich in aller Stille, um auch eine Ruhestätte für erholungsbedürftige
Lehrerinnen zu gründen. Erst als sie selbst 3000 Mark zusammen gethan, 
traten sie mit ihrem Vorhaben an die Oeffentlichkeit. Wesentlich
unterstützt und gefördert ward die Sache, als in Folge eines Aufrufs bei
Gelegenheit der goldenen Hochzeitsfeier des deutschen Kaiserpaares 1879
der „Wilhelm-Augusta-Lehrerinnen-Verein“ gegründet ward und seinen
Sitz in Bochum nahm. Ordentliche Mitglieder desselben können alle deutschen
Lehrerinnen werden, welche mit staatlicher Zulassung an öffentlichen
Schulen – höheren Töchter-, Volks- und Kleinkinderschulen – oder an
Privatmädchenschulen unterrichten oder als Erzieherinnen wirken oder die
Berechtigung dazu erworben haben, gegen einen jährlichen Beitrag von
drei Mark. Außerordentliche Mitglieder können Alle werden, welche
mindestens den gleichen Jahresbeitrag aber einen einmaligen von sechszig
Mark zahlen.
Der Schriftsteller Arnold Wellmer in Blankenburg unterstützte durch
die Presse speciell diese Sache (siehe die Flugschrift: „Ein Feierabendhaus
für müde alte Lehrerinnen und Erzieherinnen zu Gandersheim am Harz.
Wilhelm Augusta-Stift. Berlin, E. Krause. 1880“). Er mahnte an
Hroswitha, jene berühmte Dichterin, die vor 900 Jahren im Kloster von
Gandersheim lebte und die man ihrer Zeit „die mächtige Stimme von
Gandersheim“ nannte – er mahnte, wie es noth tue, eben da wieder
eine Stimme für eine andere, zeitgemäße Stiftung zu erheben: für Jungfrauen, 
die sich dem Lehrstand gewidmet. Und nun kam das Geld zusammen, 
sodaß jetzt eben das „Feierabendhaus für Lehrerinnen bei Gandersheim, 
Wilhelm-Augusta-Stift“, eröffnet werden konnte.
Gandersheim, die kleine braunschweigische Ackerstadt, ist eine Bahnstation 
zwischen Seesen und Kreiensen, und zehn Minuten davon am Saum
des Waldgebirges, nahe am herrlichsten Buchenwald und nicht weit von
dem freundlichen Ludolfs-Bad, liegt das nun fertig erbaute Haus, zu dem
auch ein großer Garten gehört. Es ist vorläufig auf zwanzig Bewohnerinnen 
eingerichtet, außerdem hat es noch Raum für solche Lehrerinnen, 
die sich nur vorübergehend da aufhalten wollen in der Ferienzeit,
zum Genuß des Bades.
Auch hier kann jede deutsche Lehrerin und Erzieherin, wenn sie
Vereinsmitglied ist, ein Asyl finden, Zimmer und Schlafkammer, freie
Verpflegung bei gemeinschaftlichen Mahlzeiten, freie Curkosten und Bäder
des Ludolf-Bades. Jetzt ist dafür noch ein Eintrittsgeld von 300 Mark
und eine Jahrespension von 800 Mark zu zahlen, doch hofft man bei
vergrößerten Mitteln bald davon absehen zu können.
Der Verein hat seinen Sitz in Bochum, Vorsitzende sind der dortige
Bürgermeister Herr Lange und Herr Superintendent König in Witten,
Schriftführerin Fräulein Schüßler ebendaselbst, und Cassirer Herr Bansi
in Bielefeld. Um Auskunft und mit Beiträgen wende man sich an diese.
In vielen deutschen Städten sind „Lehrerinnenvereine“ und viele
streben nach gleichem Ziel, aber den meisten ist es nicht gelungen, solch
ein „Lehrerinnenheim“, wie z. B. das in Dresden, zu gründen, wo
Lehrerinnen vorübergehend gegen einen mäßigen Preis Wohnung und
Kost erhalten.
Und nun – nach dieser bloßen Auskunftsertheilung möchten wir die
Leser bitten, die Sache etwas tiefer aufzufassen und sich das Loos der
deutschen Lehrerinnen gerade so zu Herzen gehen zu lassen, wie das der
deutschen Lehrer, für welche die „Gartenlaube“ so oft eingetreten ist
und immer Ohren und Hände gefunden hat.
Die Lehrerinnen haben ja wahrlich keinen leichteren Beruf als die
Lehrer, und nur die an städtischen Schulen angestellten Lehrerinnen erhalten
Pension. Die Mehrzahl geht einem sorgenvollen und einsamen Alter
entgegen. Welch ein Trost dann für diese Alleinstehenden, irgendwo ein
stilles Obdach zu wissen, wo sie unter Berufsgenossinnen ihre Tage friedlich 
beschließen können, wo sie wissen, daß sie in Krankheit und Schwachheit 
Pflege finden und damit Niemand zur Last fallen. Suche doch
darum, wer es vermag, mitzuwirken, daß noch mehr solche Feierabendhäuser 
gegründet, daß die bestehenden erweitert und den Bedürftigen
unter immer günstigeren Bedingungen geöffnet werden können!
Die Frauen, die sich selbst durch anstrengende Thätigkeit durch’s
Leben helfen müssen, sind auch hier, wie die Geschichte der beiden Gründungen
zeigt, zur Selbsthülfe bereit gewesen und haben das Werk für ihre
Schwestern begonnen, helfe man ihnen doch wenigstens weiter! Wird es
doch immer mehr erkannt, daß der Lehrberuf sich ganz besonders für
das weibliche Geschlecht eignet, widmen sich ihm doch auch immer mehr
Mädchen, theils aus innerstem Trieb, einen Geist und Gemüth zugleich
befriedigenden Wirkungskreis zu finden, theils auch der Nothwendigkeit
gehorchend, ihre Fähigkeiten einer Erwerbsthätigkeit zu widmen, die ihnen
ermöglicht, sich selbst zu erhalten, denn – alle weiteren Erörterungen
bei Seite gelassen – steht ja die Thatsache fest, daß bei der Mehrheit so
vieler Tausende von Mädchen neben den Männern eben Tausende darauf
angewiesen sind, das eigene Brod und die eigene Lebensaufgabe anderswo
zu suchen, als in der Mitbegründung eines Hausstandes.
Ehre darum den Lehrerinnen und Dank im Voraus Allen, die sich
mit betheiligen wollen, wo es gilt, ihnen ihr Alter zu erleichtern!

Louise Otto.