[256] Ein Festzug der Berliner Künstler.
Bei dem großen Costümfest, welches am 28. Februar dieses Jahres im Weißen Saale des königlichen Schlosses zur Feier der silbernen Hochzeit des kronprinzlichen Paares mit allem Aufgebot historischer Pracht stattgefunden hat, nahm der von den Berliner Künstlern veranstaltete Festzug zwar der Reihenfolge nach die letzte Stelle ein, ohne indeß von den übrigen Veranstaltungen des Festes übertroffen zu werden.
Die Künstler Berlins – darunter Namen von Klang in der europäischen Kunstwelt – hatten seit Monaten mit rastlosem Eifer und selbstloser Hingebung an den Arrangements gearbeitet, die denn auch das denkbar Vollkommenste erreicht haben. Der Berliner Gesellschaft, welche bekanntlich Alles umfaßt, was die Kaiserstadt an politischen, literarischen, künstlerischen und wissenschaftlichen Notabilitäten, an Vertretern der Industrie und der hohen Finanz in ihren Mauern einschließt, war wenige Tage darauf, am 3. März, Gelegenheit gegeben, in den prachtvollen, von elektrischem Licht tageshell erleuchteten Sälen des Wintergartens im Centralhôtel den Künstlerzug zu bewundern, da der „Verein Berliner Künstler“ beschlossen hatte, die Wiederholung desselben zum Mittelpunkt seines diesjährigen Festes zu machen.
Wir legen unserer Erläuterung des Bildes, in welchem der Künstler den Festzug den Lesern der „Gartenlaube“ vorführt, diese Wiederholung im Wintergarten, die von der Aufführung im Königsschlosse wenig abwich, zu Grunde. Selbst der Triumphwagen der Königin „Minne“, auf welchem am 28. Februar die Prinzessin Wilhelm gethront hatte, war zur Stelle geschafft worden, nur vertrat im Künstlerfestzuge Fräulein Becker – die anmuthige Tochter des Malers Professor Becker – die allegorische Königin.
Gegen halb elf Uhr verkündeten schmetternde Fanfaren von der Rampe des altgothischen Rathhauses, das an der Südseite des Saales in dem edlen Stile des Heidelberger Schlosses sich erhob, das Nahen des Festzuges, der sodann über eine doppelarmige Freitreppe in den Saal hinunterschritt, wo seiner eine dichte Menge festlich gekleideter Herren und Damen längst mit Ungeduld harrte. Es war ein Anblick von weihevoller, charakteristischer Schönheit. Voran schritten als Herolde, im kleidsamen blauen Wamms, über welches die mit den weißen drei Schilden des Künstlerwappens bestickten purpursammtenen Herolddecken herabfielen, Maler Prell und zwei Jünglinge von fast idealer Schönheit – Schüler der königlichen Hochschule für die bildenden Künste – vergoldete Palmenzweige in den Händen haltend. Der Dirigent des königlichen Domchors, Professor Herzberg, als Magister in langem, pelzbesetztem, schwarzsammtenem Talar, führte sodann gravitätisch eine Schaar von fünfzehn Knaben an, die, in mattgelbe Wammse mit Strumpfhosen gekleidet, Blumenkränze auf den Köpfen und goldene Palmenzweige in den Händen tragend, paarweise ihm folgten. In den Händen hielten die Knaben außerdem lange alterthümliche Notenblätter, von denen sie den nach dem Terzett aus „Elias“ von

[257] Der Festzug des „Vereins Berliner Künstler“ am 3. März 1883.0 Originalzeichnung von A. von Roessler.
[258] Mendelssohn: „Hebe Deine Augen auf“ componirten Festgesang absangen:


„Wir kommen, wir nahen mit Jubelgesängen,
Die Stimmen der Treue, der Liebe sind wach.
Wir weihen mit vollen, frohlockenden Klängen
Die liebliche Feier, den glücklichen Tag!“


Und nun erschienen nach einander in prachtvollen Costümen
von historischer Treue in vier Gruppen die Berliner Künstler, die
verschiedenen Epochen der Kunst repräsentirend. Als Bannerträger
des Küstlervereins schritt voran die Hünengestalt des Opernsängers
und Landschaftsmalers Fricke in purpurner, perlbesetzer Schaube,
neben ihm Bildhauer Schweinitz und Maler Rheinmann als
Marschälle die Gruppe von vierzehn Künstlern anführend, welche
in ihrer Tracht – die ärmellose, pelzverbrämte Schaube und
darunter den Faltenrock mit geschlitzten Aermeln, geschlitzter 
Kniehose, Lederschuhe, Federbaretts – die deutschen Meister aus der
Zeit Hans Holbein’s und Albrecht Dürer’s repräsentirten. In
dieser Gruppe fiel neben Professor Siemering, Plockhorst u. A.
besondere der vom kronprinzlichen Paare persönlich als Gast 
geladene Meister Professor H. von Angeli durch seine prächtige
Erscheinung aus, die den bekannten Jugendportraits Albrecht
Dürer’s glich. –
Architekt Fingerling, ebenfalls eine Riesengestalt, schritt als
Herold in blausammetner Gewandung den Vorstandsmitgliedern
des Künstlervereins voraus. An ihrer Spitze befand sich Professor
Karl Becker in purpurnem Sammettalar à la Tizian, hinter ihm
Director Anton von Werner in einer Rubenstracht von dunkel
purpurnem gepreßtem Sammet. Auf einer mit Blumen und
Früchten aller Länder, mit Palmenzweigen und riesigen 
Blattpflanzen geschmückten Tragbahre wurde sodann ein Fruchtkorb von
vier Männern getragen, während im königlichen Schlosse die
berühmte Künstlergabe, der aus den Farbentuben der Berliner
Künstler gegossene zinnerne Pokal, diesen Platz eingenommen hatte.
Dem Thronwagen der Königin „Minne“ folgte eine Gruppe
von zwanzig italienischen Künstlern, welche die Erinnerung an
Raphael, Tizian, Veronese leibhaft heraufbeschworen, in der 
kleidsamen Tracht der Raphael’schen Zeit: enganliegendes 
Sammetwamms mit geschlitzten Aermeln, Tricots, Schnabelschuhen, Kappen,
oder in venetianischer Kleidung: kurze Radmäntel, darunter Wamms
mit Brustausschnitt und an Ellenbogen und Handgelenk gepufften
Aermeln.
Es waren stattliche, herrliche Gestalten, die hier in der
farbenreichen Gewandung des Renaissance-Zeitalters erschienen
waren: die Professoren Ewald, Knille, Hertel, die Bildhauer
Neumann, Eberlein, die Maler Döpler, Paulsen, die Baumeister
Ende, Heyden, um aus der Reihe berühmter Namen nur einige
der berühmtesten zu erwähnen. Den Schluß des Künstlerzuges
bildeten als vierte Gruppe die niederländischen Künstler, an deren
Spitze Maler Ehrentraut einherschritt und denen die dunkelfarbige
Tracht der Rubens, van Dyks, Rembrand’s ein besonders 
eigenartiges Gepräge verlieh. Da sah man die prächtige Gestalt
Paul Meyerheim’s ernst und gemessen einherschreiten, an seiner
Seite Maler Skarbina, Bildhauer Sußmann, Architekt Gießenberg.
Im Schlosse hatte der Zug vor dem kronprinzlichen Silberbrautpaar 
Halt gemacht und Maler Dielitz die Ueberreichung der 
Festgabe mit einer poetischen Ansprache eingeleitet, die der Dichter
des „Tannhäuser“, Julius Wolff, der selbst in der Tracht eines
altdeutschen Minnesängers an dem Zuge Theil nahm, gedichtet.
Bei dem Künstlerfeste bewegte sich der Zug durch den Saal
nach der an Stelle des Orchesters improvisirten, kleinen, aber
prächtig decorirten Bühne, wo Maler Dielitz, eine herrliche
Erscheinung in rothem, goldgepreßtem Venezianercostüm, die rotbe
Sammetmütze auf dem mit Blumen umkränzten Haupte, den
Frauen und Jungfrauen, „die im Hause und über die Herzen
herrschen“, in schwungvollen Versen des neuen Minnesängers
Julius Wolff die Huldigung der Künstler darbrachte.
Diesen Moment hat unser Künstler aufgefaßt, um den Lesern
der „Gartenlaube“ einen annähernden Begriff von dem prachtvoll
schönen Anblick zu gewähren, welchen der auf seinem Höhepunkt
angelangte Festzug allen Theilnehmern des Festes bot. Obgleich
der Künstler lediglich nach dem Gedächtniß zeichnete und 
keineswegs die Absicht hatte, Portraits der einzelnen Künstler 
wiederzugeben, sind einzelne besonders charakteristische Gestalten, wie
Professor Herzberg und Maler Döpler, in unserer Illustration
ganz unverkennbar. 
Und all diese wiedererstandenen Raphaels, Michel Angelos,
Rubens, Dürers schwangen ihre Barets, während die Herolde ihre
Stäbe, die Hellebardiere ihre blumenbekränzten Flamberge schwenkten
zum Preise der Frauen und Blumenträgerinnen, die aus ihren
Körben Rosen, Veilchen und Camelien auf die festlich gekleidete
Menge herniederregnen ließen. Doch ich will der Versuchung
widerstehen, eine Beschreibung des Künstlerfestes zu liefern, 
nachdem ich mich der Aufgabe entledigt, den Festzug, den Berlins
Künstler dem deutschen Kronprinzen und seiner fürstlichen 
Gemahlin zur Feier ihres silbernen Hochzeitsfestes dargebracht, mit
freilich unzulänglicher Feder zu schildern. Heinrich Steinitz.