[396] Die Frühstücksrechnung. (Abbildung Seite 393). Eine Privatbuchführung 
in einem Winkel der Bauhütte ist der Gegenstand unserer
Illustration. Der Künstler hat einen guten Griff in’s Leben gethan; als
er den Lehrjungen beobachtete, welcher, mit sinnendem Haupte, ein Stück
Brett als Schreibtafel benutzend, die einzelnen Posten berechnete, die er
für die eingekauften Frühstücksartikel der Herren Baugesellen verausgabt
hatte. Stimmen muß es ja, wenn nicht die friedliche Stimmung seiner
Auftraggeber oder seine eigene Casse geschädigt werden soll. Ob er seines
Zeichens ein Maurer oder ein Tüncher (Haus- und Zimmeranstreicher)
ist, läßt sich aus seiner Arbeitstracht und Umgebung zwar nicht bestimmen,
auch die Frühstücksbedürfnisse sind bei beiden Metiers dieselben: Wurst,
Käse, Brod, Schnaps, Bier und sogar ein Päckchen „Schwarzer Reuter“
bilden die Vorräthe, die vor ihm auf der Kiste ausgebreitet liegen. Der
arme Junge! Wie viel muß er tragen mit hungrigem Magen! Er muß
als Lehrbub Meister sein im Dienen und Entsagen.