[167] Erziehung der Kinder zum Gehorsam. Zu einer Zeit, wie die unsere, in welcher so viele Klagen über die Verwilderung des heranwachsenden Geschlechts laut werden, erscheint es mir wohl geeignet, einen Wink der Erfahrung über die Erziehung der Kinder in den ersten Lebensjahren, und namentlich über die Erziehung zum Gehorsam, an die Mütter gelangen zu lassen. Es ist nirgends gefährlicher, als in der Kinderstube, erst aus eigener Erfahrung klug werden zu wollen.
Seit 29 Jahren habe ich eigene Kinder, und das jüngste derselben ist im November 1882 fünf Jahre alt geworden. Habe ich schon dadurch reiche Gelegenheit gehabt, Erfahrungen über die Erziehung in mannigfacher Weise zu sammeln, so ist dieselbe noch wesentlich vermehrt worden durch meine Stellung als Leiter der orthopädischen Heilanstalt zu Leipzig, in deren Pensionat ich immer Kinder jeden Alters überwache und dadurch Anlaß habe, die Erziehungsresultate anderer Methoden kennen zu lernen. Somit glaube ich einigen Beruf zu haben, über Erziehung mitzureden.
Der größte Segen für das Kind ist ein heiteres Gemüth der Mutter, und wenn es ihr nicht gegeben ist, so möge sie streben, es sich anzueignen. Die Kinder sind ursprünglich für Heiterkeit und Humor besonders begabt, und wenn diese beglückendsten und liebenswürdigsten Gaben sich in ihnen nicht entwickeln, so liegt es nur allzu oft an der Mutter.
Vor allen Dingen darf schlechte Laune oder Verdrießlichkeit niemals an den Kindern ausgelassen werden, auch wenn sie selbst an derselben schuld sind. In diesem Falle mag man mit Strafen so lange warten, bis die Gemüthsstimmung wieder im Gleichgewicht ist. Jeder wird mir darin beistimmen; es hat aber nicht Jeder die Macht, sich zu beherrschen. Hier hat man Veranlassung, an sich selbst zu bessern, wie ja überhaupt richtige Kindererziehung immer auch einige Selbsterziehung im Gefolge hat.

[168] Die schwerste Aufsgabe für die Kinder ist aber am häufigsten der
Gehorsam. In der Jugend ist man Augenblicksmensch: Rücksichten,
Voraussicht, Berechnung existiren für uns in diesem Lebensalter nicht.
Wenn die Kinder sich etwas vorgesetzt haben, so denken sie eben nur
daran, und wenn ihnen die Ausführung ihres Vorhabens verboten wird,
so empfinden sie nur das Störende in dem Verbote, welches ihrer Absicht
zuwiderläuft. Einsicht und Selbstbeherrschung, welche erforderlich wären,
um sie zur Aenderung ihres Planes zu bewegen, sind in diesem Alter
nicht vorhanden: so ist gar kein Grund für sie zum Gehorsam da, wenn
nicht äußerer Zwang oder wenigstens die Voraussicht eines solchen hizutritt. 
Hier ist es, wo die Heiterkeit der Mutter einzutreten hat, um
den Kindern über das Unangenehme der Folgsamkeit hinwegzuhelfen.
Wenn die Gedanken des Kindes von dem Vorgefaßten geschickt abgezogen 
und in eine neue Richtung gelenkt werden, so kommt das Unangenehme 
des Gehorsams ihm viel weniger zum Bewutßtsein.
Das Kind muß Gehorsam lernen. Die erste Bedingung dazu ist,
daß man möglichst wenig von ihm verlangt, die zweite, daß man das
Verlangte allemal durchsetzt. Wenn man zu dem Kinde fortwährend
in befehlendem Tone spricht, so verdirbt man ihm die Lust zum Gehorsam, 
oft auch die Möglichkeit desselben. Daraus folgt dann wieder
ein unaufhörliches Zanken; dadurch werden 
beide Theile mürrisch und verdrossen,
das Kind mit der Zeit gleichgültig, schließlich 
störrisch. Man überlege es sich vorher, 
ehe man vom Kinde etwas verlangt!
Dann erwäge man, ob man Gefälligkeiten
beanspruchen oder dem Kinde einen Rath
geben oder ihm etwas befehlen wolle!
Nur im letzteren Falle ist Gehorsam zu
verlangen, aber auch unter allen Umständen
durchzusetzen. Bei kleineren Kindern ist
ein gutes Mittel dazu das langsame
Zählen: 1, 2, 3; sie werden dadurch aufmerksam 
und setzen voraus, daß nach 3
nöthigenfalls etwas eintreten wird, was für
sie unangenehm ist. Das muß aber auch
unbedingt geschehen und als letztes Mittel
körperliche Strafe angewandt werden.
Wenn die Kinder wissen, daß man sich
vor solcher nicht scheut, so wird man sie
fast nie brauchen. Ich selbst habe sie
seit Jahren kaum anzuwenden gehabt,
während meine Frau zuweilen zu ihr
greifen muß; eine Strafe, von ihr ertheilt, 
hat aber einen andern Charakter als
die durch mich verhängte: sie ist milder.
Viel besser ist es, die Strafe als eine
Folge der sträflichen Handlung eintreten
zu lassen. Wer sein Bier aus Unachtsamkeit
umschüttet, bekommt kein anderes; wer
seine Schularbeit nicht rechtzeitig anfertigt,
der muß sie zu einer Zeit machen, wo
ihm dadurch ein Vergnügen entzogen wird;
wer mit dem Anziehen zögert, muß allein
zur Schule gehen, während er sonst in
Gesellschaft gehen konnte u. dergl. m. Freilich 
hat man zuweilen nachzudenken, um
eine in diesem Sinne sich gewissermaßen
selbst ergebende Strafe aufzufinden, meist
aber wird es nicht unmöglich sein.
Häufig genügt es, seine Ueberraschung,
seine hohe Berwunderung auszusprechen,
daß ein sonst folgsames Kind in dieser
Weise den Gehorsam außer Acht gelassen
oder die gute Sitte vernachlässigt oder
Jemandem Nachtheil zugefügt oder sonstwie eine Strafe verdient habe, um
es zum Nachdenken zu bringen und zu besserer Ausführung zu bewegen.
Es ist mir zweifelhaft, ob man nach einer Strafe auch allemal auf
der Bitte um Vergebung und auf dem Versprechen künftiger Besserung
bestehen soll – zweifelhaft deswegen, weil man, wie ich fürchte, dadurch
das Kind leicht zu einer Art Scheinheiligkeit verleitet. Wenn ein Kind
in allen Fällen dazu genöthigt wird, so wird es schließlich die Worte
sprechen, ohne an deren Sinn zu denken, also ohne wirklich gute Vorsätze
zu fassen. Nur Fremden gegenüber bestehe ich gern auf der Abbitte, weil in
der Demüthigung, als welche das Kind gewöhnlich solche Bitte empfindet,
die natürliche Folge des Vergehens liegt. Mir selbst gegenüber halte ich
das Bewußtsein für wichtiger, daß auf eine Wiederholung des Vergehens
eine gleiche oder härtere Strafe unfehlbar folgen wird.
Ganz verfehlt erscheinen mir dagegen die Versuche, das Kind durch
Versprechungen zum Gehorsam zu bewegen. Dadurch wird es systematisch 
zur Werkheiligkeit erzogen; auf diese Weise wird es gewöhnt, nur
das zu thun, wodurch ihm ein Vorteil erwächst. Und das ist noch der
günstigere Fall, der dann eintritt, wenn das Versprochene hinterher auch
wirklich zur That wurde. Noch schlimmer werden die Folgen dieser Erziehungsweise, 
wenn die Eltern sich des gegebenen Versprechens gar
nicht mehr zu erinnern scheinen. Dann verliert das Kind das Vertrauen
zu den Eltern und denkt nicht daran, sich durch solche Vorspiegelungen
zum Gehorsam verlocken zu lassen. Dem Kinde muß die Folgsamkeit
einfach als eine selbstverständliche Pflicht erscheinen.
Eltern, welche diese wenigen Regeln befolgen, werden ihre Kinder ohne große Mühe zum Gehorsam erziehen und sie in inniger Liebe an sich binden. Dr. Schildbach.