[574] Festlied zur Sedanfeier.
Am 2. September auf dem Marktplatz in Leipzig gesungen.

      Die Eiche rauscht im Vaterlande,
Die Deutschen grüßen Schaar um Schaar
Germania im Festgewande,
Es schmücket Kranz um Kranz ihr Haar.

5      Recht wie in hellen Liebesstürmen
Zieht unser Volk von Fest zu Fest,
Je finstrer sich die Wolken thürmen
Und Blitze drohn von Ost und West.

      Heil, daß der Volkesseele Regen

10Im hohen Drang sich offenbart,
Des Geistes Rüstzeug anzulegen,
Das ihm die große Vorzeit wahrt:
      Die Ehrensäulen aufzurichten
Den Kämpfern jeder großen Zeit,

15Ob sie das Wort des Glaubens Pflichten,
Ob sie das Schwert dem Recht geweiht.

      Wenn Heldenthum und deutscher Glaube
Dein festlich Auferstehen weihn,
Ist dein Symbol die Friedenstaube,

20Du Siegs-Germania am Rhein!
      Weh, wer an unsern Thoren rüttelt,
Wo du zur Ruh das Schwert gekehrt!
Wenn dein Haupt seine Locken schüttelt,
So klirrt jedes deutsche Schwert.


25      Die Eiche rauscht im Vaterlande,
Auch dir, du großes Siegesfest.
Nie drohe uns der Tag der Schande,
Wo dich das Volk sich rauben läßt!
      Es schalle noch von Enkelzungen

30Der Dankesjubel uns zur Ehr’:
Die einst die Einheit uns errungen,
Sie waren auch der Freiheit Wehr’!


Friedrich Hofmann.