[275] Die „G. F. S.“
Von Marie Calm.
An einem schönen Sommernachmittage ging ich mit einem
jungen Mädchen durch die Straßen Londons. Es war die Höhe
der Saison. Die Menge eleganter Equipagen, welche die breiten
holzgepflasterten Straßen entlang flogen, der Strom der Passanten,
der auf und nieder wogte, der Glanz der Läden, welche ihre
reichste Pracht entfalteten, hatten etwas Berauschendes. Ich liebe
es, diese Pulsadern des Lebens klopfen zu hören, liebe es auch,
die mannigfaltigen Producte der Natur und Cultur hinter den
riesigen Schaufenstern zu bewundern.
Irgend ein Gegenstand erregte meine Kauflust, und ich bat
meine Begleiterin, mit mir in den betreffenden Laden einzutreten.
Etwas befangen sah sie nach ihrer Uhr und erwiderte dann, sie
bedauere, meinen Wunsch nicht erfüllen zu können, denn es sei
schon halb Sieben, und sie gehöre zu dem „Sechs-Uhr-Schließ-Verein“.
Verwundert über diesen sonderbaren Titel blickte ich sie
fragend an, und sie erklärte mir nun, daß jener Verein sich die
Aufgabe gestellt habe, das Loos der Verkäuferinnen zu erleichtern,
indem er darauf antrüge, alle Modehandlungen um sechs Uhr zu
schließen. Dadurch, meinte sie, würden die armen shop-girls Zeit 
bekommen, ihre Mahlzeit mit den Ihrigen einzunehmen und einen
Spaziergang zu machen, während sie jetzt meist bis acht, oft bis
zehn Uhr um Platze sein müssen.
„Wir haben schon,“ fuhr sie fort, „bewirkt, daß sie sich
setzen dürfen, wenn sie gerade keine Kunden bedienen, denn das
fortwährende Stehen ist erwiesenermaßen sehr schädlich; hoffentlich
setzen wir auch das frühere Schließen der Läden durch und sichern
ihnen so ein menschenwürdiges Dasein!“
Ich gestehe, daß in die Verwunderung, mit der ich meiner
jungen Freundin zuhörte, sich ein Gefühl von Bewunderung mischte.
Sie mochte achtzehn bis neunzehn Jahre zählen, war ein hübsches, 
blühendes Mädchen – und sprach so warm und so einsichtsvoll 
von diesen humanen Bestrebungen! Es war mir wieder
ein Beweis – wie ich deren schon viele erhalten – daß bei den
englischen Frauen der Gemeinsinn außerordentlich gepflegt wird.
Weniger beansprucht durch die Privatinteressen des Hauswesens,
als unsere Frauen, können sie ihre Gedanken, wie ihre Zeit und
Kräfte, mehr den allgemeinen Interessen widmen und zeigen
dafür im Allgemeinen warme Theilnahme und einen raschen,
praktischen Blick.
Daß in einem Lande, wo Wohlthätigkeitsanstalten fast ganz
Privatsache sind, die Wohlthätigkeitsvereine in höchster Blüthe
stehen, läßt sich denken. Ich glaube, es giebt wenige Frauen, die
nicht zu einigen derselben gehören. Eine sehr große Anzahl unterrichten 
in den Sonntagsschulen, die indeß jetzt wohl abnehmen
werden, seitdem die Governmental schools, die Staatsschulen,
jenen oft sehr kläglichen Behelf weniger nöthig machen; Andere
gehören einem Verein an, der sich die Ergründung der Verhältnisse 
der Bittsteller zur Aufgabe macht, um sie in zweckmäßiger
Weise unterstützen zu können, oder sie helfen gemeinnützige Schriften
verbreiten; noch Andere halten „Mothers’ meetings“ ab, das
heißt Zusammenkünfte mit armen Frauen, welche sie über die
physische und sittliche Erziehung ihrer Kinder zu belehren suchen;
und Viele sind Mitglieder der „G. F. S.“
Die „G. F. S.“! Ich hatte den Ausdruck schon öfter gehört,
ohne ihn zu verstehen. Als ich mich darnach erkundigte, wurde
mir erklärt, die „G. F. S.“ sei „the Girls’ Friendly Society“ –
„Der Verein der Freundinnen der jungen Mädchen“.
Das ist ein langer Titel, und die praktischen Engländer, für
welche „time is money“ („Zeit ist Geld“), haben selbst in den
langen Sommertagen nicht Zeit, ihn ganz auszusprechen. Wie
sie ihre Titulaturen meist nur mit Initialen bezeichnen – ich
erinnere an das M. P., Member of Parliament, das M. A., Master of Arts, ja selbst das H. M., womit Her Majesty sich
begnügen – so reduciren sie auch die oft sehr umständlichen
Namen von Vereinen auf die Anfangsbuchstaben. So ist die Abkürzung 
„G. F. S.“ unter allen Mitgliedern des genannten Vereins
gebräuchlich, auch in den Berichten wird sie angewendet, und bei
feierlichen Versammlungen habe ich sie von den Rednertribünen
herab gehört.
Diese „G. F. S.“ also ist ein Verein, der im Jahre 1875
gegründet wurde, um jungen Mädchen in dienstlichen Stellungen
einen Schutz zu gewähren. In dem großen Labyrinthe Londons,
wie in anderen großen Städten, und besonders den Fabrikorten
Englands treiben Tausende von jungen Mädchen sich umher, die,
dem elterlichen Hause entwachsen, ihr Brod durch eigene Arbeit
zu verdienen suchen, es aber häufig nicht finden, häufig auch durch
Krankheit, durch Versuchungen aller Art in Noth und Elend gerathen. 
Wie Viele versinken nicht widerstandslos in den brausenden 
Wogen jener Städte, die hätten gerettet werden können, wenn
zur rechten Zeit eine hülfreiche Hand sich ihnen dargeboten, zur
rechten Zeit ein freundlich mahnendes Wort an ihr Ohr und Herz
gedrungen wäre! Mögen nachher die Hospitäler, die Arbeitshäuser, 
die Magdalenen-Stifte sich ihnen öffnen – es ist dann
das gebrochene Geschöpf, das man noch zu heilen sucht, während
man früher den Sturz vielleicht hätte verhüten können.
Deshalb nun haben sich in allen Orten Englands Damen
verbunden, um sich der ihr Vaterhaus verlassenden Mädchen anzunehmen. 
Ob sie als Dienerinnen in ein fremdes Haus eintreten, 
ob sie Verkäuferinnen in Läden werden, oder in Fabriken
arbeiten, die Dame, welche sich einmal verpflichtet hat, das
Mädchen in ihren Schutz zu nehmen, ihre Freundin zu sein, behält 
sie im Auge. Bei den Dienstmädchen ist dieser Schutz nur
dann nöthig, wenn sie ihre Stelle wechseln oder krank werden,
denn man nimmt an, daß die Herrin stets die beste Freundin
der Dienerin ist, und die Regeln des Vereins verbieten ausdrücklich, 
die Mädchen in den Häusern, wo sie in Dienst stehen, aufzusuchen 
oder sich irgendwie in ihre Dienstangelegenheiten zu
mischen. Aber für die in Fabriken und Werkstätten beschäftigten
Mädchen kann dieser Schutz jederzeit von großem Nutzen sein.
Es sind von Seiten des Vereins besondere Personen angestellt,
um diese Mädchen aufzusuchen und Erkundigungen über sie einzuziehen. 
Man findet sie in den verschiedensten Gewerben beschäftigt. 
Außer in den gewöhnlichen Stellungen als Nähterinnen,
Schneiderinnen, Putzmacherinnen sind sie als Buchbinderinnen
thätig, als Federschmückerinnen, Goldspitzen- und Franzenverfertigerinnen, 
in Cigarrenfabriken, Seidenwebereien, als Schuhmacherinnen,
Packerinnen, Maschinistinnen etc.
Für diese Mädchen, die mehr oder weniger alle unter die
gemeinsame Bezeichnung „Fabrikmädchen“ kommen – ein Titel,
der die Verwildertsten und Rohesten des Geschlechts in sich
schließt – ist es nun etwas Großes, in Verbindung mit einer
Dame zu stehen, von der sie wissen, daß sie sich für sie interessirt,
daß sie in der Noth ihnen beistehen wird, wenn sie selbst sich nur
brav und ordentlich halten; etwas Großes, durch die Abendschulen
des Vereins Gelegenheit zu haben, sich weiter zu bilden; etwas
Großes auch, von Zeit zu Zeit am Sonntag Nachmittage in einem
netten Locale mit anderen Mädchen ihres Alters zusammen zu
treffen, ihren Thee einzunehmen und eine belehrende oder unterhaltende 
Lecture anzuhören. Natürlich ist das religiöse Element
bei diesen Zusammenkünften auch vertreten – ein Factor, der,
richtig angewandt, sehr segensreich wirken kann.
Da nur solche Mädchen in den Verein aufgenommen werden, welche sich als brav und sittlich ausweisen können, so darf man einerseits hoffen, daß der gegenseitige Einfluß ein guter sein wird, andrerseits sehen die Mädchen in Folge dessen eine Ehre darin,
[276] zu dem Verein zu gehören. Auch macht man schon die Erfahrung,
daß Herrschaften wie Arbeitgeber vorzugsweise gern solche Mädchen
engagiren, welche ihr Vereinsbüchelchen vorzeigen können.
Dieses Büchelchen, das mir eben vorliegt, ist ein nett
cartonnirtes kleines Heft, mit der Devise des Vereins: Bear ye one another’s burden (Traget Einer des Andern Last.) Außer
dem Namen und der Adresse des betreffenden Mitglieds enthält
es die Regeln des Vereins, die Quittungen für die der „Freundin“
geleisteten Beitragszahlungen und, was mir am wichtigsten scheint,
eine Liste von Logir- und Heimathhäusern in allen größeren
Städten Englands, wo die Mädchen, bei einem etwaigen Wechsel
ihres Aufenthaltes, sicher sind, eine gute Unterkunft zu finden.
Diese Liste ist gewiß von außerordentlichem Werth, denn man
weiß, welchen Gefahren alleinstehende junge Mädchen ausgesetzt
sind , wenn sie eine fremde Stadt betreten, nicht wissend, wohin
sie sich wenden sollen. Solche „Heimathhäuser“ sind in vielen
Orten von dem Verein selbst gegründet worden; in anderen stehen
sie doch mit ihm in Verbindung.
Außerdem erhalten die Mädchen beim Verlassen eines Ortes
von ihrer „Freundin“ eine Empfehlung an den Vorstand eines
anderen Zweigvereins. Denn es existirt in Großbritannien schon
jetzt, nach noch nicht siebenjährigem Bestehen des Vereins, kaum
ein Ort, der nicht einen Zweigverein aufzuweisen hätte. Dreitausend 
Gemeinden gehören ihm an; die Zahl seiner Mitglieder
beträgt circa 50,000, während 15,000 Damen als Associates,
als „Freundinnen“ der Mitglieder fungiren.
Aber freilich, die besten Kreise des Landes interessiren sich
auch dafür. Der Verein steht unter dem Protectorate der Königin,
und die Erzbischöfe von Canterbury und York sind seine Präsidenten,
während die vornehmsten Namen des Reichs in der Liste der
Associates figuriren. Natürlich entsprechen dem auch die Mittel
des Vereins, denn wenige Damen werden sich wohl begnügen, den
als Minimum festgesetzten Jahresbeitrag von 21/2 Schilling
(21/2 Mark) zu entrichten. Indessen ergiebt dieser geringe Beitrag
von den 15,000 Damen schon die Summe von 37,500 Mark,
die mit den 50,000 Mark Beiträgen der Mitglieder immerhin
eine ganz beträchtliche Jahreseinnahme bilden.
Diese Mittel des Vereins dienen verschiedenen Zwecken.
Zuerst, wie schon erwähnt, der Einrichtung von Heimathhäusern
für stellenlose Mitglieder; ferner der Gründung von Abendschulen,
in denen hauptsächlich Bibel- und Nähunterricht ertheilt wird;
sodann der Unterstützung der Mädchen in Krankheitsfällen; auch
wird eine Bibliothek davon beschafft, welche den Mitgliedern
passende Lectüre liefert, sowie zwei Journale, von denen eins
unter den „Freundinnen“, das andere unter den Mädchen circulirt,
und schließlich bestreitet der Verein von jenen Beiträgen die nicht
unbedeutenden Kosten der Zusammenkünfte jener schon erwähnten
Theenachmittage, sowie der Feste, welche die Angehörigen des
Vereins einmal alljährlich in jedem größeren Bezirk versammeln.
Einem solchen Feste, das in Chester stattfand, wohnte ich
kürzlich bei. Einladungskarten für den 29. Juni waren an alle
Vereinsangehörige innerhalb der Grafschaft Cheshire erlassen
worden, und die Eisenbahndirectionen hatten sich freundlichst bereit
erklärt, die Gäste für etwa den vierten Theil des gewöhnlichen
Fahrgeldes zu befördern.
Ich hatte von der Vorsitzenden des Zweigvereins von
Altrincham (bei Manchester), wo ich mich damals befand, eine
Einladung erhalten und stellte mich pünktlich um halb ein Uhr
auf dem Bahnhofe ein. Meine Wirthin, Mrs. S., die Gattin
eines dortigen Geistlichen, war schon anwesend; begleitet von drei
oder vier Damen des Vereins, und nicht weit von ihnen, auf
den möglichst kleinen Raum zusammengedrängt, standen einige
zwanzig junge Mädchen in ihrem besten Sonntagsstaat. Da wir
eine Weile zu warten hatten, fingen sie hier schon an, sich an
den buns (Rosinenbrödchen) und Apfelsinen zu erlaben, die Mrs. S.
in großen Quantitäten bei sich führte.
Endlich brauste der Zug heran; eine Menge Mädchenköpfe
streckten sich aus den Waggons dritter Classe hervor (denn wir
bedienten uns alle dieser wenig aristokratischen Beförderungsmittel,
die eine Lady sonst nie betritt, obgleich sie in ihrer Ausstattung
jetzt weit besser sind, als bei uns) und eiligst suchte unsere kleine
Heerde zu ihren Colleginnen drinnen zu gelangen oder doch unter
sich zu bleiben. Einige indeß mußten doch mit in unseren Wagen
kommen, wo sie anfangs sehr steif und still saßen – sie zogen
rasch ihre Handschuhe an, die sonst wohl erst in Chester zum
Vorschein gekommen wären – mit der Zeit aber, während der
mehrstündigen Fahrt doch aufthauten.
Da war es denn ganz interessant zu beobachten, wie sich in
ihrem Verhalten ihre Lebensstellung verrieth. Die sich am stillsten
verhielten, auch am schlechtesten gekleidet waren, wurden mir als
Fabrikmädchen bezeichnet – die Atmosphäre war ihnen augenscheinlich 
fremd, sie fühlten sich unbehaglich darin. Ein hübsches
junges Mädchen in einem fast zu eleganten Costüm – gewiß
von der Herrin ererbt – diente ohne Zweifel in einem feinen
Hause. Sie unterhielt sich ganz unbefangen mit uns, ohne doch
die Bescheidenheit zu verleugnen, welche die englischen Dienstmädchen 
weit mehr, als die unseren, bewahren, welch’ letzte,
durch den steten Verkehr mit der Herrin, die ja oft an ihrer
Arbeit Theil nimmt, leicht einen familiären Ton annehmen, den
die englischen Verhältnisse fast unmöglich machen. – Mehrere
der Mädchen waren dem elterlichen Hause, respective der Schule
noch nicht entwachsen, denn sie dürfen schon mit zwölf Jahren
dem Verein beitreten und genießen also schon früh den Schutz der
„Freundin“, die desto größeren Einfluß auf sie ausüben kann.
Sehr hübsch war zu sehen, wie auf jeder Station neue
Zuzüge von Mädchen, unter Leitung einiger Damen, hinzukamen,
sodaß, als wir in Chester anlangten, ein ganzer Strom jugendlicher 
Gestalten sich aus den Waggons ergoß. Dieser Strom
aber wuchs zum Meere an, als wir nun in Chester einwanderten,
denn die Straßen der alten Stadt waren buchstäblich mit den
Zügen der jungen Festtheilnehmerinnen angefüllt.
Der erste Versammlungspunkt war die Kathedrale, ein imposantes, 
altes Bauwerk, in der ein Festgottesdienst abgehalten
wurde. Mehr als 800 junge Mädchen nahmen das Schiff der
Kirche ein und sangen aus vollen, frischen Kehlen die Lieder,
welche, zum Theil ihnen schon aus ihrem Mitgliedsbüchelchen bekannt, 
mit den dazu gehörigen Noten unter alle Theilnehmer vertheilt
waren. Ein zum Verein gehörender Geistlicher, ein freundlicher,
alter Herr, hielt die Predigt.
Von der Kathedrale aus ging der unabsehbare Zug nach
dem Festlocale, einer ungeheuren, mit Fahnen und Blumen geschmückten 
Halle, in der endlose Tafeln, mit allem Zubehör eines
englischen Thees bedeckt, der Gäste warteten. Auf hohen Standarten
waren die Namen der vertretenen Orte an den Tafeln zu lesen,
sodaß die große Menge sich leicht ordnete.
Wer aber zählt die Schüsseln mit Butterbroden, nennt die
Namen der Kuchen, Fleischpasteten, Sandwiches etc., die gastlich
hier geboten wurden? Berge von Vorräthen schwanden unter den
frei zulangenden Händen der Gäste, zinnerne Fässer voll Thee
leerten sich unter den emsig austheilenden Händen der Wirtinnen,
bis zuletzt nichts übrig blieb, als etliche unbelegte Butterbrode und
die Blumenbouquets.
Jetzt, nachdem der eß-theetische Theil beendet, folgte der
ästhetische Theil des Festes. Aller Augen wandten sich nach oben,
nach der Gallerie, auf der jetzt die Redner erschienen. Der Secretär
der Gesellschaft, ein M. P. (Parlaments-Mitglied), war speciell zu
dem Zweck von London nach Chester gekommen, um dem Feste beizuwohnen, 
und hielt nun eine herzliche Anrede an die Mädchen,
welche seine Worte – wie in der That die jedes folgenden
Redners – mit lebhaftem Applaus aufnahmen. Es schien fast,
als sei der Thee ihnen etwas zu Kopf gestiegen, so geräuschvoll
bezeigten sie ihren Beifall, besonders als der hohen Protectorin
des Vereins, der Königin Victoria, gedacht wurde, sowie einiger
anderer Damen, die sich um den Verein verdient gemacht hatten.
Dann sang man einige Lieder; zum Schluß das unvermeidliche
„God save the Queen“, das jede musikalische Production in
England abschließt, und welches natürlich von der ganzen Versammlung 
stehend gesungen wurde.
Das schöne Wetter, das unser Fest den ganzen Tag über
begünstigt hatte, lockte uns nun in’s Freie. Ein Theil der Gesellschaft 
wanderte nach dem Flusse zu, um die hübsche Umgegend
kennen zu lernen oder Kahnfahrten zu unternehmen, Andere besahen 
die alterthümliche und höchst eigenartige Stadt. Ich schloß
mich den Letzteren an und bewunderte die prachtvollen Kaufhallen
die mit ihren langen Colonnaden mich an Bern erinnerten, und
die mächtigen Festungsmauern, auf denen man spazieren gehen
kann und die mit kleinen Wohnhäusern bebaut sind. Nun begriff
ich auch, wie einst Rahab die Kundschafter Josua’s aus ihrem
[277] Hause auf der Mauer hatte herablassen können – das war mir bisher nie klar geworden!
Unter den Kaufläden zeichneten sich besonders die Conditoreien aus, die in ganz England berühmt sind; man zeigte mir auch diejenige, welche den riesigen Hochzeitskuchen der Herzogin von Albany geliefert hatte. Unsere jungen Mädchen schienen sich auch von der Güte dieser Producte uberzeugen zu wollen, denn ich sah Viele von ihnen hineingehen, und auf der Rückfahrt ließen sie ihre Zuckerdüten ganz ungenirt circuliren.
Diese Rückfahrt war, wie das meist bei solchen Gelegenheiten der Fall, weit belebter als die Hinfahrt. Die Mädchen unterhielten sich ungenirt unter einander und mit den Damen, sangen Lieder und thaten ihr Möglichstes, um die Reste des mitgenommenen Proviants zu vertilgen. Auf jeder Station gab es Abschiede, und wir waren wieder zu unserem ursprünglichen Häuflein zusammengeschmolzen, als wir gegen 10 Uhr in den Altrinchamer Bahnhof einfuhren.
Mir hatte der hübsche Ausflug jedenfalls ein erhöhtes Interesse für den Verein gegeben, der in England – zum Theil auch schon in seinen Colonien! – so segensreich wirkt. Ein ähnlicher existirt auch auf dem Continent. Er ist unter dem Titel „Union internationale des amies de la jeune Fille“ in Neuschatel von dem durch seine humanen Bestrebungen berühmten Pastor Humbert gegründet worden, und erfreut sich einer weiten Verbreitung. Möchte er auch in Deutschland Boden fassen und recht viele Mitglieder gewinnen!