[216] Der Handfertigkeitsunterricht in Sachsen. Seit dem Unterrichtscursus 
zur Heranbildung von Lehrkräften für Handfertigkeit im Sommer
1882 zu Dresden ist man im ganzen Lande in erfreulichster Weise dieser
hochwichtigen Volkserziehungsfrage näher getreten. Die „Gartenlaube“ 
brachte in Nr. 33 des vorigen Jahrganges einen größeren illustrirten
Artikel über jenen Cursus, und kommt es den Lesern desselben wie allen
Freunden der Bewegung gewiß nicht unerwünscht, wenn wir über die
angedeuteten Fortschritte seit jener Zeit kurzen Bericht erstatten.
Vor Allem darf man mit Genugthuung erklären, daß die sächsische 
Regierung die wahren Interessen eines so hervorragenden Industriestaates
wie Sachsen richtig erkannte und dieser praktischen Erziehungsreform weit
mehr als bloße Aufmerksamkeit zuwendete. Hand in Hand mit den 
Gemeinden errichtete dieselbe zunächst in Pirna und Schandau 
Handfertigkeitsschulen unter Clauson von Kaas, die, abgesehen von dem 
erziehlichen Zweck, darauf hinsteuern, der Steinbrecherjugend in den dortigen
Gegenden neue Erwerbsquellen zu erschließen. Die Steinbrecherei im
Elbsandsteingebirge liegt darnieder, die Verdienste sind bei schwerer Arbeit
auf ein unleidliches Minimum herabgedrückt, doch das Schlimmste ist der
lungenertödtende Staub in den Brüchen, der einen erschrecklichen Procentsatz 
aller jungen Männer schwindsüchtig macht. Man will nun durch den
Handfertigkeitsuntericht die Jugend von zu frühem Eintritte in den
Steinbrecherberuf zurückhalten; denn erfahrungsgemäß verfällt die reifere
Jugend wie das Mannesalter viel seltener dieser unheimlichen Krankheit,
die hier den Charakter einer Gewerbekrankheit angenommen, und zu diesem
Zwecke sollen vorwiegend Holzindustrien eingeführt werden, welche durch die
ausgedehnten Waldungen der Gegend auch am besten gesichert erscheinen.
Dem Ministerium des Innern hat sich auch das Ministerium des
Cultus sympathisch angeschlossen; es öffnete der Handfertigkeitsbestrebung
die Pforten der königlichen Seminare, und so konnte bereits am 3. Februar
Clauson von Kaas im Seminar zu Dresden-Friedrichstadt einen 
Unterrichtscursus in Scene setzen. Den Zöglingen war die Theilnahme völlig
freigestellt worden, doch hat sich auch nicht ein Einziger ausgeschlossen.
Besonders segensreich verspricht der Unterricht Clausun’s, des ehemaligen
dänischen Rittmeisters, in der königlichen Blindenanstalt zu Dresden zu
werden; der Verfasser sah von blinden Knaben in Thon modellirte Thiere
von wirklich künstlerischer Auffassung; wir haben keine andere Bezeichnung
dafür als das Wort „Unbegreiflich“ in Anbetracht der Blindheit der jungen Künstler.
Etwas langsamer, aber doch unaufhaltsam, greift diese natürliche
Reaction gegen geistige Ueberbürdung und krankhafte Spitzfindigkeit in
den Gemeinden um sich. Merkwürdig ist das Verhalten der Gewerbevereine 
– hier die wärmste Zuneigung und Aufnahme, dort das frostigste
Mißtrauen; ähnlich steht es auch bei Behörden und in der Lehrerwelt,
doch wir wollen den gegnerischen Gründen nicht nachspüren, das führte
zum Polemisiren und wir wollen uns heute nur an Thatsachen halten.
In Zittau soll gegenwärtig in zwei Localen mit dem Unterricht 
begonnen werden, ebenso sind Anfänge zu vermelden von Pausa und
Bischofswerda. In Rochlitz fanden sich 33 Theilnehmer zu einem Cursus
zusammen. In Meerane hat der Rath die Angelegenheit in die Hand
genommen, zunächst um Lehrkräfte heranzubilden; in Thum und in 
Markneukirchen sind „Schnitzelschulen“, wie man sie dort nennt, in voller 
Thätigkeit. In Gottleuba lehrt man besonders die bessere Strohflechterei, was
auf den weiten Strohflechterbezirk des östlichen Erzgebirges von höchstem
Vortheil werden kann, da hier die feineren und lucrativeren Flechtereien
bisher nicht gefertigt werden konnten. In Schöneck richtete sich das 
gesammte Lehrerpersonal selbst eine Lehrwerkstätte ein, in Plauen hat man
wenigstens im Waisenhaus mit dem Unterricht begonnen, ebenso in Auerbach 
in der landwirthschaftlichen Schule.
Obenan stehen die Städte Leipzig und Dresden, insbesondere haben
Mitglieder im Dresdener Rath die ganze Idee eifrig gefördert. So konnte
Director Kunath, ebenfalls ein warmer Freund der Sache, in der siebenten
Bürgerschule zu Dresden einen permanenten Handfertigkeitunterricht 
einführen, und wer sich aus eigener Anschauung unterrichten will, der besuche
diese Schulwerkstätte, bewundere die sauberen und höchst gefälligen Arbeiten 
und freue sich an den vergnügten Gesichtern der Knaben, die zum
Theil den höheren Ständen angehören, also voraussichtlich gar nicht 
beabsichtigen Handwerke zu erlernen, aber in geschickter Handhabung der
Werkzeuge „Niemandem etwas hinausgeben“.
Wir möchten allen Gegnern dringend anrathen, in die erste beste 
gutgeleitete Schulwerkstätte zu gehen; wer sich hier nur einmal ordentlich
umgethan und das Vergnügen und die helle Lust der freiwilligen Arbeit
beobachtet, der kann kein Feind der Sache mehr sein; der muß ein Paulus
werden und sei er ein noch so grimmiger Saulus gewesen. Scheint es uns
doch, die ganze Gegnerschaft stütze sich viel weniger auf Gründe als auf – 
Mißtrauen.
Zum Schluß wollen wir noch verrathen, daß in Dresden ein Centralverein 
für Hendfertigkeit in der Bildung begriffen ist, der, nach den 
Vorversammlungen und nach den Männern, die zur Leitung berufen sind,
zu schließen, zur kräftigsten Initiative übergehen wird; doch behalten wir
uns den Bericht hierüber für später vor. Th. G.