[628] Germania am Rhein.
Zur Einweihung des National-Denkmals auf dem Niederwald.

„Hurrah, du stolzes, schönes Weib,
Hurrah, Germania!
Wie kühn mit vorgebeugtem Leib
Am Rheine stehst du da!

5Im vollen Brand der Juligluth,
Wie ziehst du risch dein Schwert!
Wie trittst du zornig frohgemuth
Zum Schutz vor deinen Herd!“

Das war ein deutscher Sängermund,

10Der also sang und sprach!
Zur Kriegesstund’ und Siegesstund’
Klang’s in den Herzen nach.
Wie Blitz, der aus der Wolke fährt,
Schlug’s in die Seelen ein –

15Da stand mit blankgezücktem Schwert
Germania am Rhein!

Mit scharfer Waffe in der Faust,
So ging’s hinaus in’s Feld,
Und, wie die Klinge niedersaust’,

20Erbebt’ die halbe Welt!
Nicht ward in mancher Völkerschlacht
Geführt ein solcher Streich –
Da wurde freie Bahn gemacht
Für’s deutsche Kaiserreich!


25Nun schaut ein Erzbild, riesenhaft,
Vom Rheinstrom in die Welt.
Als stolzes Sinnbild deutscher Kraft
Ist dort es aufgestellt.
Es schwingt kein Schwert mit ernstem Droh’n

30Und nicht die Kriegesfahn’ –
Die Rechte reckt die Kaiserkron’,
Die deutsche, himmelan.

Friedfertig wendet’s das Gesicht
Zum Friedensengel hin. –

35In blut’gen Schlachten suchen nicht
Wir Segen und Gewinn!
Nicht späht das Aug’ nach Beute aus,
Von Ruhmbegier umstrickt;
Wir freu’n uns, wenn ob uns’rem Haus

40Die fromme Palme nickt!

Doch, wenn ein Feind den Krieg begehrt
Im frechen Uebermuth,
Noch scharfgeschliffen ist das Schwert,
Das in der Scheide ruht,

45Und kriegsgeübt ist noch die Hand
Zu wucht’gem Hieb und Stoß! –
Für unser deutsches Vaterland
Kein Opfer ist zu groß!

Hoch schaut herab vom Felsgestein

50Das Erzbild, spiegelblank.
Heut’ weih’n wir’s ein am deutschen Rhein!
Hab’, Herr im Himmel, Dank!
Was auch die Zeiten bringen, bleib’
In Gnaden Du uns nah’! – – 

55Hurrah, du stolzes, schönes Weib!
Hurrah, Germania!


28. September 1883. Emil Rittershaus.