[195] Die höchste Brücke der Welt.
Der in Nr. 40 des vorigen Jahrgangs der „Gartenlaube“
enthaltene interessante Artikel über „die höchsten Bauwerke und Denkmäler der Welt“ veranlaßt mich, die Aufmerksamkeit ihrer
Leser heute auf ein erst vor wenigen Monaten vollendetes Bauwerk 
der „Neuen Welt“ zu lenken, welches nicht nur in Ingenieurkreisen, 
sondern auch im größeren Publicum nicht geringes Aufsehen 
erregt. Es ist dies die höchste Brücke der Welt, der schnell
berühmt gewordene „Kinzua-Viaduct“ bei Alton in McKean-County
im Nordwesten Pennsylvaniens.
Die eben vollendete Eisenbahnlinie der New-York, Lake
Erie u. Western Coal und Railroad Co. nämlich, eine Zweigbahn 
der Erie Railroad, einer der großen Verkehrsadern zwischen
New-York und dem Westen, verbindet die Stammlinie mit den
bedeutenden Kohlenlagern von Elk-County in Pennsylvanien und
erschließt ihr dadurch einen unermeßlichen Vorrath des kostbaren
Materials, dessen Mangel sich bei der Eriebahn bisher in drückender 
Weise fühlbar gemacht hat. Auf dem Wege dahin, etwa
26 englische Meilen südlich von Bradford, dem Emporium der
Petroleumproduction von McKean County, überschreitet diese Bahn
das großartige Kinzuathal, das, bei einer Tiefe von über 90 Meter
und einer Breite von mehr als 600 Meter, sich circa 30 Meilen
lang hinzieht. Unabsehbare Tannenwaldung, in der bis zum Beginn
der Vorarbeiten für den Brückenbau noch nie ein Axtschlag gehört
worden war, bedeckt, einem Urwalde gleich, die in einem Winkel
von etwa 20 Grad abfallenden Thalwände. Prachtstämme, 30
bis 40 Meter hoch, strecken ihr stolzes Haupt empor; aber weit
über sie hinaus ragt der großartige Viaduct bis zu der enormen
Höhe von 92 Meter und legt beredtes Zeugniß ab von dem
Genie und Unternehmungsgeiste, dem es gelungen, den kolossalen
Abgrund zu überbrücken.[1]
Der ganze Bau, mit Ausnahme der gußeisernen Säulenköpfe
und Füße sowie der Mauerplatten, ist aus Walz- und Schmiede-Eisen 
ausgeführt und ruht, fest verankert, auf massiven Steinpfeilern, 
die direct auf den Felsboden des Thales fundirt sind.
Die Tragfähigkeit der Brücke dürfte den strengsten Anforderungen
der amerikanischen sowie europäischen Praxis genügen. Ebenso
ist dem Winddrucke gehörig Rechnung getragen, sodaß die Brücke
dem heftigsten Sturmwinde Widerstand leisten kann. Um ein
Entgleisen des Zuges auf der Brücke, wenn nicht unmöglich, so
doch gänzlich gefahrlos zu machen, ist ein System von stählernen
Doppelschienen sowie hölzernen Langschwellen außerhalb derselben
vorhanden, wodurch es dem Zuge unmöglich ist, die Fahrbahn 
zu verlassen, da die Räder im Falle des Entgleisens sich
zwischen diesen Sicherheitsschienen auf den in sehr engen Zwischenräumen 
gelegten Querschwellen fortbewegen müssen. Auch sind
zum Passiren der Brücke durch Fußgänger zu beiden Seiten der
Fahrbahn geräumige Fußwege, mit starkem Geländer geschützt, angebracht.
Betreten wir nun einmal in Begleitung eines Reisegefährten,
der sich uns beim Verlassen des Zuges auf der nächsten Station
angeschlossen hat, die Brücke, um bis zu ihrer Mitte hinauszuschreiten. 
Hier bleiben wir stehen, gefesselt von dem großartigen
Panorama, das sich unserem Auge bietet. Hoch über den Gipfeln
der Bäume stehend, sehen wir, so weit das Auge reicht, nichts als
undurchdringliche Waldung, welche durch ihre sanften Wellenlinien
die Contour des Thales verräth, das erst in weiter Ferne durch
einen davorliegenden Höhenzug seinen Abschluß findet. Es ist der
Blick über die unabsehbare Wildniß unter uns, mit ihrer geheimnißvollen 
Ruhe, der einen so überwältigenden Eindruck verursacht. 
Fast überkommt uns ein Gefühl des Schwindels, wenn
wir hinabblicken in die Tiefe, wo sich, einem zarten Silberfaden
gleich, das Kinzua-Flüßchen dahinschlängelt. Tiefe Stille herrscht
überall, nicht das geringste Lebenszeichen gewahren wir im Thale.
Doch was ist das? Was bewegt sich dort unten ameisengleich
am Ufer des Flüßchens entlang? Sind wir im Lande der Liliputer?
Oder was sind das sonst für Gestalten, die durch ihre winzigen
Größenverhältnisse unser Erstaunen verursachen? Ja so! wir hatten
vergessen, daß wir 92 Meter hoch über der Thalsohle stehen, und
indem wir durch den Feldstecher in den vermeintlichen Pygmäen
ganz gemüthliche Touristen erkennen, die in das Thal hinabgeklettert 
sind, um das eiserne Wunder von unten zu betrachten,
[196] fangen wir nun erst an, die ungeheure Höhe unseres Standpunktes 
recht zu würdigen.
Da ertönt aus der Ferne dumpfes Rollen und Brausen; ein
mächtig durch den Wald schallender Pfiff klärt uns über die Ursache 
desselben auf, und gleich darauf erscheint am Ausgange des
Waldes eine Locomotive, die, schnell der Brücke sich nähernd, unter
heftigem Keuchen und Schnauben einen langen Kohlenzug heranschleppt. 
Jetzt ist der Zug auf der Brücke. Das Geräusch des
Rollens nimmt, immer
stärker werdend, eine tiefere 
Resonanz an. Vorüber 
schnaubt das Ungethüm, 
während der Boden
unter uns dröhnt und
doch kaum merklich zittert.
In wenigen Minuten ist
der lange Zug an uns
vorüber gebraust und drüben 
auf der entgegengesetzten 
Hügelseite im
Walde wieder verschwunden. 
Unser Gefährte, der
mit Eisenconstructionen
weniger vertraut ist, als
wir, und dem als unfreiwilligem 
Zeugen bei
dieser improvisirten Festigkeitsprobe 
nicht ganz wohl
zu Muthe geworden, erholt 
sich jetzt von seinem
Schreck, und mit einem
bedeutsamen Lächeln nickt
er uns zu, womit er sein
nunmehr unbegrenztes
Vertrauen in die Tragfähigkeit 
an den Tag
legen will.

Folgen wir nun dem
Beispiele der Pseudo-Pygmäen, 
indem wir dem
Thale einen Besuch abstatten. 
Es ist dies kein
allzuleichtes Unternehmen, 
denn die Thalseiten
fallen ziemlich steil ab,
und das Princip der
gleichförmig beschleunigten 
Bewegung sucht sich
beim Hinabsteigen geltend
zu machen. Die Eisenbahngesellschaft 
beabsichtigt 
binnen Kurzem zur
Bequemlichkeit der Touristen 
einen zickzackförmigen 
Pfad anzulegen, sowie
auch im Thale selbst ein
Hôtel zu bauen, denn schon
jetzt besuchen wöchentlich
Tausende den „Jumbo-Viaduct“
(so hat der Volksmund 
nach dem durch
Barnum dem Londoner
zoologischen Garten entführten Riesenelephanten die höchste Brücke
der Welt getauft), und Extrazüge von den nahen Großstädten, sogar
von Buffalo und New-York, sind schon längst zur Regel geworden.
Endlich sind wir wohlbehalten unten angekommen. Am
Rande des Flüßchens stehend, blicken wir empor. Fürwahr, es
verlohnte sich der Mühe, den steilen Hügel herabzuklettern, denn
der Eindruck ist unbeschreiblich großartig.
Schier in den Himmel hinauf, so dünkt es uns, ragen die
schlanken, eisernen Säulen. Wie Stangen sehen sie aus, diese
Säulen, wie Spinnengewebe die starken Diagonalstangen der
Verstrebung, wie Filigranarbeit die Linien der schweren Gitterträger, 
deren Gewicht nach vielen Tonnen gerechnet wird. Erst
wenn wir näher herantreten und uns von den Vertrauen einflößenden 
Proportionen der unteren Constructionstheile überzeugen,
verschwinden die Zweifel hinsichtlich der Tragfähigkeit, die momentan
in uns aufgestiegen waren.
Während wir uns auf einem Baumstumpf niederlassen, um
uns von den Strapazen unseres Abstieges ein wenig auszuruhen,
und während unsere Blicke unwillkürlich immer wieder nach der
Himmelsbrücke hinaufwandern, erzählen wir unserem Gefährten
auf dessen Wunsch, wie
auch dem Leser, Folgendes 
über den Mann, dem
die Ehre gebührt, der
Schöpfer dieses Wunderbaues 
genannt zu werden.
Ein Deutscher ist’s,
Adolf Bonzano, der schon
vor mehr als dreißig
Jahren als junger Bursche
aus Württemberg nach
den Vereinigten Staaten
auswanderte, wo er sich
erst dem Maschinenfache,
später aber dem Brückenbau 
widmete, in welchem
er sich den hohen Ruf erworben, 
den er jetzt genießt
als Ober-Ingenieur und
Theilhaber des berühmten 
Brückenbau-Etablissements 
von Clarke, Reeves
und Comp. zu Phönixville
bei Philadelphia. Viele
der großartigen amerikanischen 
Brücken, sowie der
größere Theil der New-Yorker 
Hochbahnen, sind
nach seinen Entwürfen
aus diesem Etablissement
hervorgegangen. So war
es auch sein Entwurf, der
von den mit Prüfung der
eingesandten Pläne für
den Kinzua-Viaduct betrauten 
Ingenieuren der
Eriebahn für den besten
und praktischsten erklärt
wurde, worauf die Direction 
der Gesellschaft seinem
Hause die Ausführung des
Baues übertrug.
Am 15. December
1881 wurde die Ausführung 
der Detailarbeiten, 
Berechnungen und
Zeichnungen von den Ingenieuren 
des Etablissements 
in Angriff genommen, 
wenige Tage darauf
schon die erste Partie
Eisen dafür gewalzt, und
am 20. April 1882 ging
die erste Sendung des
fertigen Materials von Phönixville nach der Baustelle ab. Am
10. Mai wurde die Aufstellung des Eisenwerkes auf den mittlerweile 
vollendeten Steinpfeilern begonnen und am 1. September
war der Viaduct fertig für den Eisenbahnbetrieb, also in kaum
mehr als 3½ Monaten seit Beginn der Aufsteilung und in
8½ Monaten seit Beginn der Bureau-Arbeiten.
Bemerkenswerth ist noch, daß zur Aufstellung durchaus kein Gerüste, nicht einmal eine Leiter benutzt worden ist, denn da die Thürme etagenweise aufgestellt wurden, so dienten die unteren Etagen als Gerüste für die darauf liegenden Etagen. Die Constructionstheile wurden durch einfache Hebe-Apparate, aus Masten bestehend, die an die Säulen der bereits vollendeten Etagen angeschraubt

[198] wurden und an ihren Spitzen Flaschenzüge trugen, aufgezogen 
und von den Monteurs eingesetzt und festgeschraubt. Als
Motoren zum Betriebe dieser Hebe-Apparate dienten vier Dampfmaschinen, 
die an verschiedenen Stellen des Thales aufgestellt
waren und mit dem Vorrücken der Arbeit ihren Standpunkt veränderten. 
Zum Montiren der schweren Gitterträger auf den
Thürmen diente ein Riesenkrahn, der oben auf der Fahrbahn befestigt 
war und mit der Arbeit von Thurm zu Thurm vorwärts
geschoben wurde.
Die Arbeiter kletterten theils an den Säulen, wobei ihnen
die Nietenköpfe der Flanschen zum Aufsetzen des Fußes trefflich
zu statten kamen, theils an den stets paarweise angeordneten
Diagonalstangen der Verstrebungen auf und ab, worin sie bald
eine staunenswerthe, beinahe „affenähnliche“ Geschicklichkeit an den
Tag legten.
Einen urkomischen Anblick gewährte die Scene, die sich stets
Mittags und Abends beim Arbeitsschlusse abspielte. Sobald das
Signal der Dampfpfeife ertönte, sah man die Arbeiter, deren
Zahl beiläufig zuweilen ein Hundert überstieg, massenweise an den
Diagonalstangen der im Bau begriffenen Thürme immer im
Zickzack von Etage zu Etage herabgleiten, wobei sie die neunzig
Meter in weniger als einer Minute zurücklegten. Hinauf ging
es freilich nicht so schnell, doch genügten in der Regel nur vier
bis fünf Minuten dazu.
Um schließlich noch einen interessanten Vergleich zwischen
Stein- und Eisenconstruction anzustellen, verweisen wir auf den,
im obenerwähntem Artikel in Nr. 40 der „Gartenlaube“, in 
Wort und Bild angeführten Göltzschthal-Viaduct auf der Sächsisch-Bayerischen 
Staatsbahn, der gewiß Vielen unserer Leser bekannt
ist. Derselbe ist 579 Meter lang und 87 Meter hoch über der
Thalsohle; der Kinzua-Viaduct ist 40 Meter länger und 5 Meter
höher. Der Bau des ersteren, der aus Granit und Ziegel ausgeführt 
ist, hat circa 6 Jahre, der des letzteren einschließlich aller
Bureau-Arbeiten nur 8½ Monate in Anspruch genommen. Die
Kosten des ersteren betragen 7 Millionen Mark, die des letzteren
kaum ein Sechstel dieser Summe, nämlich 275000 Dollars.
Allerdings muß dabei berücksichtigt werden, daß der Göltzschthal-Viaduct 
zweigleisig, der Kinzua-Viaduct hingegen nur eingleisig
gebaut ist; doch würde ein zweites Gleis die Kosten des letzteren
kaum um die Hälfte erhöht haben, was immer nur erst ein Viertel
der erstgenannten Summe ausmachen würde. Fern sei es jedoch
von uns, durch diesen Vergleich den Charakter des großartigen
sächsischen Bauwerks schmälern zu wollen, das stets zu den bedeutendsten 
Leistungen des Ingenieurwesens gehören wird. Es
lag uns nur daran, die Vortheile des Eisens zu betonen und
darzuthun, was sich durch seine Anwendung zu solchen Zwecken
erreichen läßt. Zum Bau eines steinernen Viaductes hätte sich
die Eriebahn nie entschließen können, einmal wegen der enormen
Kosten, noch mehr aber des Zeit raubenden Baues wegen. Die
Anwendung des Eisens als Constructionsmaterial löste die Frage
in jeder Beziehung in der günstigsten Weise.
Fürwahr, dies ist das Zeitalter des Eisens, und Steinbauten
werden vielleicht bald nur noch zu den Dingen der Vergangenheit
gehören, zumal in dem Lande, das dem kühnen Unternehmungsgeiste
ein so weites Feld bietet, in der mit Riesenschritten fortschreitenden
„Neuen Welt“. 

Moritz G. Lippert.


1. ↑ In einer Länge von 625 Meter überschreitet der Viaduct das Thal,