[71] Eine giftige Eidechse. Fast in allen Ländern und bei dem Volke
Sagen über die Giftigkeit einzelner Eidechsenarten verbreitet, welche durch
die zoologische und anatomische Untersuchung in keiner Weise bestätigt
werden. Im Gegentheil sind die Eidechsen, wenn man die Krokodile ausnimmt, 
dem Menschen gegenüber die wehrlosesten und harmlosesten Geschöpfe, 
die sich denken lassen, wie sie denn auch bei Annäherung eines
menschlichen fußes meist nichts Eiligeres zu thun haben, als zu entfliehen. 
Nur die Aehnlichkeit des gestreckten Leibes mit dem Schlangenleibe
hat sie bei den Unkundigen in Verruf gebracht. Bei einem in Mexico und
den Südstaaten Nordamerikas einheimischen Eidechsengeschlecht (Heloderma)
liegt die Sache jedoch anders.
Der Biß der schon dem alten Hernandez bekannten mexikanischen
Krusteneidechse (Heloderma horridum), welche die Azteken Tola Chini
und die Creolen Escorpion nennen, wird von denselben nicht minder gefürchtet, 
als derjenige der Klapperschlange, und in diesem Falle darf man
die Angaben der Leute nicht, wie es Brehm gethan hat, für bloßen Aberglauben 
erklären. Sowohl die Untersuchungen des deutschen Zoologen
J. G. Fischer, wie diejenigen der französischen Naturforscher Dumeril
und Bocourt haben gezeigt, daß diese über meterlang werdende hartschuppige 
Eidechse nicht nur in der Weise vieler Giftschlangen Furchenzähne 
besitzt, sondern auch stark entwickelte Speicheldrüsen, die sich an der
Basis jener Zähne öffnen, mit dem offenbaren Zwecke, den giftigen Speichel
durch die Zahnfurchen in die Wunde zu leiten.
Wir wissen ja aus vielfachen neueren Untersuchungen (vergl. „Gartenlaube“ 1882, S. 20), daß der Speichel der meisten Thiere in ähnlicher,
wenn auch milderer Weise giftige Wirkungen in Wunden äußert, wie das
Speichelgift der Schlangen. Durch neuere zuverlässige Beobachter ist
denn auch festgestellt worden, daß der Biß der amerikanischen Krusteneidechse 
nicht nur Vögeln und kleineren Säugethieren tödtlich wird, sondern
auch beim Menschen bedenkliche Zufälle hervorbringt, wenn auch nicht
gerade der Tod darnach erfolgt. Sehr lehrreich ist in dieser Beziehung
eine neue Beobachtung, welche in einem vor Kurzem erschienenen Hefte
des „American Naturalist“ mitgetheilt wurde. Sie betrifft eine durch
die unfruchtbaren Striche von Texas, Neu-Mexico und Arizona verbreitete
Art dieses Geschlechtes mit glänzend schwarzer Zeichnung auf orange-gelbem 
Grunde, welche Professor Cope zu Philadelphia im Jahre 1869
zuerst beschrieben und nach den über sie umlaufenden Gerüchten die verdächtige 
Krusteneidechse (Heloderma suspectum) genannt hat. Dr. Schufeldt,
der das Thier kürzlich in einem wissenschaftllchen Institute untersuchen
wollte und dasselbe zu diesem Zwecke in die Hand genommen hatte, erhielt 
einen Biß in den rechten Daumen, der trotz sofortiger Aussaugung
der Wunde und Anwendung anderer geeigneter Gegenmittel eine starke
Anschwellung der Hand und heftige Schmerzen bis zur Schulter hinauf
verursachte, sodaß der Gebissene die ganze darauf folgende Nacht kein
Auge schließen konnte, obwohl er das verletzte Glied beständig in mit
Opium versetztes Eiswasser hielt. Da er außerdem durch Aracgenuß in
einen starken Schweiß versetzt wurde, so nahmen die Symptome am
nächsten Tage ab und die Wunde heilte ohne weitere üble Folgen. Man
muß aber hiernach annehmen, daß die Verwundung bei Vernachlässigung
der erwähnten Vorsichtsmaßregeln wahrscheinlich schlimmere Folgen gehabt 
haben würde. Zum Schlusse mag noch erwähnt werden, daß der
bekannte Wiener Kriechthierforscher Dr. Steindachner vor Kurzem eine neue verwandte Eidechsenart auf Borneo (Lanthanotis borneensis) beschrieben 
hat, welche ebenfalls Rinnenzähne besitzt, obwohl man über ihre
Giftigkeit vorläufig keine Nachrichten hat.