[348 b] Hermann Hettner’s Morgenroth. Von Jacob Moleschott
(Gießen, Emil Roth). Ein Jugenddenkmal alter Freundschaft. Freilich
werden nur diejenigen, welche mit den beiden Männern jung waren und
alt geworden sind, den ganzen Zauber der vollendeten Lebenswahrheit in
dem Bilde jener bewegten Zeit von 1847 bis 1850 auf sich einwirken
lassen können, aber lernen kann die spätere Generation doch aus dem
prächtigen Buche sehr viel über jene Tage, in deren Darstellung noch
immer Licht und Schatten wild durch einander fließen, weil der politische
Parteigeist bis heute an derselben mitarbeitet. Die Bezeichnung 
„Morgenroth“ bezieht sich jedoch vor Allem auf das wissenschaftliche Streben der
beiden damals erst dem Jünglingsalter entwachsenen Männer. In wie
liebevoller Weise schildert uns Moleschott die Entstehung, den Fortgang
und den Inhalt von Hettner’s erstem Buche, der „Vorschule zur bildenden
Kunst der Alten“, dessen Vollendung der weise Vater seiner Braut, Maria
von Stockmar in Coburg, als Bedingung für die Verbindung beider 
aufgestellt hatte! Seitenweise theilt er uns die glänzendsten Stellen desselben
mit und bedauert schließlich noch, daß er nothgedrungen abbrechen müsse.
Mit den damaligen bedeutenden Männern und Frauen in Heidelberg, wo
das „Morgenroth“ Hettner’s und Moleschott’s aufging, lernen wir viele
bis in ihre Häuslichkeit kennen, namentlich tritt uns „der alte Schlosser“
in ganzer Gestalt entgegen. Die politischen Streiflichter auf jene und
unsere Zeit (besonders Seite 49) verdienten an maßgebender Stelle wohl
beachtet zu werden. Nachdem der Verfasser auch Hettner’s zweites noch
in Heidelberg vollendetes Werk: „Die romantische Schule in ihrem 
Zusammenhang mit Goethe und Schiller“, in gleicher Weise wie das erste uns vor Augen geführt, kommt die Scheidestunde, die Hettner nach Jena
ruft, und damit das Verglühen des „Morgenroths“, der Abschied Moleschott’s 
von dem Freunde und das Ende eines Buches, das wir nicht warm
genug empfehlen können.