[088 a] Hölzel’s geographische Charakterbilder für Schule und Haus. Im allgemeinen bilden noch heute ein Leitfaden, der Globus und Landkarten die einzigen Lehrmittel für den geographischen Unterricht in der Schule, und erst in jüngster Zeit hat man sich bemüht, auch auf diesem Gebiete das erklärende Wort des Lehrers durch Anschauungsbilder zu ergänzen. Vor Allem vermißte man bis jetzt einen für Schulen verwendbaren geographischen Atlas, der uns in großen und farbigen Bildern die charakteristischen Landschaften der Erde vor Augen führte. Ein solcher Atlas würde ohne Zweifel dem Lehrer den Vortrag und den Kindern das Verständniß der geographischen Dinge wesentlich erleichtern, aber trotz des oft von Fachmännern ausgesprochenen Wunsches war die Herstellung eines ähnlichen Werkes mit ungeheuren Schwierigkeiten verbunden, bis die neuesten Fortschritte der Technik und namentlich des Farbendruckes endlich die Lösung dieser Aufgabe möglich machten und die rühmlichst bekannte Firma Ed. Hölzel in Wien für billigen Preis Gutes auf den Lehrmittelmarkt brachte.  
Schon im Jahre 1881 trat Hölzel mit seinem neuen Unternehmen vor die Oeffentlichkeit, indem er die Ausgabe von sechszig farbigen geographischen Charakterbildern ankündigte. Gleich die erste Lieferung des großartigen Werkes erregte ein allgemeines Aufsehen und erntete den ungeteilten Beifall aller Fachmänner. Namentlich auf dem im Herbste 1881 in Venedig stattgefundenen geographischen Congresse wurde der Verlagshandlung die lobendste Anerkennung der Preisrichter aller dort vertretenen Nationen zu Theil. Nachdem nun heute vier Lieferungen dieses Werkes mit zwölf Bildern erschienen sind und auch wir die Gelegenheit gehabt, uns von der Vortrefflichkeit der Ausführung der einzelnen Blätter zu überzeugen, können wir mit bestem Gewissen  das in seiner Art einzig dastehende Unternehmen der weitesten Beachtung empfehlen.
Die Bilder sind 79 Centimeter breit, 50 Centimeter hoch und mit 12 bis 14 Farbensteinen künstlerisch und der Stimmung der Natur entsprechend ausgeführt. Dabei ist der Preis dieser Farbendrucke äußerst billig; denn er beträgt für Abnehmer der ganzen Sammlung oder wenigstens einer Serie von 80 Bildern nur 4 Mark für das Bild, während einzelne Bilder 6 Mark kosten.  
Wie sehr diese Farbendrucke den geographischen Unterricht zu fördern im Stande sind, davon konnten wir uns selbst öfters bei Alt und Jung überzeugen. Sobald wir z. B. das Charakterbild der Wüste, welches die Sand- und Steinwüste nach der photographischen Naturaufnahme von Rohlfs darstellt, vorzeigten, so vernahmen wir fast regelmäßig Ausrufe des Erstaunens und die Versicherung: „So habe ich mir die Wüste nie vorgestellt; ich hatte keine Ahnung davon, daß in derselben solche zerklüftete Felsbildungen vorhanden sind etc.“. Jeder beteuerte uns, daß ihm ein einziger Blick auf das Hölzel’sche geographische Charakterbild mehr zur Erkenntnis der Wüstennatur verholfen habe, als die trefflichsten und ausführlichsten Schilderungen, die er je gelesen.  
Wir führen nur dieses Beispiel an und verzichten auf eingehendere Beschreibung der anderen uns vorliegenden Blätter, wie der Gebirgspartien aus dem Ortler Gebiete und dem Berner Oberlande, der sonnigen Landschaft des Golfes van Puzzuoli, der kochenden Sprudel aus Neu-Seeland oder des herrlichen Ostrandes des Plateaus von Anahuac mit dem berühmten Pic von Orizaba im Hintergrunde. Wollten wir dies thun, so würden wir ja selbst in den alten Fehler verfallen und das vergeblich mit Worten zu schildern suchen, was nur durch Anschauung sich richtig begreifen und empfinden läßt.

[088 b] Den Fachmännern brauchen wir das Werk kaum besonders zu empfehlen; nur die Laien möchten wir noch darauf aufmerksam machen, daß diese Farbendrucke auch zum Schmuck der Wohnungen sehr geeignet sind und schon im einfachen Rahmen effectvolle Wandgemälde liefern.