[199] Das Judas-Verbrennen in Portugal. Was man auch immer 
gegen die Portugiesen sagen möge, heiter und liebenswürdig, frisch und 
kindlich ist das Volk.
Die letztere Eigenschaft spiegelt sich in vielen Sitten und Gebräuchen
wieder, die auf ein protestantisch-nordisches Gemüth einen schon mehr
kindischen Eindruck machen. Obenan steht unter diesen das Judas-Verbrennen
am Osterabend, das besonders in Oporto, der Stadt der 
Camelien und des Feuerweines, mit Leidenschaft betrieben wird.
Tiefe Trauer hat während der Charwoche über der ganzen Bevölkerung gelegen. Die Hunderte von Glockenthürmen haben ihre eherne
[200] Zunge stillhalten müssen, die Militärmusik und alle das Piano folternden 
Hände (empfehlenswerth für Berlin und Leipzig!) sind in den Bann 
gethan. In schwarze Mantillas gehüllt, schleichen die dunkellockigen 
Schönen von einer Kirche zur andern – und am Charfreitag scheint die 
ganze Stadt in einen einzigen langen Sühnegottesdienst versunken. In 
Sack und Asche legt man sich möglichst früh zu Bett, um am anderen 
Tage bei Zeiten an die Arbeit oder auf die Wanderschaft gehen zu 
können. Mit Sonnenaufgang wird es draußen rege, ein geheimnißvolles 
Schaffen beginnt auf Straßen und Plätzen, und der portugiesische Gamin 
opfert seine letzten zehn Reis, um zu den allgemeinen Vergnügungen 
beizusteuern. „Judas!“ heißt die Parole des Tages, und in tausend und 
aber tausend Variationen sieht man den Verräther erscheinen. Da ist 
kaum ein Haus, vor dem nicht auf einem Scheiterhaufen eine grotesk 
ausgeputzte Figur in Lebensgröße mit scheußlichem Gesicht und langem 
Barte ausgestellt ist. Und nicht allein an Häusern und Gärten finden 
wir sie, sogar hoch in der Luft an quer über die Straßen gezogenen 
Stricken hängen die phantastischesten Nachbildungen und Carricaturen des 
Verlorenen. Hier und da hat eine mitleidige Seele ihm sogar ein Weib zugesellt, 
damit er nicht allein sei in der Schreckensstunde, die ihm bevorsteht.
Die Menge drängt sich in den Straßen; Hoch und Niedrig, Alt und 
Jung ist auf den Beinen, Niemand will das Fest versäumen. Ungeduldig 
harrt Alles dem großen Moment entgegen. Da endlich kündet die Glocke 
der Sé, der schönen, stolzen Kathedrale, des Osterfestes Nahen, und nun 
entsteht ein beispielloser Lärm, ein Jauchzen, Jubeln, Lachen und eine 
Kanonade, die der von Metz und Sedan spottet. Die Bäuche der unglücklichen 
Opfer sind mit Pulver und Stroh gefüllt, sie explodiren mit furchtbarem 
Getöse, und gleich darauf wird der ganze Judas von den Flammen verzehrt.
In wenigen Minuten ist natürlich die ganze Stadt in den dicksten 
Qualm gehüllt, und die Geruchsnervenbesitzenden fliehen schleunigst nach 
Hause oder womöglich bis hinaus an’s blaue Meer, um wieder reine, 
schöne Luft zu athmen. Ist der Spaß vorbei, dann sieht es scheußlich aus 
auf den Straßen, und es ist ein gar schwierig Werk, während der wenigen 
Nachmittagsstunden der Stadt wieder einen festlichen Anstrich zu geben.
Das ist ein Ostersonnabend in Oporto. So Wunderliches er uns 
aber auch erleben läßt, wir finden doch wieder Schiller’s Wort bestätigt: 
„Hoher Sinn liegt oft im kind’schen Spiel.“ Franz Bach.