[592] Höhensenatorien für arme Lungenkranke. Unsere Leser werden sich erinnern, daß wir in Nr. 34 des vorigen Jahrganges einen Arlikel über Lungenschwindsucht und Höhenklima brachten, in welchem der Verfasser, Herr Dr. med. Driver, für die Errichtung von Höhensanatorien für arme Lungenkranke eintrat. Wie wir erfahren, hat dieser Aufruf bereits Früchte getragen. Außer kleinen Beiträgen, welche zinstragend angelegt sind, wurden jüngst dem genannten Herrn zu dem Zwecke der Errichtung einer derartigen Anstalt in Bad Reiboldsgrün in Sachsen 25,000 Mark ausgezahlt, als Legat des in der Blüthe seiner Jahre an der Lungenschwindsucht verstorbenen Herrn Franz Bernhard Brückner aus Zwickau. Damit ist wieder ein Anfang zu einem guten Werke gemacht und auch die Stelle gefunden worden, an welche Beiträge geschickt werden können.