[316] Hermann Schulze-Delitzsch ist todt!
Ein Nachruf von A. Bernstein.
Viele sind berufen, ihren Zeitgenossen voranzuleuchten auf 
der Bahn der sittlichen Veredelung und der materiellen Verbesserung, 
aber nur Wenige sind auserwählt, neue Lehren der
Culturentwickelung aufzufinden, die dem erstrebenswerthen Ziele
näher führen als die bisherigen.
Wohl dem Lande, das sich des Daseins solcher Auserwählten
erfreuen kann! Heil dem Auserwählten, dem es vergönnt war 
Unsterbliches zu schaffen! Sein Name wird fortleben im segnenden 
Angedenken seiner Zeitgenossen und im Nachruhm leuchten kommemden 
Geschlechtern!
In diesem Wahrspruch liegt der Trostspruch, mit dem wir
schmerzerfüllt unseren Lesern den Tod des Auserwähltesten unserer
Tage verkünden. Schulze-Delitzsch weilt nicht mehr unter den
Lebenden. Er hinterläßt eine Lücke im Gefühl und im Bewußtsein 
Aller, die ihn kannten und erkannten, eine Lücke, die man 
vergeblich bestrebt sein wird auszufüllen. Aber sein Schaffen und
Wirken wird in uns fortleben und befruchtend auf die Ausbreitung 
seines edlen und freien Geistes einwirken. Der schmerzensreiche 
Tag ist gekommen, an dem wir ihn ruhmvoll in das Grab 
senken; aber der Tag wird kommen, wo wir es Alle empfinden 
werden: er lebt in unserem Herzen, in unserem Geiste, in unserem 
besseren Wirken und Schaffen fort.
In dem herrlichen Mann stand nicht das Nachbild einer 
bereits vorangegangenen ruhmvollen Persönlichkeit da. Er hatte 
kein Vorbild, dem er nachstrebte. Er war selber ein Original,
der, wie ein Künstler, von einem eigenen Ideal getrieben, seine
Bahn betrat. Der Weg, den er einschlug, war so neu, daß er
selber nur wie von edelsten Instinkten sich getragen fühlte, seinen 
Nebenmenschen treue Dienste zu leisten. Er ging schöpferisch mit 
Neugestaltungen vor, zu welchen ihn Niemand aufforderte und für 
welche er sich erst die Personen suchen, sie belehren, heranbilden 
und thatsächlich leiten mußte.
Er war anders als tausend Andere, edlen Willens.
Seinem thatkräftigen Charakter genügte es nicht gleich
vielen Edlen, die Erstrebenswerthes erdacht haben, sein Ideal
theoretisch zu gestalten und es Andern anheim zu geben, den
Versuch der Verwirklichung anzustellen. Er griff selber persönlich
thatenfroh ein und versuchte stets erst im Kleinen, was Großes
in seinem Herzen lebte.
Dem hochgebildeten Manne, der Lebenssphäre der gebildetsten
Classen angehörig, wurde nicht die Gunst zu Theil, mit gleichgebildeten 
Standesgenossen seine Ideen auszutauschen, um gemeinsam 
mit ihnen die Ideale seines Geistes zu verwirklichen. Er
stellte sich die unvergleichlich schwierigere Aufgabe, in das Kleinleben
des Bürgers, des Handwerkers, des Arbeiters hineinzugreifen und
in den schlichtesten Kreisen sich Genossen zu suchen, die vorerst
lernen mußten, was ihnen fehlt und wer ihnen helfen kann.
Dreißig Jahre hat er im deutschen Vaterland gewirkt unter
den verschiedensten politischen Epochen. Sein freiheitlicher Sinn
und das Volksvertrauen riefen ihn oft und unabweisbar an die
Spitze der Kämpfe für Recht und Gesetz, und er trat im vollen
Bewußtsein des geistigen Sieges muthiger als je einer seiner Genossen 
für die Volksrechte auf. Aber in seinem eigensten Gebiete,
dem des wirthschaftlichen Fortschrittes und des materiellen Volkswohls, 
war von Beginn ab und blieb bis an sein Lebensende
die politische Kampfesleidenschaft ihm fern. Er war und blieb
ein Feind des Demagogenthums, das die Noth ausbeutet, um
politischen Fanatismus zu entzünden.
Er trat nicht unter dem Schutz einer mit Voksbeglückungsplänen 
schwangeren Regierung, oder gar mit ihrer versäumten
Begünstigung auf. Die ersten Jahre seiner Wirksamkeit auf wirthschaftlichem 
Gebiete waren die finstersten Jahre einer racheschnaubenden 
Reaction, die es als ein verbrecherisches Gelüste ansah, 
das Volk zur Selbsthülfe und Selbstbestimmung anzuregen. 
Auch von politischen Parteigenossen wurde er hierin nicht unterstützt. 
Er trat in Jahren auf, in welchen ein schwerer Druck
und ein tiefer Unmuth die freiesten Geister gefesselt hielt und sie 
verstummen ließ in dem Schmerz der traurigen, Deutschlands 
Hoffnungen zerrüttenden Olmütz-Epoche.
Gar oft spornt die Noth eines Mannes Thätigkeit zu wirksamen 
glücklichen Versuchen an; gar oft bietet auch ein glücklicher
Zufall einem begabten Geiste eine Gelegenheit dar, eine erfolgreiche
Laufbahn mit Muth einzuschlagen. Bei Schulze-Delitzsch war
beides nicht der Fall. Er stand bereits im Staatsamt als Kreisrichter, 
als eine jämmerlich kleinliche Maßregelung von Seiten des
Justizministers ihn in seiner Würde und der Ehre seines Richterstandes 
verletzte. Um sich dieser Verletzung seines höchsten Ideals,
der richterlichen Unabhängigkeit, nicht zu unterwerfen, opferte er
freiwillig sein Amt und begann im Vollbewußtsein dessen, was
er dem Volke sein kann, das im Beginn so kleine, aber im Verlauf
der Jahre so glückliche Wirken.
Wurde er von der Aussicht auf eine lohnende, erfolgreiche
Laufbahn zu diesem Beginnen bewogen? Die Thatsachen haben
es gelehrt, daß er volle zehn Jahre ohne die allergeringste Vergütigung 
in beispielloser Uneigennützigkeit im Dienste der bereits
zu einer bedeutenden Macht erwachsenen Genossenschaften stand,
und – erzählt es Kind und Kindeskindern! – man mußte zu
einer heimlichen, ohne sein Vorwissen unternommenen Capitalssammlung 
Zuflucht nehmen, um ihn in die Lage zu versetzen, sich
sorgenlos seinem herrlichen Beruf hingeben zu können!
Das Capital kam schnell zusammen. Nahm es der herrliche
Ehrenmann als sein Eigenthum an, wie man es ihm angeboten,
ja dringend von ihm verlangte?
Er wies es entschieden ab! Er widmete das Capital zu
einer Stiftung, um von den Zinsen die Herstellung eines Anwaltbureaus 
zu gründen, von welchem er nur, so lange er dasselbe zu
leiten im Stande sein würde, ein mäßiges Gehalt beziehen wolle.
Das Capital selbst verbleibt der Stiftung, um von den Zinsen
die Nachfolger in seinem Amte besolden zu können.
Sind all dies erhabene Merkmale für den eigenartigen sittlichen 
Charakter und den edlen Sinn seines Wirkens, so bekundet
ein Blick auf die Lebensgeschichte dieses herrlichen Mannes, wie
er bei all dem epochemachenden Schaffen in tiefinnerster Seelenbescheidenheit 
nur danach strebte, im Dienste des Volkes sich die
Liebe desselben zu erobern.
So spricht denn auch bereits eines seiner Gedichte aus der
allerersten Zeit seines wirthschaftlichen Wirkens den edelsten Drang
seiner Seele deutlich in folgenden Versen aus:


„– – – Drum ob sie auch des Kriegers Lorbeer preisen,
Weil er des Landes Feind bestand als Held:
Um Menschenwohl, zu seiner Brüder Segen,
Da giebt’s zu wirken noch ein heil’ges Feld,

Und einen schlimmen Feind noch zu bekämpfen,
Der tückisch schleichend seinem Opfer naht.
Das Elend ist’s, die Noth, der bleiche Mangel,
Ach, Tausende ganz ohne Hülf’ und Rath!

Ja, hier, hier braucht’s ein opfernd treues Mühen
– Wer ist’s, der mit mir seinen Beistand leiht? –
Ich fühl’s, viel Säumniß hab’ ich einzuholen:
Drum den Bedrängten sei mein Thun geweiht.

Und was ich von den Menschen einst ersehnte,
Der heiße Wunsch, der schmerzlich mich bewegt –
Ich ruhe nicht, ich will es mir verdienen,
Daß ihre Brust mir warm entgegen schlägt,

Daß fremd ich unter Fremden nicht mehr stehe,
Daß sie den Freund, den Bruder in mir schau’n,
Daß frei sich mir ihr Inneres erschließe,
Vereint in Lieb’ und herzlichem Vertrau’n.“


Die wenigen Worte, sie sind in ihm zum Lebensprogramm
geworden, dem er treu blieb bis zur letzten Stunde! Sie sind
das edelste Diplom des reinsten Herzens, das nun ausgeschlagen!
Sie sind das Zeugniß eines segensreichen Geistes, dem wir den
feierlichen Ruf im Namen des dankbaren Volkes nachsenden:
Segenvoll war sein Dasein! und gesegnet wird sein Angedenken
im Herzen des Volkes fortleben für und für!




Unter Verantwortlichkeit von Dr. Friedrich Hofmann in Leipzig. – Verlag von Ernst Keil in Leipzig. – Druck von Alexander Wiede in Leipzig.