[428] Herr Karl Werner, Professor an der Kunstakademie zu Leipzig, der berühmte Architektur- und Aquarellmaler, hat im Redactionslocale der „Gartenlaube“ ein größeres Aquarellbild niedergelegt, welches derselbe zum Besten der Sammlung für die Nothleidenden im Eifellande verwerthet zu sehen wünscht. Es stellt den Palazzo Corbajo in Taormina dar. Der hochgeehrte Künstler sieht von einer Bestimmung des Preises ab, hat aber zu einem Schätzensanhalt die Preisliste seiner Aguarellensammlung dem Bilde beigelegt. Da uns für die Ausführung seines menschenfreundlichen Wunsches kein anderer Weg offen steht, als der der Oeffentlichkeit, so betreten wir denselben hiermit und ersuchen die Freunde unseres Blattes, ihre Angebote für dieses Gemälde zu stellen oder stellen zu lassen. Ein Kunstwerk von einem so gefeierten Meister und damit zugleich einen Gotteslohn für eine gute Handlung zu erwerben, eine solche Gelegenheit wird sich edlen Kunstfreunden nicht vergeblich darbieten.