[66] Das Klootschießen, ein ostfriesisches Wintervergnügen.
Die in anderen Gegenden unseres Vaterlandes oft so stille 
Winterzeit bringt für Ostfriesland und die angrenzenden Küstenländer, 
namentlich die Jever- und Butjadingerlande, Tage des 
regsten Lebens und Treibens. Besonders stark entfaltet sich dasselbe, 
wenn die Erde hart gefroren und der Schnee fern geblieben ist. 
Nimmt man dann eins der vielen Provinzial- und und Localblätter
zur Hand, so begegnet Einem fast unter jeder Localnachricht das Wort „Klootschießen“.
Verirrt sich nun ein solches Zeitungsblatt einmal zu den Bewohnern des inneren Landes, so wird ob der Bedeutung des
[67] Wortes wohl regelmäßig der Kopf geschüttelt. Weder Meyer noch
Brockhaus kennen dieses Wort in ihrem Lecicon, und nur ein
Ostfriese, ein echter Ostfriese kann hierüber Auskunft geben; denn
nur er weiß das Wintervergnügen seiner Brüder mit dem nöthigen
Feuer zu schildern, und höher wird ihm das Herz schlagen, wenn
er der heimathlichen Gebräuche gedenkt. Er war selber, wenn
nicht als Mann, so doch als Jüngling oder Knabe dabei, wie
diese Kämpfe ausgefochten wurden, und war er auch nicht selber
beim Wettkampf betheiligt, so hat er wenigstens sein „Hurrah“
bei jedem Siegeswurf kräftig mit erschallen lassen.
Wenn überall der Boden hart gefroren ist und die ganze
Marschebene sozusagen eine felsenharte Tafel bildet, dann ist der
Zeitpunkt des Klootschießens gekommen. Mit Spannung sieht man
in jedem Dorfe, in jeder Stadt diesem Augenblick entgegen, und
tritt endlich der kahle Frost ein, so jubelt jeder Mund; denn nicht
allein die jüngere Generation, sondern auch die älteren Leute nehmen
Theil an dieser Lust.
Wie im Wirthshause, so ist in der Familienstube „Klootscheeten“ 
die einzige Unterhaltung; Erinnerungen aus längst vergangener 
Zeit steigen wieder auf und werden zum Besten gegeben.
Da freut sich mit der alten die jüngere Welt über Vaters oder
Bruders Kunst- und Glückswürfe und empfindet noch das Hochgefühl 
des Sieges nach. Wetten und Herausforderungen werden
besprochen. Nicht allein, daß sich in einem Orte gegenseitig die
Kräfte im „Klootschießen“ messen, nein, Dorf gegen Dorf, Gemeinde 
gegen Gemeinde, selbst ganze Amtsbezirke ziehen gegen
einander zu friedlichem Streit.
Was ist denn aber das „Klootschießen“? Die kurze Antwort 
lautet: ein Werfen mit faustgroßen Kugeln von hartem Holze,
durch welche kreuzweise Löcher gebohrt, die wieder mit Blei gefüllt
sind, sodaß die Kugeln etwa ein bis eineinviertel Pfund wiegen.[1]
Sehen wir uns nun einen derartigen Wettkampf zwischen
zwei Dörfern an! Selbstverständlich geht ihm die übliche Herausforderung 
voraus. In einer Dorfschenke finden wir an geeignetem
Tage sechs stämmige Burschen, Abgesandte eines benachbarten Ortes,
die sich rund um den Herd, das offene zu ebener Erde brennende
Feuer, gesetzt haben, sich häufig räuspern und noch häufiger in
die Flammen spucken, als sei ihnen das Feuer im Wege und
versuchten sie es zu löschen; der am Feuer stehenden zinnernen
Deckelkanne mit dem beliebten „Heet utt söt“, einem mit Zucker
und Kanel oder Syrup und Ingwer gekochten leichten Biere, wird
dabei kräftig zugesprochen.
Hin und wieder fällt ein Wort, welches auf ungeduldiges
Warten schließen läßt. Endlich kommen neue Gäste – die jungen
Burschen aus dem Orte selbst. Mit Windeseile ist ihnen die
Botschaft zugetragen worden, daß Abgesandte da sind, „üm tom
Klootscheeten uptoföddern“. Nach kurzem Gruß setzen sie sich zu
ihrer Kanne „Heet un söt“.
Seitwärts blickend mustern sich die Jünglinge gegenseitig,
bis endlich einer der auswärtigen aufsteht, mit gravitätischem
Ernst in die tiefe Hosentasche fährt und die Kugel mit den
Worten: „Wie hangt de Kloot up,“ das heißt: „wir fordern Euch
zum Klootschießen heraus“, vor den Anderen auf den Tisch legt.
Bis dahin war so ziemlich Alles in größter Gemüthsruhe verlaufen; 
jetzt aber kommt Leben in die Gesellschaft; es erfolgt ein
kurzes, leises Geflüster; dann ergreift einer der Dorfjünglinge die
Kugel, und die Worte: „Wie nehmt de Kloot up,“ das heißt:
„wir nehmen die Herausforderung an“, lösen den Bann der Zungen.
Im Hause und außerhalb desselben, wo die liebe Dorfjugend schon
mit kaum bezwingbarer Sehnsucht das Resultat erwartete, wird’s
lebendig und „Juchhes und Hurrahs“ verkünden den zu Hause
Harrenden, daß morgen geworfen wird.
Die Bedingungen, wie schwer die Kugeln sein sollen und um
welchen Preis geworfen werden soll, sind bald vereinbart. Schwere
Kugeln, einundeinviertelpfündige, werden ausgemacht, und der Preis 
beträgt jederseits zehn Reichsthaler. Heftiger Kampf aber entbrennt
um die Zahl der Werfenden; denn das eine Dorf kann nur zwei
geübte „Klootscheeters“ stellen, während das andere drei aufzuweisen 
hat. Heftig wird disputirt und den Worten durch
wuchtige Faustschläge auf den Tisch Nachdruck gegeben. Einige
Kannen Warmbier besiegeln endlich den Vertrag auf drei Personen,
die von Dorf zu Dorf, die „Kloote“ hin- und zurückwerfend, den
Kampf entscheiden sollen.
Der festgesetzte Tag bricht an! Früh sind schon Jung und
Alt auf den Beinen, um ja rechtzeitig auf dem Kampfplatze zu
erscheinen.
Der Ort, von dem aus der Wettstreit beginnen soll, wird
mittelst Spaten und Hacke geebnet und eine lange Strohmatte
daraufgelegt. Durch untergelegte Säcke wird dieselbe an dem einen
Ende angemessen erhöht, um den Kämpfenden beim Werfen eine
feste Stütze zu geben und ein Ausgleiten zu verhindern.
Eine große Menschenmasse, zu der die liebe Jugend ein
Hauptcontingent stellt, ist versammelt, und manche Wette, das
Resultat des Kampfes betreffend, wird noch gemacht.
Da trilt allgemeines Stillschweigen ein! Die Kämpfenden
sind in Positur getreten, und die Schlacht, von der die Ehre des
ganzen Dorfes abhängig ist, beginnt. Der erste Klootschießer holt
jetzt weit aus, nimmt einen kräftigen Anlauf und wirft dann mit
aller Leibeskraft, nachdem er den Arm auf’s Schnellste im Kreise
geschwungen hat, die Kugel von sich.  Mit ungeheurer Kraft saust
diese eine gewaltige Strecke durch die Luft, trifft dann den
harten Boden, schnellt kräftig wieder auf und hüpft eine Weile
vorwärts, um rollend noch eine tüchtige Strecke vorwärts zurückzulegen.
Vom „Bahnwieser“ (Pfadzeiger) wird die beim Werfen einzuschlagende 
Richtung durch einen emporgehaltenen Stock angegeben
und gleichzeitig eine ausgemachte Stelle für das Niederfallen der
Kugel angedeutet. Schlägt die Kugel an der angezeigten Stelle
auf, so rollt sie noch eine gute Strecke weiter fort, fehlt sie aber
diese Stelle, so bleibt sie manchmal liegen, und viel Mühe kostet
es, den Fehlwurf später wieder auszugleichen. Dort, wo die Kugel
zur Ruhe kommt, legt der „Stockleger“ seinen Klutenstock nieder
und bewacht die Kugel, damit sie nicht verschoben werde.
Hierher! Hålwêr! (hole wieder) schreit der Bahnzeiger der
andern Partei, und der zweite Werfer tritt vor. Nach verschiedenen
blinden Anläufen macht er endlich den wahren Anlauf, beschreibt
mit dem kugelbeschwerten Arm eine Kreislinie, und in einer Entfernung 
von fünfzig bis sechszig Schritt fällt die Kugel auf eine
glattgefrorene Fläche nieder und hüpft und rollt noch ein großes
Stück vorwärts. Ein nicht enden wollender Jubel seiner Partei
bricht los; denn um einige Schritte liegt die Kugel der anderen vor.
Der zweite Mann beider Parteien thut nun seine Schuldigkeit, 
indem er die Kugel seines Vordermannes, dort wo dieselbe
liegen geblieben, aufnimmt; er wirft sie nun weiter, nachdem Matte
und Säcke am neuen Wurfplatze wieder ausgebreitet und der
Bahnzeiger sich aufgestellt hat. Ihm folgt der Dritte. Während
dessen stärken sich diejenigen, die bereits theilweise ihrer Pflicht
nachgekommen sind, mit einer kraftigen Mettwurst und einem herzhaften 
„Doorekaat“ (Schnaps aus der J. ten Doorekaat’schen
Fabrik in Norden).
So geht es ohne große Unterbrechung fort bis zum nächsten
Dorfe. Jetzt wird, nach eingenommener Stärkung, wieder zurückgeworfen. 
Die Werfer nehmen nun den Kloot der Gegenpartei
auf und werfen von dem Punkte aus, wo derselbe lag, wodurch
der Vorsprung der Partei, welche mit dem Werfen begonnen hat,
für die andere Partei wieder ausgeglichen wird.
Die Kraft, mit welcher die Klootschießer werfen, ist so
wuchtig, daß sie häufig durch den Schwung zu Boden stürzen und
Mancher sich dadurch schon erheblichen Schaden zugefügt hat. Daher
sind auch stets Leute bestimmt, die den Klootschießer vor gefährlichem
Niederstürzen zu bewahren und aufzufangen suchen. Häufig
haben die Werfenden ihre Füße nur mit Strümpfen bekleidet, um
leichten Schritt zu haben, und legen, um in ihren Bewegungen
nicht behindert zu sein, die Oberkleider ab. Sofort nach dem
Wurfe werden dem Schweißtriefenden vor Erkältung schützende
Pelzmäntel oder warme Decken umgehangen; man stülpt ihm
eine Pelzkappe auf und versorgt ihn auch mit weiten Schuhen.
Jeder herrliche Wurf wird mit lautem Jubel und Hurrah begrüßt, 
ja, der Werfer wird mit den freudigsten Umarmungen
und Händedrücken belohnt. Unaufhörlich werden die Kämpfer
durch ihre Partei angefeuert, gebeten und geliebkost, doch die
Ehre zu retten. Jeder matte und verfehlte Wurf aber wird mit
Unwille und Schelten von der eigenen, mit Hohn und Gelächter
von der anderen Partei begleitet. Wer zuerst und mit den
[68] wenigsten Würfen am Ausgangspunkte wieder angelangt ist, und
wär’s nur um den Raum einer Spanne, der ist Sieger.
Wie schon gesagt, ist es vor Allem um die Ehre des Sieges
zu thun; denn der Siegerpreis ist meistensts bis zur Beendigung
des Kampfes schon darauf gegangen. – Gewöhnlich sind die
Kämpfer die Söhne der Bauern oder diese selbst, und erst wenn
diese keine tüchtigen Werfer aus ihrem Kreise stellen können, kommen
auch Andere an die Reihe. Abends krönt dann ein großes Siegesgelage 
in irgend einem Gasthofe die Freude des Spieles. Der
Sieger ist der Held des Tages und Abgott Aller. Spät nach
Mitternacht kehrt die Gesellschaft heim, und Alle meinen einstimmig: 
„Es ist doch ein herrliches Vergnügen, das Klootschießen,
und so bald wie möglich soll’s wiederholt werden.“
W. Lülling.     



1. ↑ Das Wort Kloot ist gleichbedeutend mit dem hochdeutschen „Kloß“. Erdklöße heißen plattdeutsch auch „Kluten“, und damit zusammenhängend werden Mehlklöße an der Elbe „Kluten“, an der Weser „Klûtjen“, in Ostfriesland „Klüiken“ genannt.