[216 a] Ein Kochbuch für das Volk.
Die übergelehrte Kochkunstliteratur ist in unsern Tagen so gewaltig
angewachsen, daß wir fürchten müssen, die Leserinnen werden diesen Artikel,
der über ein Kochbuch berichtet, sehr ungnädig aufnehmen. Sie wissen schon
zur Genüge, daß einige Herren Volkswirthe, Chemiker und Aerzte unserer
Zeit wahre Topfguckernaturen sind und ihren gelehrten Kram in 
breitspuriger Weise in das ausschließliche Gebiet der Hausfrau, in die Küche,
hineinzutragen wagen und in dieser Hinsicht von unberufenen Laien leider
noch übertroffen werden. Sie kennen schon diese Kochbücher, in welchen
auf mehreren Hunderten von Seiten die chemische Zusammensetzung der
Speisen, ihre Umwandlungen im menschlichen Körper und viel Anderes
ausführlich behandelt wird, und wo am Schluß, gewissermaßen als Nachtrag, 
einige praktische Winke zu finden sind. Sie kennen auch jene 
Receptsammlungen, die gar verlockend klingen, aber selten ausgeführt werden
können, weil der biederen Hausfrau, für welche das Buch bestimmt ist,
das nöthige Geld nicht zur Verfügung steht.
Auch wir kennen diese sonderbare „Volksliteratur“, welche durch die
Druckerschwärze dem Volke die Genüsse der fürstlichen Tafel zu vermitteln
bestrebt ist, und auch jene merkwürdige wissenschaftliche Kocherei, die mit
chemischen Formeln und naturwissenschaftlichen Offenbarungen sich dort
breit macht, wo nur kurze praktische Winke und Nachschläge einzig und
allein helfen. Ja, wir haben die Bücher dieser Art gelesen und werden
uns wohl hüten, die praktische Leserin der „Gartenlaube“ mit einer 
Empfehlung derselben zu behelligen.
Aber wir wissen auch, daß die Zubereitung der Speisen eine überaus
wichtige Sache ist, und wir brauchen wohl nicht besonders hervorzuheben,
daß sie in den breitesten Schichten des Volkes in einer höchst 
unzureichenden Weise betrieben wird. Von den Wohlhabenden sprechen wir
hier nicht. Diese haben ihre Kochschulen und ihre guten Mütter, welche
die Töchter für die Küchenpoesie zu begeistern wissen, und sie haben auch das
Geld, welches ihnen leicht macht, gute und nahrhafte Speisen zu bereiten.
Wir haben vielmehr jene breiten Volksschichten, jene Tausende von
Familien im Sinne, welche von einem täglichen Einkommen von 11/2 bis
2 Mark leben müssen und deren Hausfrauen auch besorgt sind, den Ihrigen
ein schmackhaftes Gericht vorzusetzen. Da sieht es traurig in den Küchen aus
und noch trauriger in den Töpfen, denn die sorgsamste Hausmutter dieser
Stände hat mit zwei unerbittlichen Feinden zu kämpfen, mit der Armuth und
der eigenen Unwissenheit. Die armen Frauen tragen oft keine Schuld an der
letzteren, unmittelbar nach ihrer Confirmation mußten sie ja auf Arbeit
gehen, sie dienten als Aufwartung, vermietheten sich in einer Fabrik, und
selten gab es Gelegenheit für sie, kochen zu lernen. Selbst wo es die
Gelegenheit gab, lernten sie aber kochen für einen andern reicheren 
Hausstand, als denjenigen, dem sie als verheirathete Frauen vorzustehen haben.
Von Kochbüchern für diese Familien war bis jetzt selten etwas zu hören.
Mit Freuden ergriffen wir daher ein kleines Büchlein, welches uns vor
wenigen Tagen zugeschickt wurde, denn es versprach schon seinem Aeußerm
nach, das zu erfüllen, was wir eben vermißt haben. Es trägt den Titel
„Zur Volksküche in der Familie. Ein Beitrag aus den dreißigjährigen
Erfahrungen der Suppen-Anstalt zu Darmstadt“ und umfaßt nur 13 Seiten.
Gleich auf der ersten Seite erfahren wir seine Entstehungsgeschichte, die
für die Wichtigkeit des Büchleins so deutlich spricht, daß wir sie an dieser
Stelle wiedergeben.
„Die segensreichen Wirkungen einer guten Volksküche sehen wir täglich
in unserer Suppen-Anstalt,“ bemerkt der anonyme Verfasser. „In den
ersten Tagen des Betriebs kommen viele Kinder, welche die Speisen holen,
bleich und mager, und schon nach vier Wochen sind sie rothbackig, 
wohlgenährt und blicken uns aus glänzenden Augen freundlich an; außerdem
bemerken die Lehrer der Volksschulen eine bedeutend erhöhte Lernkraft.
Wir hören aber in der Suppen-Anstalt auch so manches Lob der
Speisen von den abholenden Frauen, so manches Bedauern, daß man sie
nicht ebenso gut zu kochen wisse; ja wir wollen nicht verhehlen, daß wir
vielfach entnehmen konnten, wie manche Männer das Wirthshaus meiden
und zu Hause bleiben würden bei Frau und Kindern, wenn ihnen 
nahrhaftes, wohlschmeckendes Essen reinlich und mit freundlichen Mienen 
geboten würde. Aber die Suppen-Anstalt hat nur die Bestimmung, in
schweren Zeiten den weniger bemittelten Einwohnern über die 
Wintermonate hinwegzuhelfen, damit sie im Frühjahr in die wiederkehrende 
Arbeit mit vollen Kräften eintreten können.
Zu diesem Zwecke verkauft der Verein der Suppen-Anstalt die Portion,
deren Herstellung durchschnittlich nahezu 9 Pfennig kostet, zu 5 Pfennig,
und ein Betrieb von wenigen Monaten erfordert bei einem täglichen 
Verkauf von 16,000 bis 18,000 Portionen eine Zubuße von ungefähr
3000 Mark. Auf längeren Betrieb ist also die Anstalt nicht eingerichtet,
und wir halten es auch für gut und wünschenswerth, daß man, sobald
der Nothstand vorüber ist, wieder an den eigenen Herd zurückkehrt.
Es liegt eben in diesem eigenen Herde, in dem Brodeln des eigenen
Topfes, in der Sorge und Mühe der Hausfrau für die gute Zubereitung
des Essens, in dem Anlernen der Tochter dazu, ein mächtiger Reiz,
wir möchten ihn Zauber nennen, ein Band mehr, welches die Familie
zusammen hält, und welches die Suppen-Anstalt trotz ihrer Bequemlichkeit
und der Güte ihrer Speisen nicht ersetzen kann.
Wir wollen uns daher die wichtige Aufgabe stellen, zu prüfen, was
sich von dem im Großen so vollkommen gelungenen Betriebe unserer
Suppen-Anstalt in das Leben der Familie und auf den häuslichen Herd
übertragen läßt. 
Wir können in unserem Schriftchen Vieles weglassen, was die feinen
Kochbücher lang und breit behandeln, werden aber dafür Einiges 
hervorheben, wovon in jenen Kochbüchern nichts zu lesen ist.“
Hierauf giebt das Büchlein praktische Rathschläge, von denen wir nur
einen, der den Einkauf der Nahrungsmittel betrifft, ausführlich mittheilen.
„Es lautet seltsam, ist aber gewiß wahr, daß eine Hauptursache guter
Erfolge bei dem Kochen darin liegt, daß die Victualien, welche gekocht
werden sollen, baar bezahlt wurden, nicht etwa nur weil man sie dann
ohne Sorgen wegen der Schuld essen kann und die Speise deshalb besser
bekommt, sondern weil man gegen baares Geld nicht nur billiger kauft,
sondern auch bessere Sachen erhält. Für den Schuldenmacher ist Alles
gut genug, er wird dem Kaufmann beinahe leibeigen und darf nichts
tadeln, während der Baarzahler die beste Waare erhält, weil der 
Kaufmann sonst fürchten muß, daß der überall willkommene Kunde ihm untreu
wird. Und es ist ja so leicht, in kurzer Zeit so viel zu ersparen, daß
das Geld für Baarzahlung der Bedürfnisse stets bereit liegt; das haben
die Pfennigsparcassen bewiesen. Gerade so gut, ja viel leichter, weil
sorgenlos, legt man täglich für den nächsten Tag, wöchentlich für die
kommende Woche, und vierteljährlich für die größeren Bedürfnisse das
Geld im Voraus zurück, als man den Lohn der Arbeit für längst 
verzehrtes Brod, für längst zerrissene Schuhe oder Kleider unter Angst und
Sorgen erwirbt. Dabei gewöhnt man sich auf solche Weise ganz 
unmerklich an Ordnung und Genügsamkeit, man gewöhnt sich daran – zu rechnen.
Bei dem Borgen wird es natürlich nicht so genau genommen, aber
zehnfach kommen die Sorgen nach, und während der Baarzahler – ein
wahrhaft freier Mann, weil er sich selbst beherrschen kann – mit klarem
Kopf und frohem Sinn an die Arbeit geht, schleicht der Borger scheu an
den Läden der Bäcker, Krämer, Schuhmacher etc. vorbei, welchen er schuldig
ist, denkt bei der Arbeit an den Gerichtsvollzieher, der jetzt vielleicht zu
Hause pfändet, und sucht endlich die Sorgen zu betäuben mit Trinken,
welches ihn rasch völligem Verderben überliefert.“
Diese Probe möge genügen, um auf den echt volksthümlichen Ton der kleinen Schrift, an dem Jeder seine Freude haben muß, hinzuweisen.


Doch wir wollen nicht das ganze Büchlein abdrucken, wir heben nur noch hervor, daß unter Anderem in demselben auch ein praktischer Herd empfohlen wird, welcher für die Bedürfnisse der Arbeiterfamilien wie geschaffen ist. Ein solcher Herd mit zwei Kochöffnungen und einem Wasserbehälter, auf dessen ganzer Platte es kocht, ist durch die Fabrik der Gebrüder Röder in Darmstadt zu beziehen und kostet ohne Ofenrohr, aber fertig zum Gebrauch aufgestellt, 40 Mark, ohne Wasserbehälter aber nur 17 Mark. Der Ofen ist 76 Centimeter lang und 50 Centimeter breit.
Der zweite Theil des Büchleins enthält Kochrecepte der Suppen-Anstalt zu Darmstadt, wobei die Speisen für den Bedarf einer Familie von fünf Personen berechnet sind. Wir finden in diesem zweiten Theile Recepte für sieben Mittagssuppen und drei Abendsuppen, für zehn Arten Gemüse und zwei Arten Klöße, also zusammen für zweiundzwanzig Gerichte.
Das ist allerdings ein kleines Verzeichniß von Speisen, es hat jedoch, wie der ungenannte Verfasser des Schriftchens sagt, einen großen Vorzug: die Speisen sind nicht von der feinen Art, welche den Appetit reizen soll, aber den Magen verdirbt, dafür sind sie geeignet, Gesundheit und
[216 b] Kräfte zu geben und zu erhalten; sie kosten wenig Geld, und man wird sie nicht überdrüssig.
Wir haben an unsere Leser nur noch eine herzliche Bitte zu richten:
Möge Jeder von ihnen nach Kräften zur Verbreitung des Büchleins beitragen, 
und namentlich sollten die Arbeitgeber nicht versäumen, es unter
die Frauen ihrer Arbeiter zu vertheilen. Das Büchlein ist durch die
L. C. Wittich’sche Hofbuchdruckerei in Darmstadt zu beziehen, und es kostet
nur 12 Pfennig für ein Exemplar, bei Abnahme größerer Posten aber nur 10 Pfennig.
Und zum Schluß herzlichen Dank dem unbekannten Darmstädter für sein Werk! Vor etwa zwei Jahren hat er uns eine ähnliche Schrift über die Pfennigsparcassen eingesandt, und der in der „Gartenlaube“ über dieselben veröffentlichte Artikel hat an vielen Orten zur Gründung dieser Cassen Veranlassung gegeben. Jetzt überrascht er uns mit seinem trefflichen Kochbüchlein. Lieber Freund, schicken Sie uns bald wieder Etwas, was so recht zum Herzen spricht und gute Früchte tragen muß.