[44] Die kleine Haselmaus, ihr Thun und Treiben und ihr Winterschlaf.
Von Gebrüder Adolf und Karl Müller.
Aus der Ordnung der Nager wählen wir heute für unsere Betrachtung den keinsten, niedlichsten Vertreter der Unterordnung Bilche oder Schlafmäuse (Myoxina), die kleine Haselmaus.[1]
Vielen bleibt das Thierchen zeitlebens unbekannt; denn es verfällt dem ausgesprochensten Winterschlafe, der bei normaler Witterung, das heißt in strengen Wintern, volle sieben Monate währt, wie der des Siebenschläfers, und auch während des Sommers pflegt es zu schlummern, so lange die Sonne am Firmamente steht. Es liegt, theils den Kopf unter die Brust oder den Bauch geschoben, theils seitwärts zusammengerollt, Tags über in einem Schlupfwinkel des Waldbodens oder in einem kleinen, sehr künstlich geformten runden Neste verborgen, und erst wenn die Abenddämmerung eintritt, beginnt das Schläferchen sich zu regen. Vorsichtig  und furchtsam lugt dann das erwachte Mäuschen aus dem Verstecke heraus, windet nach allen Richtungen hin mit dem Näschen und weilt oft eine Minute lang, halb dem Schlupfwinkel  entstiegen, vor dem Eingange seines Nestchens oder vor

[46] einem Wurzelloche, bis es, sich sicher glaubend, aus seinem Winkel
hervorkommt. Leichtfüßig und flüchtig durchmißt es die Umgebung.
Bewundernswürdig entfaltet es seine Kletterkunst auf den Stauden
und Sträuchern des Niederwaldes, besonders des Haselgebüschs,
bis in das schwankendste Gezweig hinauf.
In seiner Wachperiode liebt es die Gesellschaft von Seinesgleichen, 
und der aufmerksame Beobachter des Waldlebens belauscht
dann in der Abenddämmerung oder im Mondschein eine Anzahl
dieser allerliebsten Naturturner. Unter einem Haselbusche eines
von dem Thierchen besonders besuchten Waldortes gelang es uns
manchmal, das Thun und Treiben vereinigter Haselmäuse zu beobachten. 
Wie die Schatten bewegter Blätter im Mondschein, so
huschen diese Zwerge über den Beobachter dahin, und hier und
dort heben sich die niedlichen Silhouetten ihrer Figuren gegen den
klaren Abend- oder Nachthimmel ab. Noch im vorigen Sommer
belauschten wir das anmuthige Treiben einer Familie Haselmäuse,
welches wir in der anseitigen Illustration möglichst lebenstreu
wiederzugeben versuchten.
Unweit der Försterwohnung auf dem Waldorte „Stoppelberg“ 
bei Wetzlar hatte sich an dem Wurzelstocke eines großen
Haselstrauches ein Haselmauspaar eine Familienwohnung gegründet
und seine Jungen erzogen. Eichhörnchen en miniature gleichend,
kletterte, hüpfte und spielte das Völkchen auf dem Schauplatze
seiner Kindheit umher. Im Nu war das eine Mäuschen wie
ein vom Winde bewegtes Blättchen im Schlupfloch des Nestes
verschwunden. Da setzte sich das andere, ein Männchen machend,
mit schiefgeneigtem Köpfchen mit den großen, wie dunke Perlen
glänzenden Augen auf die Warte eines schwanken Zweiges, um
sogleich dem wieder zum Vorschein kommenden Gespielen entgegen
zu springen und das neckische Spiel mit reizend aufgehobenem
Vorderpfötchen wieder zu beginnen. Bisweilen jagte das Paar um
den Wurzelstock herum oder die Zweige des Haselstrauchs hinauf.
Nach solchen Touren pflegt sich die Familie zu putzen.
Dabei sitzen die Kleinen bisweilen wie junge, eben erst ausgeflogene 
Vögelchen dicht gedrängt auf einem Zweige oder auf einer
Wurzel und putzen sich ihre allerliebsten Gesichtchen, aus welchen
schon kleine Schnurren hervorsprießen, mit den weißen feinen
fingerartigen Zehen. Die Alten thun es den Jungen im Putzgeschäft 
zuvor, wobei sie manchmal selbst die Hinterfüße als Bürste
zum Kämmen und ordnen des Pelzes gebrauchen.
Nicht minder anziehend als das Spiel gestaltet sich das Ernährungsgeschäft. 
Die Haselmaus weiß mit ihren feinen Nagezähnen 
Haselnüsse und Knospen wahrhaft künstlich durch eine verhältnißmäßig 
kleine Nagestelle auszuhöhlen. Dabei bleiben Nüsse
wie Knospen an ihren Haftstellen hängen, sodaß es einer genaueren
Untersuchung bedarf, um solche Pflanzenbestandtheile als angebohrte
oder ausgehöhlte zu erkennen. An solchen Knospen stehen die
Hüllen sternförmig aus einander, der zarteren inneren Theile vollkommen 
beraubt, während die Haselnüsse unter der unberührten
grüngelben Hülse ein selten über fünf bis sechs Millimeter breites
Nageloch in der unteren Spitze der Schale zeigen.
Wie oft haben wir das Nagegeschäft an unseren in Käfigen
gehaltenen Haselmäusen belauscht! Es macht sich hörbar als ein
im schnellsten Tempo erfolgendes leises Tremuliren und währt oft
Stunden lang vom Abend bis zur Morgendämmerung. Der
auffallende Umstand, daß unsere zahmen Haselmäuse ohne Unterschied 
wohl anfangs die Schale von Haselnüssen annagten, aber
nie durchbrachen, sodaß wir den Thierchen die von der Schale befreiten 
Nüsse reichen mußten, die Wahrnehmung ferner, daß unsere
Pfleglinge getrocknete Haselnüsse, Mandeln und Kerne von Welschnüssen 
in ihre Wassergefäße trugen, sowie daß sie vorzugsweise
gern die genannten Nahrungsbestandtheile fraßen, wenn diese vorher 
in Flüssigkeit erweicht wurden – dies Alles bewies, daß die
Thiere in der Natur gewiß die Nüsse in weicherem, noch nicht
ganz gezeitigtem Zustande lieben und angehen. Und in der That
verzehrt die Haselmaus im Freien vorzugsweise die noch nicht
reifen Nüsse.
An unseren Thierchen beobachteten wir des Interessanten so
viel, daß der uns hier gewährte Raum nicht ausreicht, alle geheimen 
Züge ihres Thuns und Treibens zu schildern. Nur die
hervorragendsten und theilweise noch unbekannten mögen hier Erwähnung 
finden. So erweist sich die Behauptung, unser Thierchen
tränke weder Wasser noch Milch, als irrthümlich. Mit hörbarem
Schmatzen genossen unsere gefangen gehaltenen Mäuschen die Milch,
und am Wassernäpfchen waren die Thierchen ebenso oft zu bemerken.
Obgleich die keine Haselmaus in Bezug auf Temperament und
seelisches Wesen das entschiedenste Gegentheil von ihren großen
Verwandten ist, also nicht im Geringsten boshaft, listig oder
stürmisch, sondern im Gegentheil sanft und höchst friedlich erscheint,
so gelingt es doch nur sehr allmählich einem behutsamen, freundlichen 
Pfleger, den furchtsamen und scheuen Pflegling wahrhaft zu
zähmen. Keines unserer gefangenen Thiere brachten wir dahin,
daß es sich im Käfige mit der Hand hätte aufnehmen und offen
davontragen lassen. Die Mäuschen duldeten zwar eine vorsichtige,
stetige Annäherung des Gesichtes oder der Hand bis zum Gitter
ihres Behälters, bei jeder weiteren, noch so leisen Annäherung
aber flüchteten sie in ihre Verstecke.
Wenden wir jetzt unsere Aufmerksamkeit dem Winterschlafe
der kleinen Haselmaus zu! Durch vieljährige Beobachtung ihres
Freilebens haben wir im Gegensatz zu anderen Schriftstellern gefunden, 
daß sie nicht vereint mit mehreren von Ihresgleichen,
sondern stets allein gewöhnlich in einem Kugelnestchen, zuweilen
auch in einer Wurzelhöhlung ihren Winterschlaf hält.
Dieses Winternestchen ist der näheren Betrachtung werth;
denn es stellt ein wahres Kunstwerk dar. Im weitesten Durchmesser 
sammt seiner Umhüllung nicht mehr als sechs bis sieben
Centimeter haltend, bildet es bei fünfzehn Centimeter starker
Wandung eine regelrechte niedrige Kugel. Diese ist inwendig aus
zarten Bandgrashalmen oder auch Bastschnürchen von weichem Holze
geformt, welche nach außen durch etwas breiteres, stärkeres Material
derselben Art ersetzt werden. Ueber diesen horizontal und vertical
geführten Halmen- und Schnürenanlagen sind Blätter, gemeinlich
von der Haselstaude, dicht- und glattanliegend mit dem Speichel
der Maus ausgekittet; das zeigt insbesondere der oft an den
Blättern und Halmen noch deutlich sichtbare, eingetrocknete und
wie Schneckenschleim glänzende Speichel. Dieses Winternest fertigt
die Maus in der Regel in der Laub- oder Moosdecke des Waldbodens 
auf einer rostartigen Unterlage von Gras, Moos oder
Blättern.
Hier liegt die Maus nun, selbst zu einer Pelzkugel zusammengerollt, 
die unwirthliche Zeit des Jahres über in tiefem
Schlafe erstarrt. Schon bei eintretender Kühle des October verkittet 
sich die Schläferin in ihrem Kugelneste und erwacht erst bei
milderem Wetter des April.
Gewiß reizt es den wahren Forschertrieb nicht wenig, das
Wesen dieses Zustandes zu erkennen. Aber gewiß auch ist es
auffallend, daß bis jetzt diesem hochinteressanten Gegenstande nicht
der nachhaltige Ernst und Fleiß gründlicher Untersuchung entgegengebracht 
wurde. Wohl sind einzelne gute Versuche an typischen
Schläfern angestellt worden; allein diese stehen vereinzelt da, weil
sie nicht ergänzt und erweitert wurden. Wir können selbstredend
diesen Gegenstand hier nur seinen Hauptgrundzügen nach skizziren
und erlauben uns im Uebrigen auf unser eben bei Th. Fischer in
Kassel erscheinendes Werk: „Thiere der Heimath“ hinzuweisen.
Zieht man in Betracht, daß unsere Fledermäuse, diese meist
ausgesprochenen Winterschläfer, aus Mangel ihrer ausschließlichen
Insectennahrung an die Winterruhe gebunden sind, so begegnet
man von vornherein einem scheinbaren Räthsel, warum Thiere aus
der Gruppe der Nager, wie Murmelthiere, Siebenschläfer, Ziesel,
Hamster und Haselmaus, in diesen Zustand gerathen, da sie doch
mit den anderen Nagern an keine einseitige Nahrung gebunden
sind. Sobald aber in das eigentliche Wesen dieser Schläfer, in
die Summe ihrer Lebensbethätigungen, ihr ganzes Thun und
Treiben aufmerksam und gründlich eingegangen wird, löst sich der
angedeutete Widerspruch.
Es muß eine andere Ursache der Erscheinung der wahren
Erstarrung zu Grunde liegen, und wir finden sie in dem äußerst
erregten, reizbaren Wesen der Schlafmäuse. Ihr außerordentlich
empfindliches Nervensystem, dessen hohe Spannung sich in ihrem
ganzen Thun und Treiben während der Wachperiode kundgiebt,
erzeugt zuletzt die gegentheilige Erscheinung, eine Lethargie, in
welche der thierische Organismus zur Herstellung eines Gleichgewichts 
in der gestörten Harmonie der Lebenskräfte übergehen
muß. Und in der That, das ganze Wesen der Erstarrung
bringt uns die Kehrseite des Zustandes von wachen Thieren zur
Erscheinung. Wie wir bei der Schlafmaus im wachen Zustande
die größte Spannung der Lebenskräfte, den erregtesten Puls und
eine lebhafte Respiration mit hochgradiger Wärme, kurz die sprechenden
[47] Symptome der Schnelllebigkeit, gewahren, welche wir aufgezählt 
haben, so bekundet sich die Erstarrung in völlig zurückgetretener 
Thätigkeit des inneren Organismus. An der kleinen
Haselmaus bemerkt man im Zustande normaler Erstarrung nur
alle drei bis fünf Minuten einen Athemzug, und an einer unserer
Haselmäuse konnten wir selbst noch zu Anfang des März mit
bloßen Augen kein Athmen bemerken. Erst mit Hülfe der Loupe
entdeckten wir die Athmung, welche sich innerhalb drei bis vier
Minuten in einem ruckweisen Aufblähen der Bauchseiten verrieth,
worauf wieder ein vollkommener Ruhezustaud eintrat. Wurde die
Schläferin den Sonnenstrahlen ausgesetzt, so trat bald Leben in
den Organismus, das in auffallend erregterem Athmen und Pulsschlage 
bemerkbar wurde.
An schlafenden Murmelthieren haben interessante Versuche
stattgefunden, welche im Wesentlichen mit den von uns an der
kleinen und großen Haselmaus wie dem Hamster angestellten Untersuchungen 
übereinstimmen. Ebenso finden sich dieselben bestätigt
in den Beobachtungen Fr. Tiemann’s in Breslau an dem Ziesel.
Nach dem Chemiker Regnault bedurften erstarrte Murmelthiere
unter der Luftpumpe nur den dreißigsten Theil des Sauerstoffs
zur Respiration, den sie im wachen Zustande verbrauchten; ihr
normales Athmen erwies sich also in der Erstarrung dreißigfach
vermindert, und ihre Körperwärme war 4° R. tiefer als die der
umgebenden Luft. Eines der untersuchten Thiere erwachte unter der
Luftpumpe und starb in der des Sauerstoffs entbehrenden Umgebung; 
ein anderes verharrte in der Erstarrung ohne Schaden,
und es erwachte, außerhalb der Glocke der Luftpumpe gebracht, bei
+ 20° R. Seine Respirationsbewegungen verriethen sich alsbald
dem bloßen Auge, welches das alle drei bis fünf Minuten nur
einmal erfolgende Athmen in der Erstarrung nicht gewahren
konnte. Die vermehrte Athmung brachte auch die Körperwärme
auf die sehr hohe normale der Thiere bis zu + 33 und 34° R.
Diese Andeutungen mögen genügen zur Charakteristik des
Erstarrungszustandes. Es ist aber noch die Frage aufgeworfen
worden, ob die Winterschläfer während der Winterruhe an Körpergewicht 
ab- oder zunehmen. Von einigen Autoren ist eine Zunahme 
behauptet worden, aber an den Fledermäusen hat unser
Freund Karl Koch – der bewährteste Kenner der heimischen
Handflatterer – bereits seit längerer Zeit eine merkliche Abnahme
von 1/6 bis 1/3 ihres Körpergewichts während ihres Winterschlafes
nachgewiesen. An unseren Schlafmäuschen gewahrten wir gleichfalls 
eine beträchtliche Abnahme ihres Körpergewichts am Ende
ihrer Winterruhe, welche Thatsache neuerdings auch von anderer
Seite bestätigt wird.
Es erweist sich sonach die mancherseits aufgestellte Behauptung,
daß die Schlafmäuse in Folge ihres lethargischen Zustandes Fett
ansetzen, im gegenwärtigen Falle als nicht zutreffend.
Bei der Zerlegung der Körper von der kleinen und großen
Haselmaus fiel uns kein nur einigermaßen nennenswerther Fettgehalt 
desselben auf. Wir fanden vielmehr alle Körperbestandtheile
merklich trocken und die Thiere überhaupt abgemagert. Bei einigen
Schlafmäusen und Fledermäusen waren auch die Magen sehr
trocken und deren Wände eingeschrumpft. Die Verdunstung der
Flüssigkeiten im Körper der Winterschläfer erklärt auch die oft
beobachtete Thatsache, daß unsere Fledermäuse für ihre Winterquartiere 
gerne feuchte Umgebungen, sogar mit Wasser versehene
Orte aufsuchen und überhaupt alle aus der Winterruhe erwachende
Schläfer vorzugsweise gern Flüssigkeiten zu sich nehmen.
Wir schließen diesen Artikel mit einigen Ausführungen über
das Wesen des Winterschlafes, welche wir unserm oben erwähnten
Werke entlehnen.
Alle diese Merkmale, welche wir aufgezählt haben, bieten hinlänglichen 
Stoff zur Erklärung, wie es unter unseren Schlafmäusen 
auch der kleinen Haselmaus ermöglicht ist, die sehr lange
Epoche der Winterstarre ohne Nahrung zu bestehen. Der äußerst
geringe Verbrauch des Sauerstoffs hängt selbstredend mit dem verlangsamten 
Athmen, also mit dem sehr verminderten Verbrennungsproceß 
des Kohlenstoffs im Körper zusammen. Die während des
Sommers im Körper angehäufte Fettmenge giebt aber hinlänglichen
Kohlenstoff zu dem geringen Verbrennungsprocesse in den Lungen
ab und schützt den Schläfer vor Erfrieren.
Dieser Zustand flößt uns im Verlaufe seiner ganzen Erscheinung 
Verwunderung ein und fordert den Forschergeist zum regsten
Nachdenken auf. Es ist kein eigentlicher Schlaf, diese Erstarrung;
der Anblick eines in Lethargie versunkenen Thieres erzeugt eher
den Eindruck eines Todten als eines Schlafenden. Wiederum aber
bieten die Glieder und der ganze Körper nicht die langgestreckte
Form der Todesstarre.
In eine Kugel zusammengedrückt, weilt der Körper regungslos, 
sodaß der unter die Brust und zwischen die Vorderbeine
herabgezogene Kopf mit der Nase den vier auf einen Punkt vereinigten 
Pfoten begegnet und insbesondere der Schwanz unserer
Haselmaus im Kreise, dicht an den zusammengezogenen Bauch gedrückt, 
nach vorn über die Stirn sich biegt. Das Gesicht der
Maus liegt in starren Falten, und die Schnurren strecken sich abwärts 
wie ein zusammengelegter Fächer zu den Seiten der
Schnauze bis zu den Flanken herab. Die Hinterpfoten sind zusammengeballt 
und die Vorderpfoten fest an die beiden Wangen
gedrückt, sodaß sie nach der Winterruhe daselbst kahle Stellen
zurücklassen.
Es ist ein Verharren zwischen Leben und Tod, oder besser
zwischen Schlaf und Tod; denn der eiskalte Körper verharrt in
einem ganz eigenthümlichen Stadium, näher dem Tode als dem
Schlafe, in dem Scheintode. In diesem Zustande gewaltsam getödtete 
Thiere bleiben vollständig in ihrer Lage, wie mehrere
Beispiele uns überraschend zeigten. Nichts ändert sich an diesen
scheinbar schon todt Gewesenen, und selbst im Tode ist uns der
Cadaver solcher Thiere noch ein Räthsel: er entbehrt der Todesstarre. 
Ebenso merkwürdig tritt an dem Körper der im Winterschlafe 
getödteten Thiere eine andere Erscheinung auf: die Leichen
kleiner und großer Haselmäuse, die wir uns zu Modellen für
Zeichnungen verschafften, zeigten trotz der herrschenden Ofenwärme
kein Anzeichen der Fäulniß. An das Ofenfeuer gebracht, vertrockneten 
die Cadaver zu Mumien, ohne merklichen Geruch.
So steht der Forscher vor dieser merkwürdigen Erscheinung
in der Thierwelt, wie vor einem unentschleierten Geheimniß,
einem noch ungenügend gelösten Räthsel, und er muß auch hier
der Worte des großen Dichters gedenken:
     „In’s Inn’re der Natur dringt kein erschaffe’ner Geist.“

Adolf Müller.


1. ↑  Zum Unterschiede von dem Contingente der kurz- und langgeschwänzten oder der eigentlichen und Wühlmäuse ist diese Thiergruppe von der Wissenschaft zwischen die Eichhörnchen und Mäuse gebracht worden. Alle zu ihr gehörenden Arten zeichnen sich durch eine mausähnliche Körperform aus; sie sind mit einem Eichhornschwanze versehen. Die keine Haselmaus wird zum Unterschiede von ihrem größeren Verwandten, der großen Haselmaus oder dem Gartenschläfer (Myoxus nitela), in der Kunstsprache Muscardinus avellanarius benannt. Die erwachsene kleine Haselmaus erreicht die Größe von 7,5 Centimeter, den Schwanz eingerechnet; ihre Hautfarbe ist röthlichgelb, und nur die Brust und die Kehle sind weiß.