[198] „Mein Haus meine Burg“.
Ein Streifzug auf das Gebiet der Gesundheitslehre.
„Mein Haus meine Burg!“ Das ist ein stolzes Siegeswort, 
welches von den frohlockenden Lippen befreiter Bürger erklang, 
als die Uebermacht der bevorzugten Stände gebrochen
war und alle Glieder des Staates von dem Vornehmsten bis
zum Geringsten gleiches Recht beschützte. Ein stolzes und gottlob
ein wahres Wort ist es, denn der einfachste Tagelöhner wohnt
heute in seiner Hütte sicherer, als irgend ein Ritter früherer Zeiten
hinter den Gräben und Wällen seiner Felsenburg.
Leider hinkt dieser schöne Vergleich, wie alle Vergleiche der
Welt, und ist nur in sehr beschränktem Maße wahr, denn sobald
wir das Gebiet der Politik verlassen und ihn auf andere Erscheinungen 
des menschlichen Lebens anwenden wollen, so weicht 
alle Freude aus unseren Gemüthern, um einer tiefbetrübenden
Enttäuschung Platz zu räumen. Fragen wir nur: Sind unsere
Häuser so beschaffen, daß wir in ihnen, wie in festen Burgen,
ruhig dem Anstürmen des vernichtenden Heeres verschiedenartigster
Krankheiten trotzen können? Selbst der Laie wird diese Frage
verneinen müssen, denn er weiß, daß unsere modernen Wohnstätten 
in dieser Beziehung nur allzu reich an Mängeln aller Art
sind, und der Sachverständige kann uns bestimmt versichern, daß
wir in tausend Fällen gegen Krankheiten besser auf offenem Felde
geschützt wären, als wir es tatsächlich in unseren Häusern sind.
Ja, wir müßten viele Spalten und Nummern dieses Blattes
füllen, wenn wir auf alle diese Uebelstände genauer eingehen
wollten; wir müßten eine weite, schier ermüdende Wanderung
durch das Gebiet der Hygiene mit unseren Lesern antreten, um
nur anzudeuten, was hier an den Fenstern und Thüren, den
Wänden und Balken zu ändern und zu verbessern wäre. Darum
greifen wir für heute aus der Fülle dieses Materials nur einen
Fall heraus. Prüfen wir das Verhältniß des Wohnhauses zu
dem Boden, auf welchen es erbaut ist; verweilen wir nur bei den
Grundvesten unserer Wohnstätten, um zu erfahren, ob sie so gelegt
sind, wie es die Regeln der Gesundheitslehre erfordern.
Bevor wir dies tun können, müssen wir jedoch zunächst
eine irrige Anschauung berichtigen, welche lange Zeit hindurch
selbst bei den Fachgelehrten für wahr galt und auf welche noch
heute die große Masse des Volkes treuherzig zu schwören pflegt.
Von altersher weiß man, daß es gesunde und ungesunde
Gegenden giebt, und von altersher hat man geglaubt, den Grund
für diese Erscheinung in der Beschaffenheit der Luft an solchen
Orten suchen zu müssen. Die „ungesunde Luft“ und das „ungesunde 
Klima“ sind bei uns ganz geläufige Redensarten, welche
wir jedoch früher oder später, wie so viele andere Redensarten,
über Bord werfen werden. Seitdem wir nämlich wissen, daß der
große Luftocean, welcher die Erde umhüllt, in steter Bewegung
begriffen ist, daß selbst die Luft, die wir als total windstill bezeichnen, 
sich mit einer Geschwindigkeit von ½ Meter in der
Secunde vorwärts bewegt und daß also von einem Stillstand in
der Luft nirgends (selbst nicht in den engsten Gassen) die Rede
sein kann, müssen wir auch zu der Ueberzeugung gelangen, daß
jene räthselhaften Ursachen, die unsere Erkrankungen bewirken, in
der Luft ihren ursprünglichen Sitz nicht haben können.
Der Leser, welcher von dem Verhältniß des Grundwassers
zu den Epidemien etwas gehört hat, wird nun lächelnd einwenden:
„Schon gut! Wir wissen es; das Wasser ist der Träger
und der Herd aller Krankheiten.“
Aber er irrt auch.
Das Wasser fällt unschuldig rein vom Wolkenhimmel auf
die Erde nieder, und selbst wenn es hier verunreinigt wird, so
weiß es sich schnell zu läutern. Es steht ja fest, daß sogar
Brunnen, die auf Begräbnißplätzen errichtet sind, sehr oft ein vorzügliches 
Trinkwasser geben. Liefert doch ferner die Elbe bei
Hamburg und Altona durchaus reines Trinkwasser, wiewohl der
Fluß in seinem meilenweiten Laufe den Schmutz großer und
kleiner Städte in sich aufnehmen muß. Und unweit der Brücke
von Asnières ergießt sich der Sammelcanal der Pariser Cloaken
in breitem schwarzem Strome in die Seine, welche hierdurch so
verunreinigt wird, daß an dieser Stelle in dem Flusse weder
Fische noch Pflanzen leben können, aber schon in einer Entfernung
von wenigen Meilen treibt die Seine vollständig reines Wasser.
Wenn aber weder die Luft, die wir athmen, noch das Wasser,
das wir trinken, als der eigentliche Herd der Krankheitsstoffe
erkannt werden dürfen, was ist es dann, das die gesunde oder
ungesunde Beschaffenheit so vieler Orte bedingt? Die Antwort
ist einfach. Es ist der Grund und Boden, der alle Verunreinigungen 
in sich aufnimmt, der weder wie die Lust fortstürmen,
noch wie das Wasser fortfließen kann, sondern an Ort und Stelle
verbleibt. Seine Ausdünstungen verpesten die Luft, die über ihm
hinwegstreicht, die in ihm vorhandenen gesundheitsschädlichen Stoffe
vergiften das Wasser, welches durch seine Poren rinnt.

[199] Und auf diesem Grund und Boden bauen wir unsere Häuser. 
Fürwahr, da liegt es wohl im Interesse aller, daß seine Beziehungen 
zu den Krankheiten, namentlich aber zu den Epidemien gründlich 
erforscht werden, damit wir Mittel finden, uns vor seinen verderblichen 
Einflüssen zu schützen.
Doch der Wissensbegierde der Menschen sind in dieser Beziehung 
noch vielfache Schranken gesetzt. Die Ursachen der epidemischen 
Krankheiten sind noch in Dunkel gehüllt, nur aus ihren 
Wirkungen kennen wir die dämonischen geheimnißvollen Mächte, 
welche, von Zeit zu Zeit über die Menschheit hereinbrechend, 
Tausende und Millionen in der Blüthe ihrer Kraft dahinraffen. 
Aber zum Theil beginnt sich dieses Dunkel zu lichten, und wir 
wissen heute, daß einige Krankheiten durch mikroskopische Organismen, 
winzige Pilze, die in unsern Körper eindringen, hervorgerufen 
werden. So ist es festgestellt, daß der Milzbrand, die Malaria 
(das Wechselfieber) und vielleicht auch die Tuberculose Folgen einer 
solchen Vergiftung sind.
Mit Recht beantwortet daher Professor Max von Pettenkofer[1] die Frage: „Was mag das sein im Boden, was eine so mächtige 
Wirkung auf unsere Gesundheit im guten und bösen Sinne ausüben 
kann?“ mit folgenden Worten:
„Aller Wahrscheinlichkeit nach sind es kleinste Organismen 
oder Erzeugnisse derselben, Organismen, wovon viele Millionen 
von Individuen zusammengenommen erst den Umfang des kleinsten 
Stecknadelkopfes oder ein Milligramm Gewicht haben, welche den 
porösen Boden von seiner Oberfläche bis in große Tiefen hinab 
bewohnen, welche uns schädlich und unschädlich und selbst nützlich 
sein können, gleich wie wir größere schädliche und unschädliche 
und nützliche Thiere und Pflanzen schon längst kennen.“
Bisher waren sie uns unsichtbar, und erst in jüngster Zeit 
hat sie die Wissenschaft durch das Mikroskop und verbesserte Untersuchungsmethoden 
unserem Auge wahrnehmbar gemacht.
Von diesem Standpunkte aus betrachtet, erscheint uns der 
„todte“ Boden, auf dem wir wandeln, in neuem Lichte. Eine gewaltige 
Summe verschiedenartigster Lebenskräfte arbeitet in seinen 
Tiefen, die unzähligen Milliarden kleinster Geschöpfe, und er selbst 
enthüllt sich vor unseren erstaunten Blicken als ein riesengroßes, 
lebendes Wesen. Doch sinnreiche Vergleiche genügen nicht dem 
Forscher, er steigt, bewaffnet mit dem Rüstzeuge der Wissenschaft, 
in die Tiefen des Bodens hinab, er prüft die Zusammensetzung 
der in ihm enthaltenen Luft, und er findet die Bestätigung seiner 
Vermuthung. Die „Bodenluft“ ist reicher an Kohlensäure als die 
atmosphärische Luft, und dies kann nur daher kommen, daß die 
im Boden lebenden Wesen den Sauerstoff der Luft verzehrt und 
Kohlensäure ausgeschieden haben. Der Forscher prüft die Luft, 
welche das Erdreich ausdünstet, er findet sie geschwängert mit 
Kohlensäure, durchaus ähnlich der von den Menschen ausgeathmeten 
Luft, und nun kann er sicher behaupten: das ganze 
weite Land, die Aecker und die Wiesen, die Thäler und die Berge, 
athmen wie ein großes riesengewaltiges Wesen. Was die Dichter 
sangen, wird zur Wahrheit: in großen Zügen athmet die Erde. 
Am Tage saugt sie Luft ein, und wenn die kühle Nacht hereinbricht, 
haucht sie ihre wärmere Luft gegen den kalten Himmel 
aus. Das ist der langsame Rhythmus ihrer Athmung.
Wie gesundheitsschädlich für uns die ausgeathmete Luft ist, 
das ist zur Genüge bekannt, und wenn die ausgehauchte Luft des 
Bodens, die man allgemein „Grundluft“ nennt, der von uns 
ausgeathmeten Luft ähnlich ist, so liegt schon darin für uns 
eine zwingende Veranlassung, uns von dieser Grundluft freizuhalten.
Aber hierzu kommt noch ein anderer erschwerender Umstand. 
Es ist festgestellt worden, daß mit der Grundluft kleine Staubtheilchen 
in die Höhe steigen und daß unter diesen auch die Keime 
der in dem Grund und Boden lebenden Pilze vorhanden sind. Und 
wenn es wahr ist, daß solche Keime Epidemien und Krankheiten 
verursachen, ist dann nicht ein doppelter Grund vorhanden, die 
Berührung mit der Grundluft zu vermeiden? In der freien Natur 
ist dieser ausgehauchte Dunst ohne Belang für das thierische Leben, 
denn dort wehen Winde und toben Stürme, die das Gift in der 
Weise verdünnen, daß es unschädlich wird.
Anders verhält es sich aber mit der Luft in unseren geschlossenen 
Räumen. Kann in dieselben die Grundluft eindringen?
Sie kann es unbedingt, und zwar ohne besondere Schwierigkeiten. 
Es sind ja Fälle bekannt, daß große Mengen von Leuchtgas 
aus unterirdischen defect gewordenen Straßenleitungen in benachbarte 
Häuser eindrangen und zu Erkrankungen, ja selbst zu 
Todesfällen führten. Sorgfältig angestellte Versuche ergaben auch, 
daß ein Wechsel zwischen der Haus- und Grundluft fortwährend 
stattfindet und daß den größten Theil des Jahres hindurch der 
Zug vom Boden in’s Haus hereingeht. Außerdem wurde nachgewiesen, 
daß die in’s Haus ziehende Grundluft selbst bei langsamem 
Tempo, in dem sie sich bewegt, entwickelungsfähige Pilzkeime 
mit sich bringt. „In der kälteren Jahreszeit,“ bemerkt 
hierzu Pettenkofer, „so lange geheizt wird, und auch im Sommer 
während jeder Nacht, wo die Luft in unseren Häusern wärmer 
ist, als die sie umgebende äußere Luft, wirken die Häuser wie 
Zugkamine und saugen Luft aus dem Boden, wie aufgesetzte 
Schröpfköpfe.“
Durch die Ermittelung dieser Thatsachen hat die Wissenschaft 
in unseren Bauverhältnissen einen Culturdefect entdeckt, den zu 
beseitigen eine lohnenswerthe Aufgabe der Herren Architekten sein 
müßte. Namentlich auf siechhaftem Boden dürften unsere Häuser 
nicht so „barfuß“ dastehen. In dieser Hinsicht muß man ohne 
Weiteres der Aussage der Oberstabsarztes Dr. Port beipflichten:
„Wir haben vom hygienischen Standpunkte durchaus keine 
Ursache, auf die Landpfahlbauten mancher fremder Völkerschaften 
und auf die Lehmhütten, die sich noch bei unsern Bauern hier 
und da vorfinden, mit Geringschätzung herabzublicken; beide haben, 
wenn auch auf ganz verschiedenem Wege, ein hygienisches Princip 
berücksichtigt, das unsern Bautechnikern entgangen ist, sie haben 
ihre Wohnräume vom Boden unabhängig gemacht, dort durch 
Unterlegung eines die Luftcirculation ermöglichenden Pfahlrostes, 
hier durch Absperrung der Hütten mittelst eines Lehm-Estrichs.“
Es würde uns zu weit führen, hier an einzelnen Beispielen 
zu beweisen, wie bei Epidemien solche verachtete Lehmhütten ihren 
Bewohnern tausendmal besseren Schutz boten, als die luftigen, mit 
allem Comfort ausgestatteten modernen Wohnhäuser eines und desselben 
Ortes. Wir müssen uns in Anbetracht dieser Thatsachen rückhaltslos 
der Meinung des zuletzt genannten Fachmannes anschließen, 
daß als die erste hygienische Rücksicht, als die oberste verhütende 
Maßregel gegen gewisse ansteckende Krankheiten eine geeignete Behandlung 
des Bodens zu betrachten sei, wodurch wir Häuser, 
Baracken, Zelte etc. zu seuchenfreien Wohnsitzen machen können. Aus 
solchen Wohnsitzen brauchen wir bei dem Auftreten der Epidemien 
nicht zu fliehen; wir können darin einer Seuchenbelagerung Trotz 
bieten. Von solchen Wohnsitzen können wir in Wahrheit sagen: 
Mein Haus meine Burg!
Vor Kurzem sind Pläne und Entwürfe derartiger durch 
Cementunterlage etc. geschützter „Gesundheitshäuser“ aufgetaucht, die 
anscheinend den von der Wissenschaft gestellten Bedingungen genügend 
Rechnung tragen. Da jedoch die Erfinder derselben auf der 
bevorstehenden Hygiene-Ausstellung in Berlin um die Siegespalme 
zu concurriren gedenken, so verzichten wir vorläufig aus die Veröffentlichung 
dieser Pläne, um alsdann darüber Bericht zu erstatten, 
was die berufenen Fachmänner für erstrebenswerth und brauchbar 
erklärt haben.
Bis dahin mögen sich unsere Leser mit der Thatsache trösten, 
daß glücklicher Weise nicht überall ein siechhafter Boden vorhanden 
ist, und daß wir, wie unsere Vorfahren, auch die Absicht haben, in 
unseren „barfüßigen“ Häusern alt an Jahren zu werden. 

J.


1. ↑ Vergleiche: „Der Boden und sein Zusammenhang mit der Gesundheit des Menschen“ von Max von Pettenkofer (Berlin, Gebr. Paetel, 1882), eine Schrift, die wir hiermit der allgemeinen Beachtung empfehlen.