[348 b] Musikalische Universal-Bibliothek. Unter diesem Titel erscheint seit
längerer Zeit in Leipzig, Verlag der Musikalischen Universal-Bibliothek
(R. Schmidt), eine Sammlung von Musikstücken für Pianoforte und
Gesang, die, wie schon der Titel sagt, auf denselben Grundsätzen basirt,
welche dem gleichnamigen literarischen Unternehmen, der im Laufe der
Zeit zu so überraschender Bedeutung herangewachsenen Reclam’schen
Universal-Bibliothek, zur Grundlage gedient haben: – eine Sammlung,
welche das Ziel verfolgt, der musikalischen Welt eine Gelegenheit zu
bieten, sich die besten Erzeugnisse aus dem musikalischen Gebiete auf eine
leichte Weise zu verschaffen und sich so nach und nach eine Hausbibliothek
anlegen zu können, die allen Ansprüchen der Billigkeit, der sorgsamen
Auswahl und der Mannigfaltigkeit Genüge leistet.
Wenn wir erst jetzt dazu kommen, ein empfehlendes Wort über diese
Bibliothek zu sagen, so hat dies seinen Grund darin, daß wir das 
Erscheinen einer größeren Anzahl von Nummern abwarten wollten, um einen
klaren Ueberblick über Anlage und Plan dieser wirklich volksthümlichen
Sammlung zu bekommen. Nachdem nunmehr gegen 100 Nummern 
ausgegeben sind, können wir sagen, daß die Idee, aus welcher das 
Unternehmen hervorgegangen ist, als eine glückliche bezeichnet werden kann
und daß es der Verlagshandlung allem Anscheine nach wirklich darum
zu thun ist, für einen unglaublich billigen Preis (die Nummer kostet ohne
Rücksicht auf den Umfang nur 20 Pfennig) dem Publicum etwas 
Gediegenes und Geschmackvolles zu bieten. Die Auswahl ist eine 
mustergültige, das Programm überaus reichhaltig und das Arrangement in
jeder Hinsicht gut. Neben dem deutschen Lied, das mit Recht einen 
hervorragenden Platz in der Sammlung einnimmt, begegnen wir Tänzen,
Märschen, nationalen Hymnen und Weisen etc. sowie nicht minder auch
den klangvollsten Namen auf dem Gebiete der Tonkunst, wie Bach,
Beethoven, Haydn, Mendelssohn, Mozart, Schubert, Weber, Chopin
und Anderen.
Wenn nun auch zugegeben werden muß, daß wir schon viele billige
Ausgaben von Musikalien besitzen und namentlich in der Richtung, die
Classiker der Musik dem Volke zugänglich zu machen, Großes geleistet
worden ist, so liegt doch der Vortheil und das Angenehme der 
Musikalischen Universal-Bibliothek darin, daß eben jedes Stück einzeln käuflich
ist und man nicht stets, wie bei den anderen billigen Ausgaben, eine
ganze Sammlung nehmen muß, daß die Auswahl eine leichte und 
übersichtliche ist und Jeder das seinem Geschmack und Können Entsprechende
herausfinden und für wenige Pfennige erwerben kann. Außerdem 
beschränkt sich aber die Bibliothek nicht darauf, nur Bekanntes zu bringen,
sondern sie zieht auch in der Masse der Erscheinungen Verschwundenes
und im Laufe der Zeiten mit Unrecht Vergessenes wieder an’s Licht und
räumt besonders dem echt nationalen Volkslied (wir machen nur auf die
schönen Lieder aus Steiermark aufmerksam) einen Platz ein und wird,
wenn sie fortfährt wie begonnen, was wir hoffen, mit der Zeit eine
Universal-Bibliothek im wahrsten Sinne des Wortes und ein Schatz für
jeden Musikfreund werden.