[268] Eine luftige Statistik. Unsere Leser haben schon oft gehört, daß
unsere klare, durchsichtige Atmosphäre von unzähligen Wesen bewohnt
wird, die so winzig sind, daß wir sie nur mit Hülfe der stärksten Mikroskope 
sehen können. Sie haben auch viel von der Bedeutung dieser kleinen
Organismen gehört, da in unsern Tagen viele Gelehrte der Meinung
huldigen, daß einzelne Arten derselben verschiedene ansteckende Krankheiten
hervorrufen. Vom Hörensagen kennt heute selbst das Schulkind den
„Cholerapilz“, die Tuberculose-Bacterien etc. Unsere Aufgabe ist es heute
nicht, den Lesern zu erklären, wie viel Wahres diese vielfach angefochtenen
Theorien der modernen Forscher enthalten, wir wollen die Pilzfrage, soweit 
sie sich auf den Aufenthalt der kleinsten Pilze in der Luft bezieht,
von einem andern Standpunkte betrachten.
Ein französischer Forscher, P. Miquel, beschäftigt sich gegenwärtig
in dem Observatorium von Montsouris bei Paris mit der Statistik der
in der Luft enthaltenen Pilzkeime und hat vor Kurzem die Ergebnisse seiner
recht mühseligen Arbeiten veröffentlicht.
Nach seinen Mittheilungen enthielt ein Cubikmeter Luft aus der Umgebung 
von Montsouris durchschnittlich folgende Mengen von Pilzkeimen:
im December, Januar und Februar 7000, im Mai 12,000, im Juni
35,000, im August 23,000, im October 14,000 und im November 8000.
Man kann also hieraus den Schluß ziehen, daß auch diese unsichtbaren
Pilze, wie Alles in der Welt, ihre Zeit haben und in warmen und
feuchten Monaten sich am zahlreichsten vorfinden.
Miquel hat seine Forschungen auch auf einzelne Arten von Pilzen
ausgedehnt, namentlich auf die Bacterien, von welchen einige in dem
schlechten Rufe der Krankheitserzeuger stehen. Im Durchschnitte soll es
im Laboratorium von Montsouris achtzig Bacterien in einem Cubikmeter
Luft geben, und auch diese Zahl ist je nach der Jahreszeit besonderen
Schwankungen unterworfen. Im Februar zählte Miquel nur 33 und im
October 170 Bacterien in einem Cubikmeter Luft. Natürlich gelten diese
Zahlen nicht für jeden Ort. Zu derselben Zeit fand man nämlich in einem
Cubikmeter Luft folgende Bacterienmengen: auf der Spitze des Pariser
Pantheons 28, im Parke von Montsouris 45 und in der Mairie des
vierten Arrondissements von Paris 462.
Schließlich bemerken wir noch, daß das Pariser Regenwasser mindestens
64,000 derartige Gäste in je einem Liter enthält.
Der Leser wird wohl fragen: Wozu nützt diese sonderbare
Statistik? und er wird geneigt sein, zu antworten: Doch wohl nur
zur Befriedigung einer „wissenschaftlichen Neugierde“. So wie die
Sache sich heute verhält, dürfte er wohl Recht haben, denn die Zahlen,
welche uns Herr Miquel mittheilt, sind noch zu unzuverlässig, um aus
ihnen irgend welche sichere Schlußfolgerung zu ziehen. Bei sorgfältiger
Fortsetzung derartiger Statistik könnten jedoch Daten gesammelt werden,
die für die Erklärung mancher räthselhaften Naturerscheinungen,
mancher Krankheiten etc. von großem Nutzen wären. Das ist auch das
Ziel, welches sich der genannte Forscher gestellt hat. Ob er es erreichen
wird, ob wir die Nutzanwendung dieser mühseligen Arbeit erleben, das
muß freilich dahingestellt bleiben.