[18] Die „Ritter von der Straße“.
Aus dem Vagabondenleben der Vereinigten Staaten.
Landstreicher giebt es allenthalben auf der Welt, und selbst
wenn sie von verschiedener Nationalität sind, gleichen sie in ihren
Eigenschaften und Gewohnheiten einander so sehr, daß man sie
beinahe als eine besondere Art der Gattung Mensch, bezeichnen
könnte. Und doch unterscheidet sich der amerikanische Vagabond
wesentlich von seinem überseeischen Cameraden; er ist kosmopolitischer, 
vielseitiger, unternehmender; er hat, als typische Gestalt
genommen, eine reichere Vergangenheit und eine wechselvollere
Gegenwart. Vor dem Secessionskriege war das Stromerthum in
den Vereinigten Staaten eine ganz vereinzelte Erscheinung; in den
letzten fünfzehn bis zwanzig Jahren hat es sich zu einer wahren
Landplage entwickelt. Während früher das Wort „tramps“ in
dieser Bedeutung überhaupt nicht in unserem amerikanischen Vocabularium 
stand, ist jetzt der Tramp oder Strolch zu einer socialen
Figur geworden.
Auch unter den Landstreichern in Deutschland kommen hin und wieder Personen vor, die sich einst in besseren, ja in glänzenden Verhältnissen befanden und die durch Unglück oder durch Selbstverschuldung,
[19] meist durch beides zugleich, Schiffbruch gelitten haben.
Bei unserer Brüderschaft der „fahrenden Leute“ jedoch sind nicht nur 
alle civilisirten Nationen, sondern auch alle Stände, selbst die geachtetsten, 
in einem Maße vertreten, wie nirgendwo anders auf 
Erden. Zum Theil hat dies seinen Grund darin, daß uns Europa 
so gern seinen Ueberschuß an verfehlten Existenzen aller Art herüberschickt, 
die entweder gar nichts oder etwas, das ihnen hier nichts 
nützt, gelernt haben. Ferner gehen in Amerika Stellung, Reichthum 
und Ruf gerade so schnell, wie sie gewonnen worden, und 
viel, viel leichter verloren als in der alten Welt, und dieser Umstand 
trägt ebenfalls dazu bei, die Armee der Tramps zu recrutiren.
„Im Sommer das Land, im Winter die Stadt“ lautet die 
Parole unserer Ritter von der Straße. Sobald der erste 
Frost das bunte, in den wundervollsten Farben prangende Laub des 
Indianersommers bleicht und von den Bäumen schüttelt, ziehen sie 
an, diese Bassermann’schen Gestalten. Ich sehe sie immer wieder, 
die zerlumpten, schleichenden, schlotternden Menschen, die jeden 
Vorübergehenden mit prüfenden Blicken betrachten und abschätzen, 
ob es sich der Mühe lohnt, ihn anzusprechen. Der ehemalige 
Adjutant Kossuth’s mit den hohen Wasserstiefeln und dem uralten 
Calabreser muß wohl schon zu seinen Kriegscameraden in die 
Walhalla der Ewigkeit abcommandirt worden sein; denn seit Jahren 
vermisse ich ihn, und der stämmige Baron X., der einst als 
Gesandtschaftsattaché in den Salons der Exkaiserin Eugenie tanzte, 
hier aber längere Zeit hindurch des Morgens die übernächtigen 
Bierreste aus den geleerten Fässern schöpfte, die der Kneipwirth 
vor die Thür gesetzt hatte, und sich eine Brodkruste aus der 
Abfalltonne hervorzerrte, ist merkwürdiger Weise wieder ein anständiges 
Mitglied der menschlichen Gesellschaft geworden. Aber 
er ist wieder da, der „Gerichtsdirector“, mit dem qualmenden 
Nasenwärmer in dem runzligen, struppbärtigen Gesicht und der 
verschossenen, flachen Mütze auf dem Kahlkopf. Auch der blaubrillige 
Lump hat es nicht vergessen sich einzufinden, der mich 
immer anruft: „Sprechen Sie deutsch, mein Herr?“ und, da er 
nie eine Antwort erhält, stets fein: „Parlez-vous français, Monsieur?“ folgen läßt, dann jedoch, wenn man ihn auch bei 
dieser Frage unbeachtet läßt, wie ein Rohrsperling schimpft.
Der bekannte Wohlthätigkeitssinn und die Gutmüthigkeit der 
Amerikaner läßt auch diese socialen Schmarotzer nicht verhungern.
Der „professional tramp“, der Vagabund von Beruf, weiß genau, 
wo er mit Erfolg anklopfen, wo er sich amüsiren und wo er ungestört 
schlafen kann. Barmherzige Vereine in der City sorgen für 
Asyle und warme Suppen, und als letzter Zufluchtsort winkt ihm 
die Polizeistation, die er jedoch nur im äußersten Nothfalle aufsucht.
Es giebt in New-York eine Menge Herbergen, in denen er gegen 
Erlegung von fünf Cents ein Nachtquartier, sogar ein – Bett 
erhält; in den Tagesstunden geht er seinem „Geschäfte“ nach oder 
treibt sich müßig auf der Straße umher, und macht ihm schlechtes 
Wetter den Aufenthalt im Freien unbehaglich, so flüchtet er in 
das Lesezimmer des „Cooper Institute“ und liest oder schläft bei 
einer Zeitung ein, obwohl der hochehrwürdige Pater Cooper, der 
über neunzig Jahre zählende Patriarch unter den amerikanischen 
Philanthropen, diese seine großartige Stiftung keineswegs für die 
Bequemlichkeit der Strolche geschaffen hat.
Pittsburg, die „Smoky City“, die „Rauchstadt“, besitzt sogar 
ein „Home“, ein von den Bürgern gegründetes Obdach für die 
Landstreicher, das auch der „Gerichtsdirector“ – wenigstens giebt 
er sich für einen solchen aus – auf seiner Tour regelmäßig besucht.
Richter zum Mindesten ist er in seiner transatlantischen Heimath 
gewesen und hat, wegen irgend welchen Vergehens seines Amtes 
entsetzt, die Thorheit begangen, als Mann in den Fünfzigern 
auszuwandern. Durch einen engen, von Schnaps, Kautabak und 
Schmutz duftenden Corridor schreitet er an ein kleines Bureau 
im „Home“, wo ein Mann durch ein sogenanntes „pigeon hole“,
Taubenschlagloch, mit den Kunden verhandelt, welche ihr Nationale 
in ein großes Buch eintragen müssen und dafür eine Speisemarke 
empfangen. Zugleich wird den Leuten erklärt, daß sich die Gastfreundschaft 
des „Home“ für sie auf drei Tage ausdehne, dann 
aber müssen sie für Logis und Kost bezahlen. Die Anstalt scheidet 
sich nämlich in zwei Departements, in das „Hôtel“, welches nach 
den nämlichen Grundsätzen geführt wird wie ein Gasthof niederen 
Ranges, und in „Bummers Hall“, (Bummlerhalle), wo die 
Gentlemen von Habenichts diniren und nächtigen; letzteres wird 
von den Erträgnissen des ersteren unterhalten.
In dem großen mit Dampf geheizten, mit langen Tischen 
und Bänken ausgestatteten Saale findet unser Freund an vierhundert 
Collegen bereits versammelt. Jede Nation, jeder Stand, jeder Grad 
der Verkommenheit hat dort seine Vertreter. Arbeiter und Handwerker, 
die zeitweise brach liegen, gesellen sich zu gescheiterten Geistlichen, 
Professoren, Kaufleuten, Literaten, Künstlern, deutschen und 
österreichischen Garde-Officieren. Hierhin rettet sich auf drei Tage 
der bürgerliche und adlige Auswurf Europas, und mit ungläubigem 
Staunen würde man jenseits des Oceans zuhören, wenn man diese 
Fremdenliste vorläse. Doch ein ständiger Gast fehlt: er hat als 
Tramp die ganzen Vereinigten Staaten durchwandert und arbeitete 
zuletzt als Kohlenschaufler in einem Orte Pennsylvaniens. Da 
starb in diesem Sommer sein Onkel, und er ging nach England, 
dem Lande seiner Ahnen, zurück – als Earl von Effemere mit 
einem jährlichen Einkommen von 10,000 Pfund Sterling. 
Das Diner, welches der bunt zusammengewürfelten Schaar 
von Strolchen servirt wird, besteht aus einem ebenso mosaikartigen 
Gericht, den im Hexenkessel der Proletariatsküche zu einem seltsamen 
Gebräu gemischten Speiseresten des „Hôtels“. Nach der 
Mahlzeit stellt man Bänke und Tische an die Wand, um Raum 
zum Schlafen zu schaffen, doch tritt vorher ein geistlicher Herr 
durch eine Seitenthür ein, vertheilt volksthümliche Lieder unter 
die Anwesenden und hält eine feierliche Andacht ab, ohne die der 
Abend so wenig denkbar wäre, wie Brod ohne Salz.
Wenn der Sommer einzieht, tritt die gesammte ungeheure 
Armee der amerikanischen Tramps ihre Wanderung aus den 
Winterquartieren an: sie kehrt dem „Pinch“ in Memphis, dem 
„Under the Hill“ in Natchez, dem „Elephant Johnnie’s“ in 
New Orleans und wie die unter der nomadisirenden Gilde berühmten 
Herbergen alle sonst heißen mögen, den Rücken. Vor 
diesen Wandervögeln breitet sich nun ein unermeßliches, an klimatischen, 
nationalen und socialen Mannigfaltigkeiten und Gegensätzen überaus 
reiches Gebiet als Tummelplatz aus, nach allen Richtungen 
von Eisenbahnen durchschnitten, welche die erwünschtesten Fahrgelegenheiten 
bieten: denn Fußtouren liebt der amerikanische Tramp 
nicht und bedient sich dieser Reisemethode nur, wenn er muß oder 
gerade Lust dazu hat. Auch versäumt er es nicht, sich die ihm 
unentbehrlichen „Kriegskarten“ zu beschaffen, das sind die Eisenbahnpläne, 
sowohl diejenigen für die Passagiere, wie die für das 
Beamtenpersonal; sie geben ihm genau an, wie die Züge laufen, 
wo sie halten und wo er am besten unentdeckt auf einen derselben 
springen kann. Der altgediente Vagabond hat neben seinem Spiel 
Karten, mit welchen er schon in allen Staaten und Territorien 
der Union das schöne Spiel „cut-throat old-sledge“ um einen 
Schluck Whisky aus der gemeinsamen Flasche gespielt hat, stets 
die Fahrpläne aller Bahnen in der Tasche.
Er verschmäht keinen Zug, der ihn in der eingeschlagenen 
Richtung weiter bringt, doch wählt er am liebsten einen leeren Güterwaggon, 
in welchem er sich so verbirgt, daß er der Aufmerksamkeit der 
Bahnbediensteten entgeht; denn diese sind streng angewiesen, mit 
den „blinden“ Passagieren kurzen Proceß zu machen. Manche 
Linien haben sogar ihren berufsmäßigen Hinauswerfer, der gewöhnlich 
zugleich Bremser ist und die Pflicht hat, die Tramps 
erforderlichen Falls mit Gewalt an die Luft zu setzen. Ist die 
Reise in einem solchen Waggon wegen der Wachsamkeit des Bahnpersonals 
nicht mögllch, so nimmt der Stromer auf den Verkuppelungen 
zwischen den Waggons Stellung. Das ist eine sehr 
gefährliche Position, die große Erfahrung und Vorsicht verlangt; 
denn gerade hier ist das Schütteln und Stoßen besonders fühlbar; 
ein Ausgleiten des Fußes, und Alles ist vorbei.
Dann erklärt das vom amtlichen Leichenbeschauer zusammenberufene 
Geschwornengericht: der Mann sei ein Tramp gewesen 
und durch Ueberfahren um’s Leben gekommen. Wer er war, das 
weiß Niemand: vielleicht führte er einst seine Compagnie durch 
Kampf zum Siege, oder herrschte über ein Heer von Buchhaltern, 
oder entzückte die vornehme Welt durch seine chevalereske Liebenswürdigkeit. 
Wer vermöchte es zu sagen? Er hat nichts an sich, 
was zu seiner Identificirung führen könnte.
Auch der „Gerichtsdirector“ hat sich wiederum dieser Völkerwanderung 
angeschlossen. Sein unzertrennlicher Begleiter ist der 
„Evangelist“, ein um zehn Jahre jüngerer, heruntergekommener 
amerikanischer Geistlicher. Der geneigte Leser wundert sich vielleicht 
darüber, wie es für einen „Mann Gottes“ möglich ist, so 
tief zu sinken, und doch ist das so auffallend nicht. Bei uns
[20] giebt es keine Staatsreligion; Jeder kann nach seiner Façon selig
werden, und alles Kirchliche ist durchaus privater Natur. Jede
Gemeinde wählt sich ihren Seelsorger nach ihrem Geschmack; jene
zieht einen studirten vor; diese verschmäht den Theologen von
Fach und wählt sich einen Laien, den sie wieder absetzt, wenn
er ihr nicht mehr gefällt. In Amerika kann Schneider Fips oder
Meister Pechdraht Pastor werden, und ich kenne auch wirklich
einen deutschen Schuster, der den Knieriemen in den Kehricht 
schleuderte, sich mit seinen Leisten den Ofen heizte und jetzt auf 
der Kanzel sein Licht leuchten läßt. Bei derartigen Verhältnissen 
erklärt es sich, daß geistliche Strolche oder strolchende Geistliche
keineswegs so ganz seltene Erscheinungen sind. Der „Evangelist“
ist übrigens Pfarrer von Beruf gewesen, und auch jetzt noch übernimmt 
er der Abwechselung halber, wenn seine frommen Auftraggeber 
ihn gut bezahlen, eine Predigertour und hält in einem
„camp meeting“ den andächtigen Zuhörern eine donnernde 
Philippica über ihre Sünden.
Die Karawane der Tramps folgt dem Gang der Ernte von 
Süd nach Nord; sind sie bei den Farmern doch gern gesehene
Gäste; denn es giebt vollauf zu thun, und Arbeiter sind rar. Die
Obstzucht wird hier in ungeheurem Maße betrieben, und da heißt 
es dann: Erdbeeren sammeln, Pfirsichen pflücken und Brombeeren
lesen. Später beginnt die Hopfenernte im Staat New-York und
nachher in Wisconsin, und das Einheimsen des Weizens in Minnesota 
bildet den Schluß. Das ist die goldene Reisezeit für den
Stromer, die ihn viele Hunderte von Meilen weit führt, seine
Sommerfrische, die sich tief hineinerstreckt in unsern wunderschönen
Herbst, die ihn stärkt und kräftigt. Sie vertritt bei ihm die
Saison der Vergnügungen; denn die Arbeit ist leicht, und es fällt
ihm gar nicht ein, sich zu plagen. Auch verdingt er sich nicht
etwa bei dem Bauer, um Geld für den Winter zu sparen oder
um mit dem Erworbenen ein neues thätiges Leben anzufangen.
Nein, nach dem Feierabend wird gezecht und getanzt; denn Frauenzimmer 
sind genug da, und die Whiskeyflasche macht so lange die 
Runde, bis der letzte Cent aus der Tasche ist. Gefällt es ihm 
nicht mehr an dem einen Orte, so wandert er der nächsten Bahn
zu, die ihn weiter nördlich oder nordwestlich trägt.
Ist die Ernte vorüber, so wälzt sich das Corps der Landstreicher 
aufgelöst und trümmerweise, wie ein zerschlagenes und 
gesprengtes Heer, wieder südwärts. Der „Gerichtsdirector“ und 
der „Evangelist“ sind auf dem Schienenwege endlich nach St. 
Louis gelangt. Sie wollen eine klimatische Cur genießen und den
sonnenheißen Regionen zupilgern, wo die Orange glüht und der
Spottvogel pfeift. Des anstrengenden und gefahrvollen Eisenbahnfahrens 
müde, beabsichtigen sie auf dem Rücken des „Vaters der 
Ströme“ nach dem blauen Spiegel des Golfs von Mexico zu 
schwimmen. Zunächst reinigen sie sich gründlich durch ein Bad
und lassen ihren Kleidern, oder vielmehr ihren Lumpen, die ihnen
so nothwendige trockene Wäsche zukommen. Sie breiten dieselben 
sorgsam über eine Ameisencolonie aus und überlassen es den 
fleißigen Thierchen, die lästigen Parasiten als willkommene Jagdbeute 
in ihren Bau zu schleppen.
Dort liegt der stattliche Mississippidampfer vor Anker; noch heute
soll er lichten. Die schwarzen Frachtverläder sind damit beschäftigt,
die letzten Getreidesäcke zu förmlichen Bergen aufzuthürmen. Die
beiden Freunde brauchen sich durchaus nicht zu geniren; ungehindert
begeben sie sich an Bord und treffen auf dem Deck schon eine ganze
Menge von ihren Schicksalsgenossen an, die gleich ihnen die
Fahrt machen wollen. Auf Balken, Kisten und Tonnen sitzen sie
oder sie umringen den Ofen, sich Kartoffeln und Maiskolben
röstend, welche sie aus den hier aufgestapelten Säcken gestohlen haben.
Sie bewegen sich zwanglos und frei; denn von dem Schiffsclerk
ist vorläufig nichts zu befürchten. Der hat noch lange keine Muße,
sich mit ihnen zu beschäftigen; die große Razzia, die Ausmusterung, 
nimmt er erst am folgenden Tage vor, sobald Cairo
passirt ist. Dann werden die Deckpassagiere, welche ihr Billet gelöst
haben, von den blinden Fahrgästen gesondert und letztere am
nächsten Landungsplatze ausgesetzt. Es geschieht dies in aller
Freundlichkeit und Nächstenliebe; denn man betrachtet auf den
Flußdampfern des Westens die Tramps als ein nothwendiges
Uebel, mit dem man rechnen muß. Die Procedur des Entfernens
kümmert die Stromer indessen wenig; bei ihnen ist Zeit nicht
Geld; sie haben von diesem Artikel übergenug auf Lager und sind
darum in keiner Eile. Sie warten geduldig auf den nächsten
Dampfer und reisen auf ihm weiter, werden nach Zurücklegung
einer ganz hübschen Strecke abermals an das Ufer befördert und
vollenden die Tour stückweise, aber sicher.
So ist denn unser Tramp eine Art Rentier, der den Winter
in behaglicher Muße in einer Großstadt verlebt und den Sommer
auf Reisen verbringt. Die vielfachen Gefahren, denen er tagtäglich
sich aussetzt, sind für ihn ein Sport, den er nicht fürchtet; sie
würzen ihm ein Dasein, welches ihm sonst vielleicht unerträglich
würde. Mit seinen Cameraden befindet er sich in bestem Einvernehmen 
und vollkommenster Harmonie; gleiche Interessen verbinden 
alle Mitglieder der fahrenden Gilde und schaffen unter
ihnen eine gewisse Solidarität. Sie helfen einander, wo sie nur
können, und bilden oft Banden, die durch unverschämte Frechheit, 
durch Androhung von Gewalt nicht nur einsam wohnenden
Farmern gefährlich werden, sondern sogar ganzen Ortschaften so
lästig fallen, daß diese sich genöthigt sehen, Front gegen sie zu
machen und sie zu verjagen. So harmlos sind die Burschen nicht,
zumal in Horden vereint; denn es giebt unter ihnen immer genug
entlassene oder entlaufene Sträflinge und Zuchthäusler, welche die
Führerschaft übernehmen. Nicht selten ereignet es sich, daß eine
Stadt, der Schmarotzer überdrüssig, sie nicht in das Arbeitshaus
steckt, was zu viel kosten würde, sondern ihnen Fahrbillets für
einen im nächsten Staat belegenen Ort kauft und sie fortspedirt.
Es ist ein eigenartiges Leben, das Leben des amerikanischen
„Ritters von der Straße“, eine Erscheinung, die nur auf dem
Boden der neuen Welt möglich ist und mit deren oben entworfenem
Bilde wir dem europäischen Leser etwas wohl nicht ganz Uninteressantes 
geboten haben.

Max Lortzing.