[845] Schnee- und Eisflora.
Ein Bericht von Carus Sterne.

Unter dem obigen Titel hat Professor Wittrock in Nordenskjöld’s „Studien und Untersuchungen aus seinen Reisen im höchsten Norden“, die vor Kurzem (Stockholm 1883) erschienen sind, eine eingehende Arbeit über die Pflanzen niederster Art veröffentlicht, die ihren gesammten Lebensgang auf der Oberfläche von Schnee und Eis vollenden und der eintönig weißen oder schmutzig-grauen Oberfläche des ewigen Schnees der Polar- und Alpenregionen zu Zeiten einen warmen, rosen- bis scharlachrothen Schimmer oder lebhaft grüne und braune Tönungen ertheilen, sodaß es aussieht, als ob auch diese erstarrten Zonen dann ihren Frühling und ihre Blüthezeit durchlebten. Im Nachfolgenden wollen wir einen kurzen Abriß der neueren Untersuchungen auf diesem Gebiete geben, uns indessen nicht an den Inhalt des obigen Werkes allein binden, sondern auch die älteren Quellen und die neuesten Berichte Nordenskjöld’s von seiner letzten Reise nach Grönland (Sommer 1883) dabei zu Rathe ziehen.
Die neueren Forschungen haben ergeben, daß die Schnee- und Eisflora bedeutend reicher ist, als man vordem glaubte. Man sprach früher eigentlich nur von dem rothen Schnee, welchem Agardh den poetischen Namen der „Schneeblüthe“ beigelegt hatte, und allenfalls noch von dem „grünen Schnee“, den schon der Botaniker Unger untersucht hatte und von welchem Dr. Kjellmann Proben aus Spitzbergen und Dr. Berlin neuerdings Proben von Grönland mitgebracht hat. Eine genauere Untersuchung hat in dem „grünen Schnee“ ungefähr ein Dutzend verschiedener Pflanzenarten nachgewiesen, und zwar nicht blos solche der niedersten Art, sondern auch Moose, freilich nur in ihrem den grünen Fadenalgen ähnlichen Keimzustande, wobei sie obendrein eine viel dürftigere Entwickelung zeigten, als wenn sie auf wärmerer Unterlage wachsen. Die Flora des lockeren Schnees ist überhaupt reicher als die des starren Eises, denn auf dem ersteren wurden bereits gegen vierzig verschiedene Pflanzenarten beobachtet, und ihre Zahl dürfte sich durch die neueste Expedition noch bedeutend vermehren, während auf der Oberfläche des Eises erst zehn verschiedene Pflanzen beobachtet worden sind.
Unter diesen abgehärteten Sonnenkindern muß man aber die echten Schnee- und Eispflanzen, die in weiter Verbreitung ausschließlich auf Schnee und Eis vorkommen, von solchen Pflanzen unterscheiden, die nur gelegentlich auf dem Schnee keimen, wenn ihre feinen Sporen, die bei diesen niederen Pflanzen die Stelle der Samen vertreten, vom Winde herbeigeführt werden, wobei sie zum Theil auf dem Körper der eigentlichen Urbewohner des Schnees schmarotzen oder doch nur in ihrer Gesellschaft auftreten. Die echten Schnee- und Eispflanzen gehören alle zu jenen einzelligen mikroskopischen Algen der niedersten Art, die sich in ungeschlechtlicher Weise durch Theilung vermehren, gewöhnlich in Colonien vorkommen und sich dadurch auszeichnen, daß sie selten die rein grüne, von Chlorophyll abhängige Farbe der anderen Pflanzen, sondern statt dessen rothe, braune, spahngrüne und andere Farben zeigen, weshalb man sie auch als Farbalgen (Phycochromaceen) bezeichnet hat.

[846] Von der häufigsten und bedeutsamsten unter allen, der Alge
des rothen Schnees, hat man auch wohl vermuthet, daß sie nur
den niederen Zustand einer höheren Alge vorstelle, die im ewigen
Schnee niemals zu einer höheren Entwickelung gelange, was um
so merkwürdiger wäre, als ihre lebhaft rothen Kügelchen von
1/150 Linie Durchmesser vielleicht alle andern Pflanzen der Erde
an Individuenzahl übertreffen, da sie meilenweite Schneestrecken
in solcher Massenhaftigkeit bedecken, daß derselbe zuweilen bis zu
einer Tiefe von mehreren Fußen blutroth gefärbt erscheint, während
bereits auf einer Fläche von einer Quadratlinie hunderttausend
Individuen Platz haben. Der rothe Schnee hat seit seinem ersten
genaueren Bekanntwerden die Phantasie der Gelehrten lebhaft
beschäftigt. Es kann wohl nicht bezweifelt werden, daß er schon
in früheren Zeiten beobachtet worden ist, und wenn Properz von
den Rosenwangen eines jungen Mädchens sagt, sie glänzten:

„Wie wenn Mäotierschnee mit Mennige kämpft vom Iberus,“
so möchte man hinter dem seltsamen Vergleiche eine Beobachtung
rothen Schnees als Veranlassung vermuthen. In Schnurrer’s
„Chronik der Seuchen“ und ähnlichen Sammlungen auffallender
Naturereignisse wird öfter von blutrothem Schnee berichtet, doch
weiß man in solchen Fällen natürlich nicht, ob die Färbung von
rothen Algen oder von rothem, eisenhaltigem Meteorstaub 
hergerührt hat. Um echten „rothen Schnee“ in unserem Sinne
handelte es sich indessen offenbar bei den Beobachtungen von
de Saussure auf seinen Alpenreisen. Derselbe hatte ihn seit dem
Jahre 1760 zu verschiedenen Malen wahrgenommen, am schönsten
1778 auf dem St. Bernhard, hatte aber gemeint, es müsse ein
vom Winde hergewehter rother Blütenstaub sein, wie der gelbe,
welcher den Schwefelregen erzeugt, obwohl er keine Pflanze kannte,
die einen derartigen rothen Blütenstaub besitzt. Die Erkenntniß,
daß der rothe Schnee der Polarländer und Gebirge seine Färbung
einem lebendigen Wesen verdankt, datirt erst von der berühmten
Polarexpedition von Roß und Parry (1818), bei welcher Capitain
Roß an der grönländischen Küste die 600 Fuß über dem Meere
belegenen „Scharlachklippen“ (crimson cliffs) entdeckte, welche die
Wände der Baffins-Bai im brennendsten Roth erglänzen ließen,
stellenweise eine Tiefe von drei Metern und in der Nähe vom
Cap York eine Ausdehnung von acht Seemeilen erreichten.
Franz Bauer, der den rothen Schnee zuerst mit dem
Mikroskope untersuchte und die organischen rothen Kügelchen darin
erkannte, meinte, es handle sich um die gestielten Knöpfchen eines
Brandpilzes, den er den Schnee-Brandpilz (Uredo nivalis) taufte,
eine recht unglückliche Idee, da die Brandpilze, wie alle Pilze,
nur auf einer organischen Unterlage leben können. In demselben
Jahre wie Roß (1818) beobachtete der berühmte Alpenforscher
E. von Charpentier den rothen Schnee wiederum in den Schweizer
Alpen und stellte zuerst die Vermuthung auf, welche einen langen
Nachhall haben sollte, daß es sich um einen aus der Luft 
herabfallenden und darum über so weite Schneeflächen verbreiteten
Meteor-Organismus handeln müsse.
Hooker erkannte zuerst die Algennatur des neu entdeckten 
Organismus, den er jenen rothen Schleimalgen (Palmella- und 
Tremella-Arten) verglich, die zuweilen als blutrothe Schleimmassen im
Wasser und auf feuchter Unterlage auftreten. Wrangel wollte
dann (1823), weil die Kügelchen ohne organische Unterlage
erscheinen, eine Flechte daraus machen, die er Lepraria kermesina 
nannte, und meinte, die Luftelektricität erzeuge wohl die
Keime derselben, wie er denn gesehen haben wollte, daß ein
vom Blitze gespaltener Felsen sich an den Spaltflächen über und
über mit solchem rothen Staube bedeckt habe.
Es kam die Zeit der naturphilosophischen Phantastereien,
und Nees von Esenbeck wurde mit Ramond völlig darüber
einig, daß die rothen Kügelchen nichts anderes seien, als ein
„im oxydirten Schnee organisch gewordenes rothes 
Glimmerpulver“; der starre Fels habe bei seiner Verwitterung „den Trost
empfangen, dem Tode abzusterben“ und lebendig zu werden. Erst
Agardh machte diesen Träumereien ein Ende, indem er die 
Algennatur als zweifellos erwies und der neuen Alge außer dem
poetischen Namen der Schneeblüthe den wissenschaftlichen Namen
des carmoisinfarbenen Schnee-Urkorns (Protococcus kermesina 
nivalis) beilegte. Ehrenberg beobachtete 1838 die Entwickelung
desselben, indem er aus den Schweizer Alpen herrührende Proben
auf Schnee aussäete und sie zu kettenartig verbundenen, erst grünen,
dann rothwerdenden Kügelchen sich entwickeln sah; er legte ihr
den Namen des Schneekügelchens (Sphaerella nivalis) bei, den sie
noch heute führt.
Indessen waren die Irrfahrten des rothen Schnees noch
nicht zu Ende.  Nachdem Unger und Kützing im Anfang der
vierziger Jahre beobachtet hatten, daß die jungen Keimsporen der
meisten Algen sich lebhaft im Wasser hin- und herbewegen, und
dabei das Aussehen von Infusorien zeigen, begann man lebhaft
von der Verwandlung der Algen in niedere Thiere zu träumen
und den rothen Schnee zu den Thieren zu rechnen, da Wrangel,
Voigt und Meyen auch bei ihm solche Bewegungen wahrgenommen
zu haben glaubten. Nach und nach erkannte man aber, daß die
freie Ortsbewegung durchaus kein den Thieren allein 
zukommendes Merkmal darstellt und daß die Keimsporen der niederen
Pflanzen, obwohl sie sich eine Zeitlang im Wasser frei 
umherbewegen, wobei sie wie echte Infusorien vielfach mit schwingenden
Wimpern versehen sind, dabei doch immer Pflanzen bleiben und
niemals zu einem Thiere auswachsen. Seitdem ist die 
Pflanzennatur der Schneeblüthe nicht mehr angezweifelt worden.
Die rothe Schnee-Alge, welche man auf den Alpen, 
Karpathen, Pyrenäen und auch auf den Gipfeln der nordamerikanischen
Gebirge bis nach Californien herab beobachtet hat, ist doch kein so
abgesagter Feind der Wärme, als es nach ihrem eisigen Aufenthalt
scheinen könnte. Sie erscheint ebenso wie am Pol, im ewigen Schnee
unserer Gebirge thatsächlich nur im Sommer, erst als leichter,
rosenrother Anflug, besonders häufig am Monte Rosa, dann mit
wachsender Farbentiefe namentlich in den Fußstapfen der Menschen,
und verwandelt sich bald in eine schwärzliche Masse, die aber nicht
blos absterbende Substanz darstellt, sondern zum Theil aus den
fester eingekapselten „ruhenden Sporen“ besteht, in welche das
Leben dieser mikroskopischen Organismen sich zurückzieht, um in
solcher Gestalt zu überwintern. In der Form „ruhender Sporen“
können die niederen Organismen den stärksten Temperaturwechsel
ertragen. Man hat manche derselben einer trockenen Hitze bis zu
100° ausgesetzt, und sie nachher doch noch keimfähig gefunden,
man hat sie ebenso längere Zeit hindurch einer weit über –100°
hinausgehenden Kälte, überhaupt den höchsten Kältegraden ausgesetzt,
die man künstlich erzeugen konnte, ohne ihre Lebenskraft dadurch
zu zerstören. Die lebende Materie kann also in dieser 
Einkapselung vorübergehend äußere Temperaturunterschiede von mehr
als zweihundert Graden ohne Schaden überstehen, und darin liegt
das Geheimniß der schweren Vernichtbarkeit aller jener organischen
Keime, welche wir als die Erreger der Gährung, Fäulniß und so
vieler Krankheiten erkannt haben. Auch die in letzterer Beziehung
so viel genannten Bakterien wurden auf der einen Nordenskjöld’schen
Expedition im ewigen Eise lebend angetroffen.
Auch die Zeit scheint spurlos an diesem eingekapselten Leben
vorüberzugehen. Finden die Sporen längere Zeit hindurch keine
günstige Gelegenheit zur Entwickelung, so sterben sie darum doch
nicht ab, und so hat man die getrockneten Ueberreste des rothen
Schnees, die von verschiedenen Polarexpeditionen mitgebracht
worden waren, noch nach Jahren zur neuen Entwickelung bringen
können. Wir dürfen uns also in keiner Weise darüber wundern,
daß jene ruhenden Sporen des rothen Schnees ohne Schaden die
halbjährige Nacht des Polarwinters überdauern, und vielleicht im
Winter, mit neuem Schnee bedeckt, jahrelang im Schlafe liegen,
bis einmal die über ihnen liegende Schneedecke in einem warmen
Sommer wieder wegschmilzt und die vergrabenen Lebenskeime
wieder an der Oberfläche gedeihen.
Denn eine etwas über den Nullpunkt hinausgehende Wärme
verlangt auch unsere Schnee-Alge zu ihrer gedeihlichen Entwickelung,
und erst wenn die Sonne im Sommer so hoch über den Horizont
emporgestiegen ist, daß ihre Strahlen hinreichen, den Schnee an
der Oberfläche zu schmelzen, entwickelt sie sich lebhafter. Die
Temperatur des Schmelzwassers steigt dann auf mehrere Grade
über Null, und diese Temperatur reicht hin, um den bescheidenen
Wärmeansprüchen dieser niederen Organismen zu genügen. In
dem ununterbrochenen Lichte des Polarsommers kann sie sich dann
auf dem schmelzenden Schnee in einer Ueppigkeit entwickeln, daß sie
zuletzt weite Flächen bedeckt und in einer kaum abzuschätzenden
Individuenzahl auftritt. Obwohl die Sonne selbst im 
Hochsommer nicht gerade hoch am Horizonte emporsteigt, erzeugt sie
doch in Folge der Klarheit und Trockenheit der Luft jener hohen
Breiten um die Mittagsstunde eine beträchtliche Wärme, und
[847] Nordenskjöld beobachtete an einem Julimittag dicht über dem
Schnee eine Lufttemperatur von 25 bis 30° C. Es ist eine
ähnliche, durch Reinheit und Trockenheit der Luft beförderte starke
Besonnung, die auch in unseren Hochalpen jene der Polarflora so
ähnliche und vielfach identische Pflanzenwelt im Verlauf weniger
Monate zum Entfalten, Blühen und Fruchttragen befähigt.
Man muß nun aber nicht denken, daß die rothe Alge im
reinen Schnee vegetire. Dies wäre schon nach den Ergebnissen
der chemischen Analyse, die in ihrem Körper zahlreiche 
Mineralstoffe nachweist, unmöglich. Besonders scheint das äußere Häutchen,
welches die Schleimkügelchen umhüllt, eine beträchtliche Menge
Kieselsäure zu enthalten, aber auch Kalk, Eisen und sonstige dem
Pflanzenkörper eigene Mineralstoffe fehlen in der Asche des rothen
Schnees nicht. In der That zeigt sich die Oberfläche des Schnees
und Eises, sobald sie eine längere Zeit gelegen hat, stets mit
einer dünnen Schicht unorganischen Staubes bedeckt, welcher der
Schnee-Alge ihren Bedarf an mineralischen Bestandtheilen zuführt.
Ueber diesen Staub hat Nordenskjöld auf seinen früheren, wie
besonders auf seiner letzten Expedition (Sommer 1883) eine
Menge eingehender Untersuchungen angestellt, über die wir hier
mit einigen Worten berichten müssen.
Man hatte früher wohl gedacht, daß es sich um 
Schlammmassen handle, die von den benachbarten, aus dem Schnee und
Eis hervorragenden Bergen herabgeschwemmt und durch die 
Rinnsale an der Oberfläche des Schnees und Eises verbreitet sein
könnten, allein Nordenskjöld fand diesen Staub in gleicher Menge auf
dem grönländischen Binnenlandeise, wo meilenweit keine Berge in
der Nähe sind, und auf Eisbuckeln, welche die umliegende Eisfläche
und selbst die nächsten Berge überragten. Auf der letzten 
Expedition ersuchte er seine Begleiter, während ihrer langen 
Binneneiswanderungen sorgfältig auf kleine Steine zu achten, aber es
wurden nicht einmal Stückchen von Stecknadelkopfgröße angetroffen,
währen die Menge dieses im trockenen Zustande grauen, im
feuchten Zustande schwärzlichen Staubes so groß war, daß sie
manche Strecken millimeterdick bedeckte, und für den 
Quadratkilometer auf mehrere hundert Tonnen geschätzt werden mußte.
Es konnte demnach kein Zweifel sein, daß dieser Schlamm
durchweg aus der Luft niedergeschlagen sein muß und sich auf
dem Binnenlandeise dadurch in so beträchtlicher Masse ansammelt,
daß durch das Abschmelzen des Winterschnees im Sommer das
Material vieler solcher Staubfälle vereinigt wird. Nordenskjöld
macht es indessen sehr wahrscheinlich, daß es sich hierbei nicht
ausschließlich um einen von den Luftströmungen herbeigeführten
irdischen Staub handeln kann, sondern daß dieser Staub eine 
beträchtliche Menge metallischer Bestandtheile enthält, die sich mit dem
Magnet ausziehen lassen und wahrscheinlich, wie die metallischen
Meteorsteine, vorwiegend aus Eisen, Nickel und Kobalt bestehen.
Wir haben von diesem im Weltraume verbreiteten metallischen 
Staub schon neulich in unserem Sonnenartikel (Jahrgang
1882, Seite 847) erzählt; natürlich läßt sich derselbe nirgends
besser beobachten und sammeln, als auf weiten Schnee- und 
Eisfeldern. Da er somit etwas von unserem gewöhnlichen, 
erdreicheren Staube Verschiedenes darstellt, so hat ihn Nordenskjöld
Kryokonit (das heißt Eisstaub) getauft. Dieser Staub giebt
nun einer Anzahl von Schnee- und Eispflanzen die erforderliche
mineralische Unterlage.
Früher hatte man die Alge des rothen Schnees für die
einzige Bewohnerin der eiskalten Decke der Polarländer gehalten,
aber bei der ersten Nordenskjöld’schen Expedition nach Grönland
(1870) wurde von dem botanischen Begleiter Nordenskjöld’s, dem
Dr. Berggren, eine zweite, in großen Mengen vorkommende Alge
von braunrother Färbung entdeckt, die der Wissenschaft neu war
und Nordenskjöld’s Krummfaden (Ancylonema Nordenskjöldii)
getauft wurde. Es ist ein der Schneeblüthe nahe verwandtes
Pflänzchen, welches aber die Eigenthümlichkeit zeigt, niemals auf
Schnee vorzukommen, sondern im Gemisch mit dem eben 
beschriebenen Kryokonit weite Eisfelder zu bedecken und denselben
eine purpurbraune Färbung zu ertheilen, die wesentlich zur 
Belebung der starren Landschaft beiträgt. Es ist dies unter der
bisher bekannten Schnee- und Eisflora die einzige dem Eise 
ausschließlich angehörige Pflanze.
Außer an der Eisoberfläche fand sich die rothbraune Alge
mit Kryokonit gemengt auch vielfach auf dem Boden senkrechter,
ein bis zwei Fuß tiefer Löcher von drei bis vier Fuß 
Durchmesser, die an manchen Stellen in solcher Massenhaftigkeit
und so dicht an einander grenzend vorkamen, daß zwischen
ihnen kaum eine Stelle für ein Mittagsschläfchen zu finden
war. Eine genauere Untersuchung ergab, daß die in so großen
Massen vorkommende braunrothe Alge offenbar die 
Hauptursache dieser Löcherbildungen war, indem sie das Abschmelzen
des Eises an den Stellen, wo sich ihre Colonien ausbreiteten,
begünstigte.
Mit ihrem dunkelbraunen Körper verschluckt sie mehr 
Sonnenstrahlen, als der graugefärbte Staub oder gar das farblose Eis,
deshalb sinken ihre Kolonien in immer tiefere Höhlungen ein,
bis die Strahlen der niedrigstehenden Sonne sie nicht mehr 
erreichen können. Der erste Regen spült dann von allen Seiten
auch den Oberflächenschlamm in diese Löcher hinein, deren Boden
stets mit einer dicken Algen- und Schlammschicht bedeckt ist. So
spielen diese mikrostopischen Algen auf den steinlosen Eisfeldern
Grönlands eine ähnliche Rolle, wie kleine Steine auf unseren
Gletschern. Durch die Löcher, die sie erzeugen, geben sie der
wärmeren Sommerluft eine vermehrte Angriffsfläche auf die 
Eisdecke und beschleunigen so das Abschmelzen derselben beträchtlich.
Vielleicht, meint Nordenskjöld, haben wir es zu einem guten
Theile diesen mikroskopischen Wesen zu danken, daß die Eiswüsten,
welche in einer früheren Epoche (der Eiszeit) Europa und
Amerika auf weite Entfernungen vom Pole bedeckten, überhaupt
wieder weggeschmolzen sind und jetzt schattigen Wäldern und
wellenschlagenden Roggenfeldern Platz machen. Es ist dies ein
bemerkenswerthes Beispiel von der Macht des Kleinen in der
Natur, um so interessanter, als sich hier die Sonne in den kleinen
dunkelgefärbten Organismen selbst das Werkzeug erzeugt, um das
Eis anzubohren. Uebrigens bildeten diese tiefen und gedrängten
Löcher für die Binneneis-Expedition, welche Nordenskjöld im letzten
Sommer unternahm, ein ernsthaftes Hinderniß. Die mit Wasser
gefüllten Löcher erhalten des Nachts eine dünne Eisdecke, welche
sogleich durchbricht, wenn der Wanderer, der sie leicht übersieht,
den Fuß darauf setzt. Wohl mehr als hundertmal brachen die
Theilnehmer der achttägigen Expedition in solche Löcher ein, und
es ist ein wahres Wunder, daß sich Keiner von ihnen dabei den
Fuß gebrochen hat, was viele Meilen von der Küste ein 
verhängnißvolles Unglück gewesen wäre.
Die Zahl der bekannten Schnee- und Eispflanzen dürfte bei
dieser Expedition, von welcher der botanische Begleiter Dr. Berlin
zahlreiche Proben mitbrachte, noch beträchtlich vermehrt werden.
Zum Schlusse müssen wir noch erwähnen, daß die mikroskopischen
Pflanzen vielfach auch Thiere, denen sie zur Nahrung dienen, in
diese unwirthlichen Regionen gelockt haben. Eine kleine schwarze
Springschwanzart, der nach dem berühmten Gletscherforscher Eduard
Desor Desoria glacialis getaufte Gletscherfloh, lebt hauptsächlich
von dem rothen Schnee mit seinen Ueberresten, und ebenso finden
sich in den arktischen Ländern mehrere Arten winziger Thiere,
welche die rothen und grünen Algen verzehren, die den 
Polarschnee färben. Diese Thiere scheinen mit den Algen die 
Eigenthümlichkeit zu theilen, sich während des langen Winters 
einzukapseln und ebenso wie diese auch im getrockneten Zustande
lange fortzuleben. Als Professor Wittrock im Winter 1880 auf
1881 die Sporen des rothen Schnees aus einem vor längerer
Zeit gesammelten Materiale von Neuem zum Keimen brachte,
lebten in dem Wasser auch eine Anzahl farbloser Würmchen auf,
durch deren durchsichtige Körperbekleidung der rothe Mageninhalt
hindurchschimmerte. So kann nicht einmal der starre Pol sich der
Allverbreitung des Lebens erwehren, und wenn jene kosmologischen
Propheten Recht haben, die da verkünden, daß die Oberfläche der
gesammten Erde dereinst mit Schnee und Eis bedeckt sein werde,
so dürften diese kleinen Thiere sich noch lange beim Schmause der
rothen, grünen und braunen Schnee- und Eisalgen wohl sein lassen,
um als letzte Ueberlebende der allgemeinen Erstarrung zu spotten,
ja um vielleicht den Grundstock einer neuen Lebensentwickelung zu
bilden, falls irgend welche kosmische Ursache eine Neuerwärmung
herbeiführen sollte.