[692] „Thiere der Heimath.“ Deutschlands Säugethiere und Vögel, 
geschildert von Adolf und Karl Müller. Mit Original-Illustrationen
nach Zeichnungen auf Holz und Stein von C. F. Deicker und Adolf Müller.
Kassel und Berlin. Verlag von Theodor Fischer. – Die Namen der
Verfasser, den Lesern der „Gartenlaube“ seit langen Jahren bekannt
durch eine Reihe anziehender Schilderungen aus dem Thierleben, ließen
auch diesmal etwas Gediegenes erwarten. Brehm hatte es mit einigen
Mitarbeitern unternommen, die Gesammtheit der Thierwelt, beziehungsweise
deren biologische Eigenthümlichkeiten dem gebildeten Publicum aller 
Stände zugänglich zu machen, und die große Verbreitung des „Thierlebens“
dürfte als erfreuliches Zeichen des erwachenden Interesses an
den Naturwissenschaften gelten. Wenn nun die Gebrüder Müller für ihr
Werk die Rahmen enger gezogen haben, indem sie ausschließlich die
„Thiere der Heimath“ zur Sprache bringen, so muß das ein recht 
glücklicher Gedanke genannt werden.
Die Aufgabe, die gewiß keine leichte war, ist in dem vorliegenden
Werke in glänzender Weise gelöst. Da es Original nicht nur in 
Hinsicht auf das Beobachtungsmaterial, sondern auch in Bezug auf bildliche
und sprachliche Darstellung, holt sich unzweifelhaft jeder Naturfreund,
Forscher wie Dilettant, gern in dem auch durch äußere Vorzüge 
ausgezeichneten Buche Belehrung und Rath. Selbst denjenigen aber, dem
das Interesse an den Werken der Natur abgegangen, dürften die 
lebenswarmen Thiercharakeristiken, welche die unverkennbaren Züge eines von
Jugend auf im Verkehr mit der Natur geübten Scharfblicks und einer
treuen Hingebung und minutiösen Sorgfalt tragen, sicherlich nicht kühl
lassen, sondern sie werden in ihm den Wunsch rege machen zu eigener
Beobachtung, zu einem vertraulicheren Umgang mit der Welt der 
lebenden Wesen, die gleichzeitig mit uns den heimischen Boden bewohnen. Es
ist eben nicht Studirstubenluft, die uns entgegenweht aus diesen Blättern,
sondern der würzige Hauch des Waldes, wo wir bald der Spur des
flüchtigen Rehs folgen, bald auf den hämmernden Specht lauschen. Bald
werden wir in’s frische Grün des Baumgartens geführt, wo der 
Buchfink schlägt, bald zum plätschernden Mühlrad, dem Lieblingsaufenthalt 
der Wasseramsel, bald an das Gebälk einer alten Scheune, wo bei 
Mondschein eine Marderfamilie auf das Raubhandwerk auszieht – alles
lebendig, alles frisch; überall wirken Belehrung und Erzählung in 
wohlthuender Abwechselung, und selbst dem Humor ist an der richtigen Stelle
sein Plätzchen vergönnt. Aber auch mancher beherzigenswerthe Mahnruf
ist eingefügt, wo es heißt, gegen Unwissenheit, Kurzsichtigkeit und 
Vorurtheil zu Felde zu ziehen und einem verkannten Freunde des Landwirths
die Ehre zu retten.
Wir wünschen dem trefflichen Buche die verdiente Anerkennung!

Dr.Emil A. Göldi.