[691] Ein Stückchen Faustrecht aus neuerer Zeit. In einer der schönsten Gegenden des an Naturschönheiten so reichen westfälischen Sauerlandes liegt das durch seine Draht- und Eisenindustrie, sowie durch die trefflichen dort gefertigten Gold- und Silberwaaren bekannte Städtchen Altena.
[692] In früheren Jahrhunderten war die Bedeutung Altenas als Industriestadt
eine verhältnißmäßig noch größere, als heute. Weit über die 
Grenzen Deutschlands hinaus wurden damals die Arbeiten seiner Messer-
und Panzerschmiede gesucht, und noch der große Kurfürst hatte, um die
hier betriebene Kunst zu ehren und zu fördern, den Bewohnern von
Altena Befreiung vom Militärdienste zugesagt und dieses Recht für Kinder
und Kindeskinder feierlich verbrieft. Diese Gnade, auf welche die wackern
Altenaer nicht wenig stolz waren, sollte etwa ein Jahrhundert später zu
einem höchst eigenthümlichen Vorfalle Veranlassung geben.
Noch während des Siebenjährigen Krieges hatte man jenes Recht geachtet,
und außer einigen patriotischen jungen Burschen, welche in der
Stunde der Noth freiwillig zu den Fahnen des großen Königs geeilt waren,
hatte kein Altenaer dessen Rock getragen.
Bald nach Beendigung des Krieges sollte jedoch das alte Privilegium
gewaltsam angetastet werden. Einer von den Kampfgenossen des großen
Königs, der General von Wolfersdorff, ein gewaltthätiger, rücksichtsloser
Mann, ein Haudegen von der alten Schule, war nach beendetem Kriege
als Regimentscommandeur nach Hamm versetzt. Bei einem Besuche in
Altena hatte er mit Wohlgefallen die kräftigen Gestalten der Altenaer
Bürgerssöhne gesehen und dabei die Aeußerung gethan: „Schöne Leute;
das wären Soldaten für mein Regiment!“
Die Altenaer machten sich, als sie diesen Ausspruch des Generals 
vernahmen, darob wenig Sorgen; denn sie vertrauten auf ihr altes Recht.
Nicht gering war deshalb ihre Verwunderung, als trotzdem eines
schönen Tages die Kunde sich verbreitete, daß der General auf dem Wege
fei, um ihre Söhne mit Gewalt zu Recruten zu pressen.
Mochte anfangs auch Mancher über diese Nachricht lachen, so verging
doch der Scherz, als man den General hoch zu Roß an der Spitze einer
Compagnie Grenadiere in der Richtung von Iserlohn her auf die Stadt
losrücken sah.
Einen Augenblick standen die wackeren Altenaer bestürzt da ob des
seltsamen Anblickes, der sich ihnen bot; aber auch nur einen Augenblick;
dann war ihr Entschluß gefaßt, und man war darüber einig, daß man
sein gutes altes Recht wahren und Gewalt mit Gewalt vertreiben müsse.
Die Glocken, welche seit jenem Tage, wo hundert Jahre zuvor der
Oberst Barbisier, einer der Henkersknechte Ludwig’s XIV., die Stadt mit
Plünderung bedroht, nur noch zu friedlichem Werke geläutet hatten, ließen
in gellenden Schlägen ihren Nothruf durch das Thal erschallen, und sie
hatten nicht vergebens gerufen. Von allen Seiten strömten Jung und Alt,
Mann und Weib eilends herbei, um dem Feinde den Einzug zu wehren.
Schnell wurden die Thore geschlossen und in den engen Straßen des
Städtchens entwickelte sich ein gar seltsames, emsiges Treiben. Ueberall
in den Werkstätten und Häusern, wie auf offener Straße sah man die Bürger
große Feuer anzünden und Wasser, sowie mächtige Eisenstäbe herbeitragen.
Die Aufforderung des inzwischen herangekommenen Generals, die Thore
zu öffnen, wurde abgelehnt, und als Wolfersdorff mit Gewalmaßregeln
drohte und seine Soldaten zum Sturme vorgehen ließ, begann der Kampf.
Während die Männer mit glühend gemachten Eisenstangen auf die
Stürmenden losschlugen, gossen die Frauen von den Stadtmauern heißes
Wasser auf die Anstürmenden herab, welches die Kinder aus den Häusern
ihnen zutrugen.
Die armen Soldaten, welche, eines solchen Empfanges nicht gewärtig,
keine Kugeln mit sich führten und lediglich auf den Gebrauch des Kolbens
und des Bajonnets angewiesen waren, befanden sich den glühenden 
Eisenstangen und den heißen Wassergüssen der zornigen Altenaer gegenüber 
sehr im Nachtheil, wurden aber trotzdem von ihrem über einen solchen 
Widerstand aufgebrachten Führer immer auf’s Neue zum Angriffe 
vorgetrieben.
Nachdem man so mit äußerster Erbitterung von beiden Seiten nahezu
zwei Stunden lang gekämpft hatte, mochte der General doch wohl 
einsehen, daß sein Bemühen vergebens fei. Eine große Zahl seiner 
Soldaten hatte, wenn auch nicht gerade gefährliche, so doch sehr schmerzhafte
und schwer zu heilende Verwundungen davongetragen. Er entschloß sich
endlich zum Rückzuge, welcher denn auch alsbald unter dem lauten Jubel
der Altenaer angetreten wurde.
Während Wolfersdorff in Hamm seine Verwundeten heilen ließ und
mit Grimm seiner Niederlage gedachte, veranstalteten die Altenaer am
nächsten Sonntage ein feierliches Dankfest.
Der Pfarrer hatte den Text aus Jesaias 37, 29 genommen, wo der
Herr zu Sanherib, dem Feinde Israel’s, spricht: „Ich will dir einen 
Ring in die Nase legen und ein Gebiß in dein Maul und dich den Weg
wieder umführen, den du gekommen bist.“
Mit dieser originellen und für Wolfersdorff wenig schmeichelhaften
Dankfeier war die Sache jedoch noch keineswegs für diesen abgethan.
Die Bürgerschaft hatte nicht unterlassen, den Vorfall nach Berlin zu 
berichten, und Friedrich II., welcher in solchen Dingen keinen Spaß 
verstand, sandte seinem General folgenden kräftigen Verweis:

„Mein lieber General von Wolfersdorff!
Es ist officiell rapportirt worden, welche Disturbationen Er in dem
Städtchen Altena gemacht hat. In Erwägung seiner sonstigen Meriten
will Ich diese mauvaise Geschichte für diesmal pardonniren, werde Ihn
aber, wenn Er sich nochmal eine solche Abnormität zu Schulden kommen
läßt, nach Spandau schicken.“
Das Privilegium der Befreiung vom Militärdienst ist nun mit so
manchem Anderen längst erloschen; der stolze, unabhängige Bürgersinn
aber, welcher sich in dem hier erzählten Vorfalle ausspricht, ist den
Bewohnern von Altena bis zur Stunde geblieben.
Im Uebrigen wird man im Gegensatze zu der sogenannten „guten
alten“ Zeit, in der solche Dinge sich ereignen konnten und in der nur zu
oft die Willkür und die rohe Gewalt an die Stelle des Rechtes traten,
die unsrige doch wohl als die bessere neue bezeichnen dürfen.

Rudolf Scipio.