[348 b] „Meine Sonntage. Rückblicke und Erinnerungen. Herausgegeben
von Clelie Betemann.“ (Leipzig, Ambrosius Abel.) Ein wahrhaft 
herzerquickendes Buch! Noch selten haben wir die Erzählung der Schicksale
an sich nicht als etwas ganz Besonderes hingestellter Personen und der
Entwlckelung durchaus nicht überraschender Verhältnisse so sinnig 
eingeleitet und durchgeführt und so bescheiden und wie sich von selbst 
ergebend auf die Erziehung zum Edlen hinstrebend gefunden. Die alte
Tante dieses Buchs ist eine Seelenverwandte jener alten Coburger Tante,
deren „Altfränkische Bilder und Geschichten“ aus ihrem Erinnerungsschatz
wir im Jahrg. 1882 der „Gartenlaube“ (S. 818) gepriesen haben, nur daß
diese uns ein Stück wahrer Lebensgeschichte und jene eine Geschichte aus
dem wahren Leben erzählt. Ein Geschwisterpaar, Friedrich und Therese,
haben, früh verwaist, erst beide die Lehrlaufbahn betreten, er als
Hauslehrer, sie als Gouvernante; beide sind in innige Beziehungen
zu ihren edlen Herrschaften gekommen, Friedrich hat einen kurzen
Liebesfrühling erlebt, den der Tod endete; die Heilstätte für sein
Leid ist das Pfarrhaus in einem armen Walddorfe, dorthin folgt
ihm die Schwester, um „Jungfer Pastor“ und endlich die 
„Stricktante“ für alle Dorfkinder zu werden. Trotz ihrer bescheidenen Mittel
nehmen sie zwei noch Aermere in ihr Haus auf: das „Heinerle“ und seine
Großmutter. Heinrich wird der Liebling, das Kind der Geschwister. Sie
lassen ihn sogar studiren; er wird ein tüchtiger Arzt. Als solcher geht
er 1870 mit in den Krieg, und wir erfreuen uns hier derselben 
Begeisterung dieser Tante für die Heldenthaten der deutschen Heere, wie
die Coburger Tante uns durch lhre Begeisterung für den Befreiungskrieg 
entzückt hat. Heinrich wird der Lebensretter eines hohen Officiers,
welcher der Gatte der ehemaligen Schülerin und nun treuen Freundin
seiner Schwester ist. Zwischen der Tochter desselben und dem jungen
Arzte spinnt sich ein Herzensfaden fest, – die Schranke des 
Standesunterschieds bannt beide, bis der Vater selbst es rühmt, daß eine Prinzessin
die Gattin des Dr. Esmarch geworden. Die Schranke fällt und der
Jubel der Tochter: „Er liebt mich! Er begehrt mich! Er lebt für mich!“
deutet auf das schöne Ende der Erzählung hin.
Aber wie erzählt dies die Tante! „Wenn die Abendstunden des
Sonntags kommen“, wird ihr Herz von wohlthuenden Gefühlen sanfter
Rückerinnerung durchzogen – und da schreibt sie nieder, was von den
Bildern des vergangenen Lebens ihr inneres Auge schaut. Aber – „ich
habe zu lange ein Pfarrhaus bewohnt“, sagt sie, „um nicht vertraut
geworden zu sein mit den Bezeichnungen der Sonntage, – denen die
Anfangsworte der alljährlich wiederkehrenden Psalmen und Episteln ihre
Namen gegeben. Von jeher habe ich mit meinen Gedanken und 
Ueberlegungen nicht ungern angeknüpft an diese – Stichworte.“ So ist es
ihr nun auch beim Schreiben ergangen – und so theilt sich von selbst
die ganze Erzählung in die zweiundfünfzig Sonntage des Jahres ein.
Am Sonntag Misericordias Domini hat sie das „Heinerle“ zuerst gesehen
und sich seiner erbarmt, – am Sonntag Jubilate freut sie sich des Tags,
wo sie ihn und die Großmutter im Pfarrhause aufnahm etc. Wer goldne
Worte lesen will, schlage S. 236 den Sonntag Judica auf! – Mit dem
Ostersonntage schließt der Jahreslauf und die Geschichte. Unser Schluß
aber lautet: Wer sich an einem solchen Buche nicht zu erfreuen vermag,
für den ist es eben nicht geschrieben.