[681] ﻿Des Tigers Beute.Originalzeichnung von F. Specht.
[692] Des Tigers Beute. (Mit Illustration auf Seite 681.) Der Sieger
in dem gewaltigen Ringen, dessen Ausgang uns heute die meisterhafte
Originalzeichnung von Friedrich Specht vorführt, ist unseren Lesern zur
Genüge bekannt. Vielen aber dürfte es neu sein, daß dieses berüchtigte
Raubthier Ostindiens, welches, im Gegensatze zu anderen wilden Thieren,
vor der menschlichen Cultur nicht zurückweicht, sondern mitten aus 
belebten Dörfern sich seine Beute holt, in dem indischen Büffel einen ihm
meist gewachsenen Gegner findet. Der Wildbüffel ist in der That mit so
großer Kraft und solchem Muth ausgestattet, daß er im Kampfe mit dem
Tiger fast regelmäßig Sieger bleibt. Man erzählt sogar, daß Büffel
einmal einen Hirten, der von einem Tiger gepackt worden war, von dem
Angreifer befreit und den Tiger getödtet hätten, oder, daß die Büffel einer
Heerde, als sie das Blut eines angeschossenen Tigers rochen, sofort dessen
Spur aufnahmen und diese mit rasender Wuth verfolgten. Darum stellt
auch die indische Dichtung den Büffel als dem Tiger ebenbürtig dar. In
dem von unserem Künstler mit seltener Lebenstreue dargestellten Falle
verhalf dem Tiger augenscheinlich die Hinterlist zum Sieg, indem er das
zur Tränke gehende Thier unverhofft überfiel.