[16] Unsere Jagdhunde.
Von O. von Riesenthal.
Die Bezeichnung „Jagdhund“ wird im Allgemeinen auf so
verschiedenartige Hunde angewandt, daß eine kurze Charakterisirung
dieser Zweige des großen Stammes „Hund“, des treuesten Freundes
des Menschen, nicht unwillkommen sein dürfte.
Wenn wir unter „Jagdhund“ alle Hunde verstehen, welche
der Jäger für seine Zwecke verwendet, so ist allerdings der Vorstehehund 
ebenso ein Jagdhund, wie der Teckel oder Dachshund, der
Schweißhund, der Windhund, der Finder und der Packer; denn
sie alle werden zur Jagd gebraucht; so verschieden aber ihre Gestalt 
unter einander ist, ebenso weichen auch ihre Eigenschaften und
die Art ihrer Verwendung von einander ab.
Halten wir kurz die verschiedenen Jagdmethoden, so weit es
angeht, aus einander, so gruppiren sich danach auch die Hunde;
streng sondern lassen sie sich nicht.
Die verbreitetste und üblichste Jagd – wenigstens bei uns
– ist die Suche mit dem Vorstehhunde nach Hasen, Hühnern,
Schnepfen und ähnlichem kleinen Wilde, Enten nicht zu vergessen;
hier kommt es darauf an, daß der Hund vermöge seiner vorzüglichen 
Nase (Witterungsvermögen) dieses Wild findet, in kurzer
Entfernung vor ihm stehen bleibt (daher Vorstehhund) und nur
auf Geheiß des Jägers dasselbe aufjagt, sodaß es dieser durch den
Schuß erlegen kann; da das bei dieser Jagd häufigste Wild die
Feld- oder Rebhühner sind, so wird dieser Hund auch häufig
„Hühnerhund“ genannt.
Es wird nach dem Gesagten auch dem Laien sogleich klar
sein, daß ein Vorstehhund das Wild nicht jagen darf; thut er es,
so kommt der Jäger nicht zu Schuß, wie es freilich manchem
Sonntagsjäger mit seinem Flambeau oder Perdrix geht, der solchen
Jagdausflug als eine Vergnügungspartie nicht für seinen Herrn,
sondern für sich ansieht und, statt vor Huhn und Hase zu stehen,
sie jagt, soweit der Himmel blau ist, dem Herrn sein eigenes Jagdvergnügen 
anheimstellend. Der geschulte Vorstehhund ist mithin
kein Jagdhund.
Unter einem solchen versteht der Jäger einen Hund, welcher
das gesunde, also nicht angeschossene Wild, auf dessen Spur,
auch ohne es zu sehen, so lange jagt, bis er es in des
Jägers Gewalt gebracht hat, der es entweder schießt oder mit
einer Handwaffe tödtet; daß hier nur Säugethier-, oder wie 
der Jäger sagt, „Haar“-Wild gemeint sein kann, versteht sich
von selbst.
Will man z. B. einen Hasen jagen, so nimmt man einen
oder zwei Jagdhunde, läßt sie den gefundenen Hasen jagen, was
sie laut und eifrig thun, und bleibt da, wo die Jagd anfing, das
heißt der Hase herausfuhr, etwas versteckt stehen, weil dieser nach
einiger Zeit dahin zurückkehrt und dabei geschossen werden kann;
oder aber, will man eine große, dem Menschen schwer zugängliche 
Dickung, ein Röhricht oder ähnliche Oertlichkeit abjagen, so umstellt 
man dasselbe mit Schützen und läßt die Hunde hinein, wozu
allerdings, je nach Verhältnissen, mehrere nothwendig sind, und
schießt das von den Hunden gejagte, bei den Schützen vorbeikommende 
Wild. Zu dieser Jagd eingeübte Hunde nennt man
ausschließlich Jagdhunde oder Bracken, solche Jagd: „Brackenjagd“,
und eignen sich dazu verschiedene Hunde, wenn sie nur gute Nase
haben und dauernd auf der einmal angenommenen Fährte jagen.
So unbrauchbar ein jagender Hühnerhund ist, so untauglich ist
eine nicht anhaltend jagende oder die Spur verlierende Bracke.
Da die Bracken beim Jagen sich selbst überlassen sind und
häufig, besonders im Walde, vereinzelt jagen, so legt man auf
ihre äußerliche Zusammengehörigkeit auch wenig Gewicht. Diese
Hunde vermitteln die Jagd mit dem Schießgewehr.
Soll das Wild aber nicht geschossen, sondern durch Ermüdung
anderweitig erlegt werden, wobei der Jäger den schnellen Hunden

[17] Am Rendez-vous.0 Nach dem Oelgemälde von J. Gélibert.
[18] nur zu Pferde folgen kann, so nennt man diese Jagdart: Parforcejagd 
und die dazu gebrauchten Hunde: Parforcehunde. Sie sind den
Bracken nahe verwandt, eigentlich gleich, da aber eine Parforcejagd
nur Vergnügungssache ist, wobei das Reiten eine Hauptrolle spielt,
so ist bei derselben ein gewisser Luxus selbstverständlich, der sich
in der Zusammenstellung vieler, möglichst gleichfarbiger und gleichgroßer 
Hunde äußert, die eine Meute genannt werden.
Damit man diese Hunde, wenn sie z. B. ausgeführt werden,
also nicht jagen, besser zusammenhalten kann, werden sie zu zweien
durch einen Riemen an den Halsbändern verknüpft und bilden
dann eine „Koppel“; sind bei einer Parforcejagd z. B. zwanzig
Koppeln Hunde gebraucht worden, so waren ihrer vierzig in
Thätigkeit. Diese Hunde sind die eigentlichen Jagdhunde des
Jägers; wie die Hühnerhunde arbeiten sie mit der Nase, dem
Geruchssinn.
Das Jagen mit Windhunden (meist auf Hasen oder Füchse)
nennt man nicht jagen, sondern hetzen; mithin gehört der
Windhund nicht zu den „Jagdhunden“. Seine Thätigkeit wird
lediglich vom Auge geleitet; er hetzt nur so lange, wie er das
Wild sieht; erreicht dieses eine Deckung, so ist es für ihn in
Folge seiner schlechten Nase verloren. Hetzen kann also nur auf
freiem Gelände Erfolg haben. Gewöhnlich benutzt man drei
Windhunde, die man einen „Strick“ nennt; ist einer allein befähigt 
und geübt, ein Wild zu fangen, so heißt er Solofänger und
hat einen hohen Werth, der noch gesteigert wird, wenn er den
gewürgten Hasen oder Fuchs apportirt, was im Allgemeinen die
wenig gelehrigen Windhunde nicht zu thun pflegen. Auch sollen
die Windhunde das gefangene Thier abwürgen, was bei der Jagd
mit den vorher genannten Hunden nicht bezweckt wird.
Der Schweißhund hat den besonderen Zweck, ein angeschossenes
größeres Wild, welches nach dem Schusse noch weit flüchtig geworden 
ist, auf der Fährte zu verfolgen, das gefundene zu stellen,
das heißt nicht fortzulassen, und das todt gefundene zu verbellen,
um den Jäger an dasselbe gleichsam heranzurufen. Der Jäger führt
den Schweißhund meistens am Riemen, es kommen aber Fälle vor,
wo er ihn frei arbeiten lassen muß; würde der Schweißhund ein
gesundes Wild verfolgen, so würde er jagen, was sein Zweck nicht
ist; auch soll er das eingeholte Wild nicht niederreißen, sondern so
lange oder so oft stellen, bis der Jäger herangekommen ist.
Finder und Packer oder Saurüden spielen nur bei der Jagd
auf Wildschweine eine Rolle, aber eine um so bedeutsamere, als
die Jagd auf dieses wehrhafte Wild hauptsächlich auf ihrer Bravheit 
beruht. Das Amt des Finders ist, das Wildschwein zu finden
und durch unablässiges Beunruhigen zu beschäftigen, respective an
der Flucht zu verhindern, wenn es aber doch flüchtig wird, so
lange zu verfolgen, bis es sich stellt.
Jeder Hund, welcher das Schwein mit Passion jagt, eignet
sich zum Finder, daher dieser keiner besonderen Rasse angehört;
gleichwohl wählt, respective züchtet man für diesen Zweck am liebsten
Hunde unter Mittelgröße mit rauhem, nicht kurzem Haar, weil
vor kleinen Hunden das Schwein zwar sich bald stellt, aber nicht
halten läßt und von diesen schwer eingeholt wird, vor großen
aber sich fürchtet und nicht gern stellt; glatthaarige Hunde werden
außerdem leichter geschlagen, als rauhhaarige; der Finder muß
daher dem Schlagen des Schweins gewandt ausweichen und darf
sich niemals zum Anfassen verleiten lassen.
Der Packer oder Saurüde verfolgt das Schwein, packt es in
der Flucht am Gehör (den Ohren) und muß nun fest an ihm
hängen bleiben; werden, wie gewöhnlich, mehrere Rüden gehetzt
und packen sie das Schwein, so sagt man: sie decken es: das
Schwein steht alsdann wie angenagelt fest und wird vom Jäger
mit dem Fangmesser abgefangen, das heißt in’s Herz gestochen;
um es ganz ungefährlich zu machen, wird es dabei meist ausgehoben, 
das heißt ein anderer Jäger oder Gehülfe hebt ihm den
einen oder auch beide Hinterläufe in die Höhe, sodaß es sich
gar nicht rühren kann. Wird das Schwein par force gejagt,
wie von der Meute des Prinzen Karl von Preußen in den
Forsten bei Berlin, so dienen die Parforcehunde zugleich als
Rüden; dann wird das zu jagende Schwein aber rasirt, das
heißt: es werden ihm die Hauzähne abgesägt, um die kostbaren
Hunde vor tödtlichen Schlägen möglichst zu bewahren.
Die Sauhatzen, wo die Wildschweine gegen schwere, hinter
Schirmen aufgestellte Hatzhunde getrieben und von diesen gepackt
wurden, gehören der Geschichte an.
Wir dürfen auch den kleinsten, aber tapfersten und wehrhaftesten 
aller Jagdhunde, den Dachshund oder Teckel, nicht vergessen, 
welcher den ihm an Stärke überlegenen Dachs oder Fuchs
im eigenen unterirdischen Bau angreift, aber auch die Rolle des
Schweißhundes, der Bracke und des Saufinders übernimmt;
„Männe“ ist eben ein Ritter ohne Furcht und Tadel.
Die meisten Jäger werden wohl einräumen, daß eine Waldjagd 
mit Bracken das Jägerblut aufwallen macht, wie kaum eine
andere. Still haben die Schützen ihre Stände eingenommen –
da klingen die weichen Töne des Waldhorns durch die klare
Morgenluft als Signal der beginnenden Jagd; die Hunde werden
losgekoppelt: „such, such, hetz, hetz!“ hört man rufen; zuerst bleibt
Alles still; nur hier und da vernimmt man ein leises Winseln
der Hunde; da ertönt ein helles „jif, jif“ einer Hündin, in das
sofort ein dumpfes „juch, juch“ eines Brackenveteranen einstimmt;
nun haben auch die anderen frische Fährte gefunden, und den
Wald erfüllt das fröhliche Geläut (Gebell) der jagenden Hunde.
Regungslos, doch wachsamen Auges stehen die Schützen
da; vor uns liegt ein Röhricht; die gelben Halme sind, vom
Winde geknickt, zusammengeschoben und bilden fast undurchdringliche
Dickichte; die buschigen Rispen sind niedergebeugt und wehen im
Winde hin und her; die Bracken scheinen manchmal von der Spur
abgekommen zu sein, da erschallt aber wieder ihr volles Geläut,
doch haben sie sich, wie man deutlich hört, getheilt – daher
doppelte Aufmerksamkeit und Spannung! – Krach! dröhnt der
erste Schuß in die helle Morgenluft; ihm folgt ein zweiter,
dritter, und immer wilder jagen die Hunde; da bewegt sich das
Rohr, und vorsichtig streckt Reineke den rothen Kopf hervor; es
scheint ihm nicht richtig; doch er kann vor den heranstürmenden
Hunden nicht zurück; mit wilden Sätzen jagt er vorbei; da kracht
das Gewehr, und er überschlägt sich, um nie wieder aufzustehen.
Nun ertönt wieder ein Hornsignal – „Hahn in Ruh!“ Die
Hunde sammeln sich nach und nach und werden gekoppelt, um sich
etwas auszuruhen. Es geht zum Rendezvous.
Wer vorstehenden Schilderungen mit einigem Interesse folgte,
wird einer Erklärung des höchst ansprechenden, nebenstehenden
Bildes kaum bedürfen; da stehen und hocken vier Koppeln prächtiger
Bracken und mustern mit ihren klugen Gesichtern das vor ihnen
niedergelegte Jagdzeug; sie haben ihre Schuldigkeit gethan und
erwarten den wohlverdienten Lohn, welchen der große Jagdranzen
im Vordergrunde birgt. Begehrlichkeit und gute Dressur kämpfen
in ihnen offenbar mit einander beim Anblick der ersehnten Erfrischung, 
und daß dies in dem Bilde so augenfällig und schön
zur Darstellung kommt, ist eben das Verdienst des Künstlers.