[207] Ein Triumph deutscher Kriegs-Industrie.
Wenn auch die Reichstagsverhandlungen über den 
Militäretat und der Steuerzettel uns Bürgern des neuen deutschen Reichs
die Allen angeborene Freude am Soldatenleben bisweilen mehr
oder weniger verleiden, so genügt doch schon ein Blick in die Geschichte
unseres Volkes, namentlich der letzten zwei Jahrhunderte,
um uns die Schatten über etwaige Ansprüche unseres Kriegsministers
rasch zu verscheuchen. Wie viele Milliarden deutschen
Staats- und Volksvermögens, wie unsägliches Familienelend, wie
viel Trauer und Schmach über verlorene Schlachten und Gebiete
hätten unserem Vaterlande erspart werden können, wenn man nicht
nur allzu oft mit den Millionen für tüchtige Kriegsrüstung gegeizt,
oder sie für den oft nichtswürdigsten Luxus verschwendet hätte! – 
Ja, der Steuerzettel ist jetzt manchmal drückend, aber wie erleichtert
fühlt sich unser Herz, wenn wir heute auf unser Heer und nach
unseren Grenzen schauen! Mit welcher Ruhe, mit welchem Vertrauen
können wir dies! Die in der Weltgeschichte einzig dastehende
Feuerprobe des zum ersten Mal seit Jahrhunderten im Kampfe
vereinigten und alleinstehenden deutschen Heeres in Frankreich erfüllt 
uns mit der Zuversicht, daß bis ins Herz Deutschlands kein
Feind wieder dringen werde.
Eben deswegen überschlagen wir beim Zeitungslesen sicher
keinen Bericht, der uns über neue Versuche und Fortschritte auf
dem Gebiete unserer Kriegsrüstungen belehrt. Wir wissen, daß
nur die vollendetste Schlagfertigkeit und Waffentüchtigkeit unserer
Land- und Seemacht uns den Frieden sichert. Besonders anziehend
für uns alle ist die Großartigkeit, die in dem technischen Theile
des Rüstungswerkes uns am anschaulichsten vor Augen tritt. Bekanntlich
stehen seit langer Zeit sich Schutz- und Trutzwaffen im
Wettstreite gegenüber, und namentlich überbieten sich gegenseitig
die Kaliber der Geschütze und die Stärke der schützenden Panzerplatten
von Schiffen und Landbefestigungen. Gerade auf diesem
Gebiete ist nun der deutschen Technik ein Fortschritt gelungen, über
welchen unseren Lesern sicherlich eine illustrirte Belehrung 
willkommen sein wird.
Das letzte Jahrzehnt hat nämlich unser Vaterland in vielen
Beziehungen aus der ehemaligen drückenden Abhängigkeit von 
auswärtiger Industrie-Übermacht erlöst. Ebenso wie das friedlichste
Werkzeug, die Nähmaschine, ihre amerikanische Schwester nicht nur
völlig erreicht, sondern in mancher Richtung überholt hat, konnte
auch die deutsche Flotte sich von Englands Walzeisenwerken 
lossagen, indem seit 1878 die Dillinger Hütten an der Saar die für
die kaiserliche Admiralität zum Bau neuer Panzerschiffe 
erforderlichen Walzeisenplatten in vorzüglichster Güte liefern. Schließlich,
und das muß als ein großer Triumph gelten, ist es Deutschland
in wenigen Jahren gelungen, das beste Material für die Panzerung
seiner Land- und Küstenbefestigungen in dem sogenannten Hartgußeisen
[208] zu erzeugen, welches im Stande ist, den schwersten Marinegeschützen 
den nachhaltigsten Widerstand entgegenzusetzen.
Der Ruhm der Herstellung dieses Hartgußeisens und zwar in
jeder Form, in riesigen
Dimensionen und hohen 
Gewichten, dabei
dennoch in völlig gleichartiger
und allen Ansprüchen 
an einen Panzer 
völlig gerecht werdender,
vorzüglicher Qualität gebührt allein
Herrn Commerzienrath 
Gruson in Buckau
bei Magdeburg.

Unter Hartgußeisen
versteht man in der
Technik eine aus gewöhnlichem Gußeisen
fabricirte Masse, deren
Guß nicht in einer
Lehm-, sondern in
einer eisernen Form –
Schale oder Coquille
– stattfindet. Durch
die Anwendung der
als sehr guter Wärmeleiter 
wirkenden eisernen 
Form wird eine
ungemein schnelle Erstarrung 
der Gußmassen erzielt, und dies
verursacht nicht nur
eine dichte Lagerung
der einzelnen Eisentheilchen, sondern verhindert
auch vor allen
Dingen eine chemische
Änderung des Eisens,
wie z. B. durch Verbrennung
der in
demselben enthaltenen
Kohle. Schon die
in den sechsziger Jahren von Gruson 
gefertigten Hartgussgeschosse
waren den englischen 
Panzergeschossen aus
ähnlichem Material 
an Güte, vor allem
an Härte, überlegen.
Trotzdem blieb die
Fabrik in Buckau dabei
nicht stehen. Gruson’s
Bestreben ging darauf aus,
das Hartgußeisen durch eine besondere
Mischung verschiedener
Roheisensorten und durch ein
besonderes Gußverfahren
auf einen möglichst 
hohen Härtegrad zu
bringen, und dies gelang
ihm so vollkommen,
daß seine eigenen
Hartgußgranaten bei
den letzten Erprobungen
an dem neuen
Hartgußpanzer in
Trümmer gingen. Erst nach längerem Beschießen zeigte derselbe
geringen Vertiefungen und kleine Risse.

Da jedoch diese Eisenhärte allein ein Fehler des Panzers wäre,
der gleichzeitig genügende Zähigkeit besitzen muß, um den wiederholt
darauf fallenden Geschossen möglichst lange widerstehen zu können, so
sann Gruson weiter und erreichte auch diese letzte Vervollkommnung
seines Gußeisens durch eine Mischung verschiedener Essensorten. –
Näher auf das Mischungsverhältniß einzugehen,
würde hier zu
weit führen und dürfte
ebenso wenig im Interesse
der Fabrik liegen,
wie eine eingehende
Beschreibung der Maßnahmen, 
welche den
größeren oder geringeren
Härtegrad des
Hartgußeisens herbeiführen.
Dem Leser der
„Gartenlaube“ wird
es aber interessant sein,
einiges über die Panzerfrage im allgemein
zu erfahren, und
dies führt uns von selbst
auch zur Beantwortung
der Frage: Warum
man in Deutschland
für Land- und Küstenbefestigungen der Walzeisen-Panzerung die
Hartguß-Panzerung
vorgezogen hat.
Es ist jedes Staates
erste militärische
Aufgabe, für seine
Kriegsbedürfnisse im
eigenen Lande die erforderlichen 
Quellen zu
erschließen. Hierdurch
wird nicht nur der Möglichkeit
vorgebeugt, daß
ihm eine vielleicht
unentbehrliche auswärtige
Quelle im
Fall eines Krieges
abgeschnitten werden
kann, sondern auch in
national-ökonomischer,
in handelspolitischer
Richtung erreicht, daß
die für Kriegszwecke
verausgabten Summen
im eignen Lande
bleiben und auf diese
Weise wieder dem
Wohlstand des Reiches
und seiner Bürger zu
Gute kommen.
Als aber das deutsche 
Reich mit dem Ausbau
seines Festungsystems,
mit der Anlage neuer Küstenbefestigungen 
vorging,
war die Fabrik in Dillingen noch nicht in der
Lage, Panzerplatten
anfertigen zu können,
wogegen Gruson bereits
im Jahre 1868
einen Panzerstand aus
Hartguß zu Versuchszwecken auf dem Tegler Schießplatze bei Berlin
aufgestellt hatte. Kurz nach Beendigung des deutsch-französischen
Krieges konnten die Versuche bereits wieder, und zwar in erweitertem 
Maßstabe, gegen einen Panzerdrehthurm aufgenommen
[209] werden. Sie wurden dann bis in den Winter 1873 bis 1874
fortgesetzt, zu welcher Zeit die deutsche Militärverwaltung die
Panzerfrage für Land- und Seebefestigungen zu Gunsten des
Gruson’schen Materials endgültig entschied und die Fabrik in
Buckau mit umfangreichen Aufträgen sowohl für feste Panzerstände,
wie auch für Panzerdrehthürme bedachte. So vollzog sich
in Deutschland in der kurzen
Zeit von fünf Jahren die
Lösung einer gewichtigen
Frage – dank dem unermüdlichen 
Eifer deutscher
Ingenieur- und Artillerie-Officiere, 
dank der großen
Energie des überaus strebsamen Groß-Industriellen
Herrn Commmerzienraths
Gruson. –

An England, einen See-Staat mit
weit ausgedehnten
Küsten und vielen Hafenanlagen 
war schon weit
früher die Frage erhöhter
Sicherung der Seebefestigung
herangetreten. Englands
großer, die Welt beherrschender
Eisenindustrie
standen wohl Mittel zur
Disposition, diese Frage
ebenfalls schnell lösen zu
können. Geschah dies auch
dort? Nein. In England
wollte jedes Privatetablissement
die Panzerfrage für
sich ausnutzen, und so wurde
Zeit und Geld mit Prüfung
zahlreicher, sicherlich oft ganz unbrauchbarer Vorschläge vergeudet,
welche sich außerdem jede öffentliche Kritik gefallen lassen mußten,
die der Sache selbst nicht dienen, sondern nur schaden konnte.
Außerdem gebrach es auch an einer einheitlichen Leitung der gesammten
Versuche, da die verschiedenen Branchen der Militärverwaltung
selbst in ihren
Ansichten stark aus
einander gingen.

Erst das Jahr 1870
mit der Besorgniß, in
den Krieg verwickelt zu
werden, schaffte die
10 Jahre und länger
ventilirte Frage aus der
Welt, und wurden nunmehr mit aller Energie
die Panzerungen an den
schon früher in Mauerwerk
begonnenen Küstenbefestigungen angebracht;
erstere bestehen
aus einem System von
3 fünfzölligen (englisch)
Walzeisenplatten, die,
6 Zoll von einander entfernt,
mit Bolzen verbunden,
und deren Zwischenräume mit einem
Eisenkitt ausgefüllt
sind. – Hierbei sei
noch bemerkt, daß die Engländer ihre Konstruktion nur mit der
Hälfte der summarischen Geschoßkraft erprobten, die dem deutschen
Hartgußpanzer zugemuthet wurde.
Bezüglich der Schiffspanzerung hielt man noch vor 10 Jahren
einen Walzeisenpanzer von 30 Centimeter Stärke für völlig ausreichend;
seitdem sind aber die Geschützcaliber der See-Artillerie bedeutend
gewachsen, und wurden deshalb die Panzerplatten einzelner
Schiffe bis zur doppelten Stärke gebracht. Ebenso verließ man das
Walzeisen, und stellten zuerst die Engländer sogenannte „Compoundplatten“
her, welche aus einer Stahlplatte von 1/3 und aus einer
Eisenplatte von 2/3 der Gesamtstärke bestehen, die beide fest auf
einander geschweißt und gewalzt worden sind. – Derartige Platten
werden jetzt auch in Dillingen gefertigt.
Die Franzosen dagegen glaubten durch einen reinen Stahlpanzer
am besten der Gewalt der schwersten Caliber entgegentreten zu können. Italien,
dessen Industrie es noch nicht
gestattet, Panzermaterial
im eigenen Lande zu beschaffen,
steht momentan im
Begriff, neuerbaute Schiffe
mit solchem auszustatten,
und stellte daher vor einiger
Zeit Versuche mit französischen
Stahl- und englischen
Compoundplatten von 48
Centimeter Stärke an. Als
Resultat derselben ergab
sich, daß die Stahlplatten
den Compoundplatten etwas
überlegen, daß aber beide
dem italienischen 45 Centimeter-Geschütz nicht
gewachsen waren. Hierbei muß
wiederum noch bemerkt werden,
daß das neue deutsche
Krupp’sche 30,5 Centimeter-Geschütz
dem italienischen
45 Centimeter-Rohr bei
weitem überlegen ist und
daß ersteres auch eine Compoundplatte
von 51 Centimeter
Stärke glatt durchschlagen
haben würde. Dem
35 Centimeter-Geschütz derselben Fabrik könnte auch eine 60 Centimeter
starke Compoundplatte nicht Widerstand leisten, und die
Krupp’sche 40 Centimeter-Kanone dürfte sogar im Stande sein,
die ebenfalls mit 60 Zentimeter starken Compoundplatten versehene
Inflexible auf 3000 Meter Entfernung zu durchbohren. –
Wohin soll das noch
führen? Lieb Vaterland, magst ruhig sein;
Krupp, Gruson, Dillingen, sie halten Wacht
zu Drei’n!
Ein Hoch der deutschen Industrie, welche
nächst der bewährten
Heeresleitung es ebenfalls
verstanden hat,
den Respect vor der
deutschen Armee, dem
deutschen Volke in Wehr
und Waffen, nach außen
hin zu fördern! Ein
Hoch den Leitern der
bürgerlichen Institute,
die ein den fremden
Heeren gegenüber nicht
nur ebenbürtiges, sondern
vielfach überlegenes Kriegsmaterial zu
erzeugen gewußt haben!
– Mag der freundliche
Leser heute einen kurzen Besuch der Fabrik von Gruson abstatten,
um dieselbe hierdurch besonders zu ehren.
Wie überall da, wo deutsche Industrie schafft und wirkt, so
bietet sich uns auch in der Gruson’schen Fabrik das Bild eines
von kundiger Hand geleiteten complicirten Räderwerks, in dem
selbst die kleinste Schraube, das winzigste Getriebe mit der dem
deutschen Volke in so hohem Maße eigenthümlichen Pünktlichkeit,
Ordnung und Gewissenhaftigkeit eingreifen. Und wenn auch der
Anblick der vielen Rauch und Dampf ausstoßenden Schornsteine,
[210] das Getöse der Hämmer, das rastlose Laufen der Maschinen, die
Gluth ausströmenden Oefen, der Betrieb auf den das ganze
Etablissement durchlaufenden Schienensträngen, das Arbeiten der
Dampfkrahne und das emsige Treiben von 1400 und mehr
Arbeitern den Eindruck ungestümer, rasender Thätigkeit hervorrufen,
so genügen dennoch wenige Minuten der Beobachtung, um die
Ueberzeugung zu gewinnen, daß Alles zu einem endlichen, wohldurchdachten
Ziele führt. Wie könnte dies auch anders sein! Ist
doch Gruson bei dem Altmeister der Eisenindustrie in die Schule
gegangen, und hat doch derselbe, welcher jetzt selbst zu den
Koryphäen in der Eisenbranche zählt, bei Borsig in Berlin die
erste Ausbildung erhalten. Ein gründliches Studium der Mathematik
und Naturwissenschaften, sowie eine längere Thätigkeit als
Director anderer großer Eisenindustrie-Etablissements vollendeten
Gruson’s Ausbildung, sodaß er sich 1856 bereits an demselben
Orte – freilich nur klein beginnend – auf eigene Füße stellen
konnte, an dem später seine nach und nach immer mehr und
mehr erweiterten Fabrikräume entstanden, welche jetzt in vielen
mächtigen Gebäuden einen Raum von 80,000 Quadratmetern bedecken.
Die zum Betrieb von 550 Arbeitsmaschinen, den Dampfkrähnen,
hydraulischen Werken etc. erforderlichen 363 Pferdekräfte
verdanken ihren Ursprung 31 mächtigen Dampfmaschinen, während
in 12 großen Coupol- und 10 Tiegelschmelzöfen das Eisen aus
den Rohmetallen gewonnen wird, welches in täglich 3000 und
mehr Stücken als fertiger Guß zu weiterer Bearbeitung gelangt.
Erlischt des Tages Licht, so erglühen 80 große elektrische Lampen,
um, theilweise selbst die ganze Nacht hindurch, das niemals völlig
ruhende Treiben zu beleuchten.
Beim Eintritt in das Etablissement glaubt man sich in einer
kleinen Stadt zu befinden, deren gerade, sich vielfach kreuzende,
zur leichteren Orientierung besonders benannte Straßen jedoch das
wogende Leben einer Großstadt aufweisen. Ein vielverwickelter
Schienenstrang durchzieht die gesamten Anlagen und endigt
schließlich auf dem Bahnhofe von Buckau. Hin und wieder erweitern
sich diese Straßen zu Plätzen, unter denen der Wilhelmsplatz
sich besonders dadurch auszeichnet, daß an demselben das
Comptoir liegt, die Centralstelle des genammten Instituts, und daß
mitten in demselben, auf einem mit eisernem Gitter umgebenen
Sockel, die Millionste der in der Fabrik gegossenen Hartgußgranaten,
welche die Jahreszahl 1875 trägt, als bleibendes Andenken postirt worden ist.
Beim Rundgang durch die Straßen ruht das Auge des Besuchers,
welcher seitens der Fabrikdirection die freundlichste Aufnahme
und vieles Entgegenkommen findet, mit Vergnügen auf den
athletischen, schwarzberußten Gestalten der emsigen Arbeiter, deren
schwielige Hände und geröthete Wangen freilich von der Last der
Arbeit zeugen, deren äußeres Wohlaussehen aber auch darauf
schließen läßt, daß hier Mühe und Fleiß reichlich belohnt wird, und
aus deren Blicken ein Etwas leuchtet, was darauf hindeutet, daß
hier Arbeiter und Arbeitgeber in gegenseitiger Zufriedenheit auf
einander bauen und vertrauen.
Die interessanteste aller dieser Straßen ist unstreitig die
„Granatenstraße“ (vergl. Abbildung, S. 208), in welcher Tausende
und aber Tausende von Geschossen, wohl geordnet und aufgespeichert,
harmlos lagern, um, vorläufig still träumend, einst feuerspeiend
ihre blutige Bestimmung zu erfüllen.
Als großartigster aller inneren Räume der Fabrik muß die
weite, mit Oberlicht versehene, 10 Meter hohe, 20 Meter breite
und 260 Meter lange Halle angesehen werden, in welcher die
Panzerplatten in’s Dasein treten, deren größte das formidable
Gewicht von 50,000 Kilogramm repräsentiren, was einem ungefähren 
Rauminhalt von etwa 6 bis 7 Cubikmeter entspricht. Die
für einen derartigen Guß erforderlichen Erzmassen werden in den
großen in der Halle selbst befindlichen Coupolöfen erzeugt, deren
Einrichtung es gestattet, das Roheisen in wenigen Stunden –
10,000 Kilogramm in einer Stunde – niederzuschmelzen. Die
Oefen werden nach und nach von der Gicht aus beschickt und,
nachdem das Eisen in Fluß gerathen, etwa alle 10 bis 15 Minuten
abgestochen.
Die abgestochenen Massen fließen von den Oefen aus nach
einem vorläufigen Sammelbassin, dem sogenannten Sumpf, aus
welchem sie später, wenn das für den Guß einer Platte erforderliche 
Quantum vorhanden, von Neuem in einen anderen Behälter
entlassen werden, in dem sich das flüssige Metall in Folge der
sprudelnden Bewegung gründlich mischt.
Nach einiger Zeit der Abkühlung, welche der kundige Gießmeister
bestimmt, und nachdem einige Probegußstäbe angefertigt,
zerbrochen und auf ihre Bruchfläche geprüft worden sind, wird
die noch immer dunkelrothe feurige Gluth durch eine Schütze in
die Dammgrube und nach der in letzterer befindlichen Coquillenform
abgelassen. Einem Höllenstrom gleich stürzt die Masse in das
unterirdische Dunkel, die in diesem befindliche Luft unter Feuererscheinungen
und mit pfeifendem, zischendem Geheul verdrängend.
Die Abkühlung des noch soeben brodelnden Metalls erfolgt
höchst langsam, und erst nach mehreren Tagen kann das wohlgelungene
Werk der Dammgrube enthoben werden, um mittelst der
Dammlaufkrahne nach dem Montageraum der Panzerplatten geführt
zu werden, in welchem die weitere Bearbeitung erfolgt.
Der Montageraum ist ebenfalls ein weitläufiges Gebäude –
sind hier doch gleichzeitig die verschiedenen Stücke des Panzers,
eines Panzerstandes oder Panzerdrehthurms unterzubringen, damit
durch Dampfhobel, Meißel, Feile und Fräsemaschine die einzelnen
Theile derselben genau an einander gepaßt und vorübergehend aufgestellt
werden können. Diese Theile sollen sich später gegenseitig
durch die eigene Verspannung und das eigene Gewicht halten; Bolzen
und Nieten werden hierzu nicht verwendet, gerade glatte Flächen,
hin und wieder ein Falz sind die einzige Verbindung der zwischen
den verschiedenen Blöcken sich bildenden Nähte.
Sind auch diese Arbeiten beendet, so können die Panzertheile
ihrem Bestimmungsort zugeführt werden, um auf den vorher in Mauerwerk 
höchst solide hergestellten Unterbauten schließlich als vollendetes
Ganzes zur Aufstellung zu gelangen. Selbstverständlich gehören zur
Ueberführung aus der Fabrik nach den einzelnen Festungen und
Küstenbatterien ganz besondere Transportmittel, bestehend in ausnahmsweise
stark construirten Eisenbahnwagen, in Straßenlocomotiven
und in mächtigen Schiffsgefäßen, wie z. B. zum Herüberschaffen
der Panzertheile für den Bau von Batterien nach den Sandbänken
in der Wesermündung.
Steht endlich ein derartiger Panzerdrehthurm (vergl. Abbildung,
S. 209) mit ein oder zwei Geschützen fertig da, und werden Thurm
und Geschütze bedient, so scheint es kaum glaublich, daß die Herstellung
dieses Panzerstandes so viele Umstände gemacht hat. Ein
Panzerdrehthurm bietet einen – man möchte fast sagen – zierlichen
Anblick dar, und die durch ein sinnreiches Räderwerk, durch
die Wirkung von Hand- und hydraulischen Maschinen erzielte Leichtigkeit
der Bewegung desselben läßt das Gewicht vergessen, welches
doch immerhin mehrere Tausende von Centnern repräsentirt.
Das Geschütz, welches seine Mündung durch eine ganz kleine
Scharte neugierig herausschauen läßt, ist auf der Rollbahn d
beweglich, und mit demselben kann auch die Kuppel des Thurmes
durch wenige Leute, welche im Raume c die Bewegungseinrichtung
bedienen, nach jeder beliebigen Richtung leicht gedreht werden. In
der Abtheilung f unter dem eigentlichen Thurme liegen die Geschosse,
sie werden durch eine Hebevorrichtung zum Geschütze hinaufbefördert,
in welcher Weise auch die Kartuschen aus der Casematte e nach
oben zu schaffen sind. Rings um das Innere der Kuppel läuft
eine Gallerie, die eine Communication um das Geschütz gestattet
und den Transport der Munition zu demselben zuläßt. Diese
Gallerie ist vorn durch einen Vorpanzer b gesichert, während sie
hinten genügenden Schutz durch eine einfache Mauerüberwölbung
findet.
Vor dem Vorpanzer und um den Thurm herum liegt außerdem
ein mit schweren, starken Granitplatten abgepflastertes, sanft
geböschtes Glacis a, welches die Eigenschaft besitzt, etwa vor dem
Thurme aufschlagende Geschosse zum Ricochetiren gegen die Panzer gg
zu bringen, an deren gewölbten Flächen sie entweder abgleiten
oder zerschellen.
Bevor wir aus der Fabrik scheiden, sei noch eines anderen,
erst in neuester Zeit in derselben eingeführten Fabrikationzweiges
gedacht, nämlich des eines Revolvergeschützes, welches zuerst unter
dem Namen „Hotchkiß-Kanone“ in Amerika angefertigt worden ist,
augenblicklich aber auch in die deutsche Marine eingeführt wird.
Diese Kanone besteht aus fünf Läufen, welche nach allen Seiten drehbar sind und auf diese Weise ein völlig unbeschränktes Schußfeld haben. Ueber den Läufen befindet sich ein Patronenlager, das auch selbst während des Abfeuerns der ersteren stets von Neuem mit Munition gefüllt werden kann. Das Geschoß
[211] besteht aus einer kleinen Granate, deren schnell hinter einander
fortgeschleuderte Massen namentlich Torpedobooten sehr verderbenbringend werden möchten. Das Abfeuern des Geschützes wird durch die einfache Drehung einer Kurbel erzielt.
Für heute denn „Lebewohl!“ du Stätte des Todes und der
Vernichtung unserer Feinde, du Quelle des Schutzes unserer eigenen
Leiber im Kampfe um Deutschlands Ehre. Verschlingst Du auch
Tausende und aber Tausende, und wandelst du auch das Gold
nur in Hartgußeisen, in ein todtes Capital, so schützest du dagegen
hierdurch die lebende Schaffenskraft von Millionen und aber
Millionen deutscher Männer und giebst deren Armen an anderer
Stelle friedliche Ruhe und Gelegenheit zu reichlich lohnender
Arbeit. Möge dieser kriegerische Zweig der deutschen Eisenindustrie
uns noch lange den Frieden bewahren!