[49] Die Wassersnoth am Rhein.
Von Adolf Ebeling. Die Ueberschwemmung in Mainz, November 1882;Die deutsche Reichspost.Nach der Natur gezeichnet von Ferd. Lindner.  Der Rhein! Welch ein Zauber liegt in diesem Namen! Die ganze Romantik wacht auf wie ein farbenprächtiges Märchen bild: die Ruinen auf den Höhen werden zu stolzen Burgen; der  Schloßhof füllt sich mit Rittern, Knappen und Reisigen, und schöne Edelfräulein sprengen auf weißen Zeltern heran. Die Wappenfahne  weht auf der höchsten Zinne; der Thurmwart bläst; die
[50] Zugbrücken senken sich an rasselnden Ketten herab, und eine
schimmernde Cavalcade zieht in’s Thal hinunter nach irgend einer
rheinischen Stadt zu Festspiel und Turnier.
Die Zeiten sind längst dahin; denn die Burgen sind zerfallen, 
aber freundliche Legenden und Sagen umschweben sie in
Wahrheit und Dichtung; der herrliche Strom jedoch ist derselbe
geblieben, und seine Ufer und Gelände sind im Laufe der Jahrhunderte 
immer schöner geworden. Zu den alten Städten gesellten 
sich neue; unscheinbare Weiler wurden nach und nach zu
blühenden Dörfern und zu stattlichen Markflecken, und immer
höher stieg die fleißige Hand der Menschen an den Bergen und
Felsen empor, um ihnen fruchtbares Erdreich für den Wein- und
Feldbau abzugewinnen. Handel und Gewerbe blühten bis in die
kleinsten Ortschaften, und der Verkehr auf Eisenbahnen und Dampfschiffen 
wuchs nach und nach zu einer Bedeutung, wie kaum
anderswo in Deutschland.
Der unendliche Liebreiz der Gegend kam hinzu, den Rhein
weit und breit berühmt zu machen, sodaß er längst für alle
Reisenden und Touristen Europas ein Hauptmagnet geworden,
und wenn sie auch Schottland oder Norwegen, die Schweiz oder
Italien besucht hatten und durch die prächtigen landschaftlichen
Bilder jener Länder fast übersättigt waren an Naturgenüssen:
den Rhein begrüßten sie mit stets neuer Freude, und vom
Rheine wurde ihnen stets die Trennung am schwersten. Die
sympathische Bevölkerung der Rheinlande hatte unleugbar großen
Antheil daran:


„Die Frauen so frank und die Männer so frei,
Als wär’ es ein adlig Geschlecht;
Gleich bist Du mit glühender Seele dabei –
So dünkt es Dich billig und recht.“


Und dazu der Gesang und der Wein! Denn wenn schon
Deutschland vor allen übrigen Ländern berühmt ist durch Musik
und Gesang, so gebührt den Rheinlanden von diesem Ruhm die
Krone, und wie das Gold das edelste und kostbarste unter allen
Metallen, so ist auch der goldene Rheinwein der König unter
den Weinen, und deshalb segnet auch der große Kaiser Karl alljährlich 
im Lenz die Reben am Rhein.
Unvergeßlich ist gewiß Jedem, dem sie vergönnt gewesen, die
Erinnerung einer Rheinfahrt an einem schönen Sommertage mit
befreundeten Genossen. Hier langgedehnte, bewaldete Höhenzüge,
dort senkrecht gen Himmel ragende Felsmassen, dann bei einer
Biegung des Stromes unabsehbare auf- und niedersteigende Rebengelände, 
und wo die Berge einen Durchblick in die Ebene gestatten, 
gleich unabsehbare Kornfelder und Wiesen, nach dem alten
Volkswort: „Korn und Wein segnet der Rhein“. Städte und
Ortschaften spiegeln sich in den klaren Wellen; elegante Landhäuser
und stattliche Villen, oft wahre Fürstensitze, schauen überall hervor
aus dem Grün, und in den sorgfältig gepflegten Gärten, die gern
bis dicht an den Strom gehen, sind Grotten und Lusthäuschen
erbaut, liebliche Ruhesitze zu einem Rundblick über das herrliche
Panorama.
Und welch fleißige und rührige Bevölkerung! Jung und
Alt, Vornehm und Gering in lebendiger Bewegung, Jeder in
seinem Kreise wirkend nach Kraft und Vermögen, und Gruß und
heiterer Zuruf von allen Seiten, wenn die bewimpelten Dampfschiffe 
vorüberziehen oder wenn die Reisenden in den schmucken
Wirthshäusern einkehren! Gute, daseinsfrohe Menschen! Herrliches,
gesegnetes Land! .
Und jetzt, welch eine Wandlung voll Grauen und Entsetzen!
Von Mainz und weiter hinaus bis hinunter nach Düsseldorf und
weiter hinab ist der schöne, friedliche Strom ein wild brausendes
Meer geworden, dessen ungeheure Wassermassen dort, wo die Felsen
des Bettes sie einengen, in furchtbarem Wirbel dahin schießen,
Alles mit sich fortreißend, was in ihren Bereich kommt, und dort,
wo die offenen Thäler einen Abfluß gestatten, alle Niederungen
meilenweit überflutend.
Fast alljährlich und gewöhnlich im Frühjahr zur Zeit des
Eisganges tritt freilich der Rhein aus seinen Ufern und setzt die
tiefergelegenen Felder und Wiesen und auch einzelne Theile der
allzu dicht am Strome liegenden Städte und Ortschaften unter
Wasser, aber die Bevölkerung ist mit diesen im Allgemeinen nicht
bedeutenden Fährlichkeiten längst vertraut und weiß sich dagegen
genugsam zu schützen. Anders ist es schon mit den größeren
wirklichen Ueberschwemmungen, die viel Noth und Gefahr bringen
und durchschnittlich alle fünfzehn bis zwanzig Jahre eintreten,
so in diesem Jahrhundert die von 1811, von 1845 und namentlich 
die von 1876. Die letztere ist noch überall in schrecklichem
Andenken, und da nur wenige Jahre seitdem verflossen sind, so
hatte man um so mehr Veranlassung, eine baldige Wiederkehr
nicht zu befürchten.
Alte Leute erinnerten sich bei dieser Gelegenheit wohl der
Erzählungen ihrer Eltern und Großeltern, welche die furchtbare
Wassersnoth von 1784 mitgemacht hatten, die größte und verderblichste 
seit vielen Jahrhunderten, und trösteten die ängstlich
Zuhörenden mit der Versicherung, daß dergleichen eben nur alle
hundert Jahre vorkäme, und das kaum.
Als daher gegen Mitte October dieses Jahres der Rhein in
Folge der anhaltenden Regengüsse stark zu steigen und die Flachlande 
zu überschwemmen begann, blieb man guten Muthes, traf
die nöthigen Vorkehrungen und athmete schon nach acht Tagen
wieder auf; denn die Wasser sanken und die Gefahr schien beseitigt.
Aber dies war nur ein mattes, unbedeutendes Vorspiel zu
dem furchtbaren Drama, das ein düsteres, unerbittliches Geschick
über das schöne Land verhängte und das sich einen Monat später
in so grauenhafter Weise verwirklichen sollte. Die letzte Novemberwoche 
1882 wird in den Annalen der Rheinlande auf langehin
mit Schreckensbuchstaben verzeichnet stehen – aus Millionen
Herzen stieg der Wunsch empor: gebe Gott, auf Nimmerwiederkehr!
(Und doch stehen wir heute, wo dieses gedruckt wird, vor der
schrecklichsten Wiederkehr des steigenden Verderbens! Der Leser
gestatte uns, zunächst jene Nothtage zu schildern, auf die jetzigen
aber am Schluß zu kommen! D. Red.)
Nach langen trüben Schnee- und Regentagen kamen am
21. und 22. November in der unteren Rheingegend und speciell
in Köln und Düsseldorf die beunruhigendsten Nachrichten vom
Oberrhein, die das Schlimmste befürchten ließen, und am 25.
begann die entsetzliche Katastrophe. Das war diesmal keine Ueberschwemmung, 
wie in früheren Jahren, kein langsames, wenn auch
bedrohliches Steigen des Stromes, sondern ein fast plötzliches und
jedenfalls unerhört schnelles Hereinbrechen ungeheuerer Wassermassen 
von allen Seiten, die in dem tiefen Rheinbette ihren Ausgang 
suchten und mit rasender Gewalt dahinstürmten. Die zahlreichen 
und in gewöhnlichen Zeiten meist harmlosen Nebenflüsse
waren zu reißenden Strömen angeschwollen, vor allen die Mosel,
die auch diesmal wieder, und schlimmer als je, ihren tückischen
Charakter zeigte; denn sie stieg in kaum vierundzwanzig Stunden
nicht fuß-, sondern meterweise, überfluthete dabei ihr eigenes Gebiet 
weitin nach allen Richtungen und führte trotzdem bei Coblenz
dem Rheine ihre hochgehenden Wogen zu. Und Aehnliches meldete
man von den nahen und fernen Flüssen des Südens, so namentlich 
vom Main und Neckar, und der Rhein selbst stieg dadurch
zu einer seit Menschengedenken nicht dagewesenen Höhe. Die
furchtbaren Naturkräfte waren entfesselt und begannen ihr grausiges,
verderbenbringendes Spiel, und die Menschen schauten mit bewunderndem 
Entsetzen die tobenden Gewalten und fühlten verzweifelnd 
ihre Ohnmacht. Nicht als ob sie die Hände müßig in
den Schooß gelegt hätten: im Gegentheile, tausend und aber
tausend Hände waren ohne Aufhören thätig, von früh bis spät,
und während der gefährlichen Periode auch die Nächte hindurch,
vielfach von Erfolg gekrönt, aber leider noch weit häufiger vergeblich. 
Denn von sämmtlichen am Rheine gelegenen größeren
und kleineren Städten, von allen Städtchen und Ortschaften bis
zum letzten Dörfchen, und in einer Ausdehnung von mehr als
fünfundzwanzig deutschen Meilen liefen immer neue Schreckensnachrichten 
ein und eine immer schrecklicher als die andere; man
vernahm sie mit wehmüthiger Theilnahme, aber der eigene Herd
schien fast Jedem am schlimmsten bedroht.
Um sich einigermaßen ein annähernd richtiges Bild dieser
entsetzlichen Wassersnoth zu machen, sind durchaus zwei verschiedene
Gesichtspunkte nöthig. Der eine ist das Anschwellen und Steigen
des keinsten Baches wie des größten Stromes – stetig, unaufhaltsam
und unerbittlich, höher und immer höher wälzen sich die Fluthen; der
andere ist der plötzliche und gewaltsame Durchbruch der Deiche. Im
ersteren Falle, wo man die Gefahr kommen und näher und näher
rücken sieht, ist es möglich, die nöthigen Vorkehrungen zu treffen;
man räumt die Keller und Parterrewohnungen und bezieht die
oberen Stockwerke, oder sucht, wo das nicht thunlich ist, ein Asyl
[51] an höher gelegenen Orten; auch findet man stets bereitwillige
Hülfe bei den weniger bedrohten Einwohnern; denn das gemeinsame 
Unglück nähert die Menschen und öffnet die Herzen. Im
zweiten Falle dagegen tritt die Katastrophe urplötzlich ein: der
Damm zerreißt; die bis dahin hochaufgestauten Gewässer brechen
wie Meeresfluthen herein, und zehn, zwanzig Minuten genügen,
um die niedrig gelegenen Ortschaften, denen eben der Damm
Schutz gewähren sollte, in einen weiten tiefen See zu verwandeln.
Da gilt es, in wilder Hast nur das nackte Leben zu retten und
Hab und Gut im Stiche zu lassen; auch von gegenseitiger Hülfe
ist kaum mehr die Rede; denn Jeder denkt nur an sich und an
die Seinigen und der Bauer höchstens noch an sein Vieh, seinen
größten und oft einzigen Reichthum, und auch das muß in vielen
Fällen geopfert werden. Im Ganzen haben während der Novemberkatastrophe 
allein im Rheingebiete fünf solcher Deichbrüche stattgefunden, 
von denen zwei geradezu unerhörte Calamitäten herbeiführten: 
der eine in der Niederung bei Worringen zwischen Köln
und Neuß und der andere bei Niehl in der Nähe von Köln.
Der bei Worringen war wohl der grauenvollste von allen:
am 27. November war die ganze gesegnete Landschaft in ein
einziges, über eine Quadratmeile großes Meer verwandelt, aus
welchem die Baumgipfel und Dörfer hervorragten; lebendes und
todtes Vieh treibt auf den Fluthen, dazwischen die auf den
Feldern losgeschwemmten Fruchtbarmen, ebenso Ackergeräthe und
unzähliger Hausrath aller Art, zertrümmert und verloren und den
Winden und Wellen preisgegeben, Balken, Bretter und leere
schaukelnde Fässer, auch wohl ein mit Menschen überfüllter Nachen,
Männer, Frauen und Kinder, in allen Augen Thränen, auf allen
Gesichtern bleiches Entsetzen; dazu das Läuten der Sturmglocken
von den Kirchthürmen (die Kirchen selbst vielfach vom Wasser erreicht) 
und ein dunkler, bleischwerer Himmel wie ein Leichentuch
über dem Fluthengrabe. Auf einer Anhöhe in der Ferne stehen
andere Menschen, die bereits gerettet sind und die mit wehenden
Tüchern ihren Leidensgefährten zuwinken. Das ist ein, wenn auch
nur flüchtig skizzirtes Jammerbild unter vielen hundert ähnlichen.
Am 29. November gegen Abend hatten die Fluthen des
Rheins ihren Höhepunkt erreicht, zugleich den höchsten in diesem
Jahrhundert: nun endlich standen die Wasser und die geängstete
Bevölkerung, so schwer sie auch getroffen war, schöpfte Hoffnung
und frischen Muth. Die Verheerung war freilich fürchterlich und
spottet jeder Beschreibung. Wer beispielsweise von irgend einer
Höhe des Siebengebirges, oder weiter hinauf, etwa vom Schlosse
Stolzenfels, wo auf dem rechten Ufer die Lahn und auf dem
linken die Mosel in den Rhein mündet, in die Thalebene hinabschaute, 
erkannte die Gegend nicht mehr; denn eine unabsehbare
Wasserfläche, ein Ocean war an die Stelle der weitgedehnten
Felder und Fluren getreten, und manche kleinere Ortschaft war so
gut wie ganz verschwunden. Coblenz und Neuwied hatten furchtbar 
gelitten, nicht minder Sanct Goar, Rüdesheim und Bingen
– doch wollten wir hier die einzelnen Städte nennen, so könnten
wir nur nach der Rheinkarte bei Mainz anfangen, um bei Düsseldorf 
aufzuhören. Nur das ist wohl mit Sicherheit anzunehmen,
daß die Städte und mehr noch die Flachlande des Niederrheins
von Bonn über Köln bis Düsseldorf am schwersten heimgesucht
wurden, was sich schon dadurch erklärt, daß hier der Strom
völlig und ganz in die Ebene tritt und seine Wassermassen zu
beiden Seiten stundenweit abgeben kann, bevor er nach Emmerich,
der letzten preußischen Stadt an der holländischen Grenze, gelangt.
Deshalb ist auch bei Emmerich die Ueberschwemmung nur unbedeutend 
gewesen und das holländische Rheingebiet ist so gut wie
ganz verschont geblieben.[1]
Nach dem banalen Volksworte, daß jedes große Unglück
gewöhnlich auch von einem großen Glücke begleitet ist, wird bei
der Wassersnoth im November als Trost hervorgehoben, daß
während der Schreckenstage kein Sturm gewüthet hat, was die
Noth und Gefahr natürlich noch gesteigert haben würde. Dies
ist allerdings nicht zu leugnen, aber es ist doch, angesichts des
entsetzlichen Elends, nur ein leidiger Trost. Und ein Umstand
kommt hinzu, der diese Ueberschwemmung zu der schlimmsten und
folgenschwersten von allen macht, der nämlich, daß sie im Spätherbst, 
also dicht vor Anfang des Winters stattgefunden hat, wohingegen 
alle vorhergehenden stets im Frühjahr eintraten. Der
Grund davon liegt auf der Hand. Im Herbst sind alle Feldfrüchte 
eingeheimst, desgleichen die Vorräthe an Gemüsen, in
erster Reihe Kartoffeln, Rüben und Kohl, ebenso der Feuerungsbedarf, 
kurz alles Nöthige, um den Unbilden der kalten und
bösen Jahreszeit zu begegnen.
Das Alles ist jetzt zum größten Theil und in vielen Ortschaften 
gänzlich verdorben und verloren, und die wirkliche Noth,
das heißt die Sorge um das tägliche Brod, ist bei tausend
Familien eingezogen. Dies gilt hauptsächlich von der Landbevölkerung 
und überhaupt von den „kleinen Leuten“, die mit
Angst und Zagen dem nahen Winter entgegen gehen. Die letzte
Ernte war überdies nur eine sehr mittelmäßige, und der Ertrag
des Weinbaues schon seit mehreren Jahren ein kläglicher. Nun
noch die weithin überschwemmten Kornfelder, wo die Wintersaat
überall und vielfach sogar die „Ackerkrume“ zerstört ist, und wo
die Neubestellung doppelte und dreifache Arbeit kostet! Auch sind
die Wohnungen auf dem Lande größtentheils weniger gut und
solid gebaut als in den Städten, und hunderte kleiner Bauernhäuser 
sind eingestürzt oder doch völlig unbewohnbar – Alles
trostlose, beklagenswerthe Zustände, wo rasche, durchgreifende und
weitumfassende Hülfe dringend geboten ist.
Daß wir aber auch nur gleich hinzusetzen: viel, unendlich
viel ist geschehen und geschieht noch täglich nach allen, allen
Richtungen hin zur Linderung, sowohl der augenblicklichen Noth,
wie auch in Fürsorge der nächsten Zukunft. Und das ist die
schöne und herzerfreuende Lichtseite unserer sonst so betrübenden
Schilderung. Manchmal scheint es wirklich, als ob die Vorsehung
in ihren unergründlichen Rathschlüssen große Calamitäten in Form
schrecklicher Naturereignisse über ganze Länderstrecken verhänge,
um den Menschen Gelegenheit zu geben, sich von ihrer edelsten
und schönsten Seite zu zeigen: in den Werken christlicher Nächstenliebe. 
Das war hier der Fall.
Schon in den ersten Tagen der Ueberschwemmung waren
hülfreiche Arme in Menge bereit, als aber die Wasser wuchsen
und wuchsen, als Noth und Gefahr immer größer wurden mit
jedem Tage, zuletzt mit jeder Stunde, da stand die verschont gebliebene
Hälfte der Bevölkerung auf wie Ein Mann und bot der
heimgesuchten Hälfte die rettende Bruderhand. Die Localbehörden
waren überall so gut wie in Permanenz; denn der Nothbrücken-
und Nachendienst mußte auf das schleunigste hergestellt werden,
um wenigstens das Leben der bedrohten Menschen zu retten,
wenn sonst nichts mehr zu retten war. Herzerschütternde Scenen
sind dabei vielfach vorgekommen, so in Köln und in Coblenz, wo
Wöchnerinnen aus dem dritten Stockwerk herabgelassen und Kranke
und Gebrechliche in ähnlicher Weise geborgen werden mußten.
Wir könnten lange Seiten füllen mit Aufzählung derartiger
Einzelnheiten, und dabei sind wohl nur die wenigsten derselben
in die Oeffentlichkeit gedrungen. Auch an Handlungen hochherziger
Selbstaufopferung hat es nicht gefehlt. Unerschrockene Männer
retteten mit Gefahr ihres eigenen Lebens hülflose Frauen und
Kinder, namentlich bei den Dammbrüchen, wo die wasserkundigen
Rheinschiffer sofort große Flöße gezimmert hatten und ganze
Familien mit ihren schnell zusammengerafften Habseligkeiten aufnahmen 
und in Sicherheit brachten.
Leider ist auch der Verlust manches Menschenlebens zu beklagen, 
wenngleich die bisjetzt bekannt gewordene Zahl der Opfer
im Verhältniß zu der außerordentlich großen Ausdehnung der
Ueberschwemmung Gottlob nur eine geringe ist. Ein entsetzlicher
Unglücksfall ereignete sich in Offenbach bei Frankfurt, wo ein altes
baufälliges Haus so plötzlich von den Fluthen ergriffen wurde,
daß man in der Hast drei Kinder von zwei, sechs und acht Jahren
vergessen hatte. Die Mutter, die ihre Kinder schon gerettet glaubt,
eilt zurück, aber die treue Dienstmagd drängt sich vor, arbeitet
sich durch das Wasser wieder in das Haus hinein und gelangt
auch in das obere Stockwerk zu den Kindern. In demselben
Augenblicke stürzt das Gebäude mit furchtbarem Krachen zusammen
und begräbt die Unglücklichen in den Trümmern. Alle Rettungsversuche 
waren vergebens; denn die Straße war zu einem reißenden
Strom geworden. Erst am Abend des nächsten Tages gelang es,
die vier Leichen unter dem Schutt hervorzuholen. Die Magd
hielt das kleinste Kind noch in den Armen. Man denke sich den
Schmerz der Eltern!


[52] Die Ueberschwemmung in Mainz, November 1882;Versorgung mit Trinkwasser.Nach der Natur gezeichnet von Ferdinand Lindner.
Dieser grauenhafte vierfache Todesfall steht glücklicher Weise
vereinzelt da, aber andere Fälle, wo namentlich Kinder in der
Angst und Hast der nächtlichen
Flucht verloren gingen und später
als Leichen aufgefunden wurden,
haben sich leider mehrfach wiederholt. 
Sehr häufig schwebten übrigens, 
besonders in den abgelegenen 
Stadttheilen, ganze Familien
Stunden, ja halbe Tage lang in
Lebensgefahr, bevor die erlösenden 
Boote sie abholen konnten;
denn Hunderte und Tausende,
die sich in gleicher Lage befanden, 
mußten gerettet werden, und
Einige mußten unvermeidlich die
Letzten sein.
Dann galt es, die Geretteten
anderweitig, wenn auch vor der
Hand nur provisorisch, unterzubringen, 
und auch hier kamen
wieder die von der Wassersnoth
verschont Gebliebenen den Unglücklichen 
von allen Seiten entgegen. 
Hülfsvereine hatten sich
schon gleich in den ersten Tagen
gebildet, als die Gefahr so bedrohlich 
zu werden begann, und
nun entfalteten vorzugsweise die
Frauen ihre segensreiche Thätigkeit. 
Keine Stadt, keine Ortschaft,
zuletzt kein Dorf, wohin sie den
Bedürftigen nicht ihre Liebesgaben 
entweder selbst brachten
oder sandten: Betten, Kleider,
die nothwendigen Haus- und
Küchengeräthe und vor Allem
Lebensmittel in Menge; denn
gerade diese mangelten vollständig.
Es schien ein wahrer Segen auf
diesen Vertheilungen zu ruhen;
denn je mehr die Vereine in Anspruch genommen wurden, desto
reichlicher flossen die Gaben. Bäcker lieferten hunderte von Broden
umsonst, oder doch für den halben Preis; Bergwerksbesitzer sandten
Kohlen waggonweise nach allen Richtungen, Getreidehändler Mehl
und Hülsenfrüchte, und von allen
bemittelten Familien wurden
Kleidungsstücke, Wäsche und sonstige 
Effecten massenhaft nach den
verschiedenen Sammelstätten geschickt.

Das war zur Linderung der
ersten Noth. Gleichzeitig waren
die eigentlichen Unterstützungscomités 
zusammengetreten, und
noch bevor derselben durch das
ganze Land ihre Aufrufe erlassen
hatten, gingen schon Geldsendungen 
ein. Die Reichen gaben viel,
manche mehrere tausend Thaler,
die weniger Begüterten nach Kräften, 
und selbst die Unbemittelten
wollten nicht zurückbleiben. Auch
im übrigen Deutschland wurden
Sammlungen angestellt, und von
Berlin, Hamburg, Leipzig, Dresden, 
Königsberg waren bereits
um die Mitte des Decembers
namhafte Summen eingetroffen.
Und immer weiter hinaus erstreckte 
sich die Theilnahme: von
den Deutschen in London und
Paris, aus Oesterreich kamen
Beiträge, und die Listen sind, so
Gott will, noch lange nicht geschlossen. 
Der preußische Minister
des Innern stellte eine Beihülfe
von einer halben Million aus
Staatsmitteln in Aussicht, und
die Provinziallandtage von Rheinland 
und Westfalen votirten eine
ähnliche Summe. So werden
leicht mehrere Millionen zusammenkommen, 
aber viele, viele
Millionen sind auch nöthig, um alle Wunden nur einigermaßen
zu heilen und alles Verlorene nur theilweise zu ersetzen. Bis

[53] Die Ueberschwemmung in Neustadt an der Haardt, Ende November 1882.Nach einer Photographie im Verlage von A. Reinhard in Neustadt an der Haardt.
[54] jetzt ist es unmöglich, auch nur annähernd die Höhe des Gesammtschadens 
in runder Summe anzugeben; man spricht von
wenigstens zehn bis zwölf Millionen Mark, aber noch gegen Ende
December, wo diese Zeilen in Druck gehen[2], laufen immer neue
Reclamationen ein, sodaß die amtlichen Sitzungsberichte der
Sachverständigen noch nicht vorliegen.
Mittlerweile verfolgt die Privatthätigkeit mit immer neuen
und von den günstigsten Erfolgen gekrönten Anstrengungen ihr
edles Ziel. Theatervorstellungen und Concerte zum Besten der
Ueberschwemmten werden in allen größeren Städten gegeben;
Bazare und Lotterien sind projectirt, und die Männergesangvereine,
diese schöne Spezialität der Rheinlande, werden auch bald zu
diesem Zwecke ihre kleinen Kunstreisen antreten. Man wird sie
überall willkommen heißen.
So öffnen sich rings die Quellen des Wohlthuns, hier kleine
Bäche, dort größere Zuflüsse, und alle zusammen vereinigen sich in
dem großen Strom der opferfreudigen Nächstenliebe. O möchte auch
dieser Strom aus seinen Ufern treten und zu einer Ueberschwemmung 
werden, aber zu einer Ueberschwemmung des Segens und
des Heils! Wenn wir dann im nächsten Sommer den alten
Vater Rhein wieder begrüßen, dem wir jetzt zürnen müssen und
den wir doch so lieb haben, so werden uns die Bewohner doppelt
herzlich entgegenkommen, und ihr Dank für das, was wir für sie
in den Tagen großer Noth gethan, wird wie ein lichter Regenbogen 
nach einem schweren Gewitter über den herrlichen Bergen
und Geländen stehen. Das walte Gott!

*     *     *
Kaum hatten wir diesen Artikel vollendet und eingesandt, als
bedrohliche Anzeichen einer neuen Ueberschwemmung von allen
Seiten laut wurden. Noch waren die Wasser der ersten furchtbaren 
Katastrophe nicht verlaufen; noch standen viele tausend
Morgen Ackerland in Schmutz und Schlamm; noch waren die unzähligen 
Wohnungen in Städten und Dörfern kaum nothdürftig
gereinigt und getrocknet und von den Bewohnern, die eben kein
anderes Obdach hatten, wieder bezogen worden, als auf’s Neue
der Nothschrei durch die Lande ging und alle Herzen mit wahrer
Verzweiflung erfüllte.
Man schenkte anfangs den entsetzlichen Nachrichten aus dem
Süden, namentlich aus dem Main- und Neckargebiete und aus
dem ganzen badischen Oberlande, dessen zahlreiche Flüsse zu hochgehenden 
Strömen angeschwollen sein sollten, keinen vollen Glauben;
sogar der Bodensee sollte so hoch stehen, wie kaum je seit Menschengedenken, 
aber nur zu bald ward man inne, daß jene Hiobsposten
nicht nur nicht übertrieben waren, sondern noch vielfach hinter der
grausigen Wirklichkeit zurückblieben. Schon wenige Tage später,
und das ganze Rheinthal war von Neuem überfluthet; die neuen
Wassermassen hatten nur zu schnell den Weg wieder gefunden, den
ihnen diejenigen des vergangenen Monats so schrecklich gebahnt,
und diesmal noch schneller und in den meisten Gegenden noch
gefahrdrohender und verheerender. Der Hauptgrund hiervon lag
in den vielen Dammbrüchen, welche diesmal weit häufiger eingetreten
waren, als im November; denn die Dämme hatten damals zwar
Widerstand geleistet, aber von dem gewaltigen Anprall der Fluthen
so stark gelitten, daß sie einem nochmaligen erliegen mußten, und
deshalb sind auch bei dieser zweiten Ueberschwemmung weit mehr
Menschenleben zu beklagen. Die Lokalblätter wimmeln von herzerschütternden 
Einzelheiten. So haben bei einem Brückeneinsturz
zu Lörrach 15 Menschen das Leben verloren, und aus gar vielen
Ortschaften Badens, des Ober- und Niederrheins und der Rheinpfalz 
werden Todesfälle durch Ertrinken gemeldet.
Noch schrecklichere Nachrichten kommen aus Ludwigshafen:
dort ist ein großer Kahn mit vierzig Insassen, die den Ueberschwemmten 
Lebensmittel bringen sollten, umgeschlagen, und nur
fünf Personen wurden gerettet. In Frankenthal war eine fürchterliche 
Sylvesternacht: vier Dämme brachen fast zu gleicher Zeit
und setzten das ganze Gebiet zwischen Ludwigshafen und Worms
meterhoch unter Wasser. In den dortigen Ortschaften sind die
Häuser buchstäblich zu hunderten eingestürzt, und mehrere tausend
Obdachlose, die Alles, Alles verloren haben, mußten in Kirchen,
Schullocalen und in den höher gelegenen Häusern untergebracht
werden. Das Elend und die Noth dieser Unglücklichen entzieht
sich jeder Beschreibung.
Auch ist das Ueberschwemmungsgebiet diesmal ein größeres als
im November, und mithin die Noth der Heimgesuchten eine doppelte.
Für viele tausend Familien, und natürlich vorwiegend der unteren,
unbemittelten Classen, hat die diesjährige Weihnachtswoche nur
Elend und Schrecken gebracht; das schöne Christfest, das Fest der
Freude, der Kinderfreude zumal, wo auch in den ärmlichsten
Hütten fast immer ein Lichterbäumchen schimmert, ist düster und
freudlos vorübergezogen. Man dankte Gott, wenn man nur das
eigene Leben und das der Seinigen vor den wilden Fluthen
glücklich in Sicherheit gebracht hatte, und die ängstliche Sorge um
das tägliche Brod und für die gesammte Existenz nahm alle
übrigen Gedanken in Anspruch. Der schöne, in besseren Zeiten
vieltausendfach erklingende Wunsch vergnügter Feiertage und der
nicht minder schöne eines glückseligen Neujahrs wäre für all die
Unglücklichen bittere Ironie gewesen, und auch die Begüterten und
verschont Gebliebenen konnten sich diesmal nicht so herzlich und
unbefangen freuen, wie sonst; denn auch auf ihnen lastete die entsetzliche 
Calamität, wie der wolkenschwere Himmel, der gerade in
der Festwoche fast überall und fast ununterbrochen seine Regenmassen 
herabsandte. Nur in dem einen Gedanken begegneten sich
Alle: zu helfen und zu lindern, so viel und so weitgehend man
nur irgend konnte. Die Aufrufe schilderten von Neuem und noch
eindringlicher als zuvor die allgemeine Noth; von Neuem flossen
und fließen die Gaben und Beiträge, und die öffentlichen Behörden 
und die unzähligen Privatvereine wetteifern in der Erfüllung 
der ihnen obliegenden schönen Pflichten zur Unterstützung
ihrer leidenden Mitmenschen. Mit Gottes Hülfe wird es schon
gelingen, dem augenblicklichen und größten Elend zu steuern; das
Weitere wird dann freilich der staatlichen Fürsorge überlassen
bleiben; denn hier ruft eine Noth des Vaterlandes um Hülfe und
hat das Reich die Hand zu erheben, um die schrecklichen Wunden
zu heilen, die ein hartes Geschick den schönen Rheinlanden jetzt
zweimal geschlagen.

[56] Die Ueberschwemmung in Mainz, November 1882:Straßenverkehr.Nach der Natur gezeichnet von Ferdinand Lindner.


1. ↑ Bekanntlich theilt sich der Rhein unterhalb Emmerich in zwei Arme, von denen der linke sich mit der Maas vereinigt und in die Nordsee
2. ↑ Die Veröffentlichung derselben mußte wegen der anzufertigenden