[827] Weihnachts-Erinnerungen aus den Tropen.
Weihnachten in einer Indianerhütte. – Im Thale von San Esteban. – Ankunft der deutschen Kriegsflotte in Puerto Cabello.
Wo der Deutsche auch sein mag, im hohen eisigen Norden,
unter den Tropen oder auf den Fluthen des Oceans, immer
wird er sich das Weihnachtsfest so schön, so deutsch wie möglich
gestalten, und wenn ihm die brennenden Kerzen des Christbaumes
entgegenstrahlen, dann denkt der Reisende an die fröhliche Jugendzeit
und an die durch Elternliebe verklärten Weihnachtsfeste in
der fernen Heimath. Die althergebrachte Sitte webt also durch
ihre geheimnißvolle Macht das feste Band der Treue zwischen dem
Auswanderer und dem Vaterland.
So erinnere ich mich noch lebhaft eines Weihnachtsabends,
welchen ich vor Jahren mit den Chaimas-Indianern im Innern
des nordöstlichen Venezuela verlebte. Seit Monaten hatte ich
kein deutsches Wort gehört, hatte aber im Vollgenusse der dortigen
großartig schönen Natur, mit den friedlichen, aber wenig gesprächigen
Chaimas die Gegend durchstreift und zwar mit solchem
Eifer, daß ich, ohne die liebe Heimath zu vergessen, ganz meinen
Arbeiten lebte. Hier, in einer von herrlichstem Gebirgsurwald
umgebenen Lichtung, in deren Mitte die einfache Hütte der gastfreundlichen
Chaimas-Familie lag, sollte ich den Weihnachtsabend
zubringen. Ich hatte mich, als die untergehende Sonne zum Abschied
noch die höchsten Baumkronen der Urwaldriesen beleuchtete, vor die
Hütte gesetzt und blickte wehmuthsvoll hinüber nach der großartig
schönen Pflanzenwelt, in welcher ich während des ganzen Tages
herumgestreift. Eine fast unheimliche Ruhe begann sich über die
Natur zu breiten. Die Stimmen der Vögel verhallten, selbst
die des herrlichen Glockenvogels verstummte, welcher durch seinen
reinen Ton mich noch wehmüthiger gestimmt hatte. Denn oft
wähnte ich die Glocken eines im Urwalde verborgenen Kirchleins
zu hören, welche den herannahenden Weihnachtsabend begrüßten.
Jetzt, wo die tiefe Dunkelheit hereinbrach, war Alles ruhig, und
nur mit Unterbrechung ertönte noch das schauerliche Geheul der
Brüllaffen, vielleicht Unwetter verkündend, aus dem Walde herüber!
Ich saß noch in Gedanken versunken, als die schwarze Nacht
hereingebrochen war. Nur einige brennende Holzstücke der höchst
einfachen, aus wenigen zusammengeschobenen Steinen bestehenden
Küche spendeten ein spärliches Licht. Auch in der Hütte herrschte
vollständige Stille, denn die Bewohner hatten sich in ihre Hängematten
gelegt und pflegten, nach dortigem Brauch, frühzeitig der
Ruhe. Ich nahm nun aus meiner Jagdtasche einen für alle
Fälle mitgenommenen Wachsstock und theilte denselben in einzelne
Stücke, welche ich an einen kleinen am Tage herbeigebrachten
Kaffeestrauch befestigte. Bald strahlten zehn glänzende Lichter in
dem kleinen Hüttenraume. Ich breitete kleine Gegenstände, wie
Spiegel, Perlen, Tücher etc., um den Baum und war dabei so
ganz in Gedanken in der Heimath, als plötzlich der alte Vater der
Familie sich regte und mich überrascht und neugierig fragte, was
das Alles bedeuten solle.
Und nun ging ich an seine Hängematte, faßte die Hand
des alten braunen Herrn und erzählte ihm von unserer deutschen
Weihnachtsfeier, wie diese die fröhlichste und schönste bei uns sei,
wie sich alle Menschen dabei gegenseitig Freude durch Geschenke
zu bereiten suchen und wie auch die menschenfreundliche Wohlthätigkeit
zu dieser Zeit am meisten gepflegt wird. Weil ich nun
so weit von den Meinen sei und an den Freuden in der Heimath
nicht Theil nehmen könnte, so hätte ich die kleinen Geschenke unter
dem Christbaum für ihn und seine Familie gelegt, für die, welche
mich, den Fremdling, so freundlich aufgenommen haben. Spannend
lauschte mein Wirth, indem er einmal auf die Lichter, dann auf
mich blickte, dann erhob er sich von seinem Lager, stieg schweigend
aus der Hängematte und weckte alle seine Familienglieder.
Bald sah ich einen Kreis von braunen, wenn auch schon
einigermaßen verschlafenen Gesichtern um meinen improvisirten
Christbaum versammelt, und nun begann ich die Geschenke zu
vertheilen. Ich bemerkte die Freude und die zunehmende
Munterkeit meiner Freunde, welche sich sogleich mit den verschiedenen
Gegenständen schmückten. Ich führte ihnen die Bedeutung
dieses Festes noch weiter vor und machte ihnen begreiflich, daß
dies bei uns ein echt christliches Fest sei, um so mehr, da die
katholischen Chaimas uns Protestanten nicht als Christen betrachten.
Noch lange mußte ich bei duftendem Kaffee, welchen wir
aus der Fruchtschale des Flaschenbaumes tranken, von den deutschen
Gebräuchen erzählen, bis die letzte Kerze erlosch.
Ein fröhlicheres Weihnachten habe ich allerdings später
erlebt, als ich nach langem Herumstreisen im tiefen Innern des
Landes in einem der ersten Hafenplätze Venezuelas, in Puerto
Cabello, wieder glücklich angelangt war. Es herrschte in jenem
Orte, obwohl nur ungefähr dreißig Landsleute dort wohnten, ein
reges deutsches Leben. War schon der ohnedies herzliche Verkehr
mit den deutschen Landsleuten nach langer Abwesenheit und nach
mehrfachen Entbehrungen im Innern für mich ungemein wohlthuend,
so wurde die Freude noch mehr erhöht durch Veranstaltung
glänzender Christbescherungen in den deutschen Familien. In
einem der Häuser war fast die ganze deutsche Colonie versammelt
und wartete mit Spannung in einem Nebensalon, bis die liebenswürdige
Hausfrau das Signal zum Eintritt in den Hauptsaal
gab. Herrlich erleuchtet, strahlte der prächtig geschmückte Christbaum
den Eintretenden entgegen, deren freudig erregte Augen
mehr sagten als viele Worte. Zwar war es keine heimathliche
Tanne oder Fichte, sondern ein schön gewachsener Kaffeebaum,
welcher mit vielen Lichtem geschmückt im Salon prangte, und
auch die Gesellschaft sah äußerlich anders als in der Heimath aus,
denn sie waren Alle, Damen und Herren, in eleganten weißen,
dem heißen Klima angepaßten Anzügen erschienen; auf letzteres
deuteten auch die weit offenstehenden Balconfenster hin, durch welche
eine etwas erfrischende Lust von der See her in den Festraum
strömte. Das Fest nahm aber ganz den Verlauf wie in einem
ähnlichen Cirkel in Deutschland, und nur die angedeuteten Verhältnisse,
durch das Klima bedingt, erinnerten uns, daß wir weit
von der Heimath entfernt waren.
Anders als in der Stadt war der Eindruck in dem herrlichen
Küstenthale von San Esteban, wo mehrere deutsche Kaufherren
reizende Villen besitzen. Diese sind ganz „tropisch“ eingerichtet,
das heißt leicht und luftig gebaut, und befinden sich in
unmittelbarer Umgebung einer unvergleichlich schönen Tropennatur.
[828] Die Gegensätze berühren sich hier auffallend, denn während in irgend einer der Villen Piano gespielt wird, hört man nicht selten zugleich das Geheul der Brüllaffen und Stimmen anderer Thiere, welche die dichten Wälder der nahen Berge bewohnen. Gleich neben dem reizend eingerichteten, mit allem europäischen Comfort ausgestatteten Hause steht die Hütte der farbigen Eingebornen. Es war ein freundliches, aber höchst eigenthümliches Bild, welches uns entgegengrüßte, als wir auf dem breiten Wege im Thale hinaufwanderten.
Einheimische Musikbanden begegneten uns, welche ganz zur Scenerie paßten, ebensowohl durch ihre Kleidung wie durch ihre primitiven musikalischen Leistungen. Wir ließen sie so schnell wie möglich vorüber, und bald erreichten wir unser Ziel, denn zwischen dem üppigen Baumwuchs hindurch schimmerte die festlich geschmückte Villa des deutschen Freundes. Papierlaternen hingen vor der langen Veranda, und aus dem Salon leuchtete der Christbaum einladend herüber. Es war eine großblätterige Feigenart aus dem nahen Walde, welche den Tannenbaum ersetzen mußte. Aber um den Baum herum jubelten die Kinder, und ihre laute Freude übertönte die Stimmen der Eltern. Auf den Köpfen der Knaben saß der preußische Helm, kurz, Alles deutete auf das deutsche Fest. Auch die farbige Dienerschaft wurde bedacht und schien an der Art, wie die Geschenke ihnen gegeben wurden, große Freude zu haben.
Zuweilen erschienen einheimische Sänger, welche ihre Aquinaldos sangen und dazu die kleinen Guitarren ertönen ließen. Auch die Maraccas (Fruchtschalen, die mit trockenen Maiskörnern gefüllt sind), welche hier die Castagnetten vertreten, erklangen dazwischen. Dieses farbige, halbnackte Gesindel, welches selbstverständlich ein Geldgeschenk erlangen wollte, wurde nie lange aufgehalten, denn seine Musik war zumeist so kreischend und durch Mark und Bein dringend, daß die Weihnachtsstimmung dadurch nicht wenig beeinträchtigt wurde. So lange wie möglich wurde der Abend ausgedehnt, und heiter ging es zu in den luftigen Räumen, unter der Veranda, obwohl auch Mancher von den Festtheilnehmern sich abgesondert hatte, um still seinen Gedanken nachzuhängen, die hinüber über den Ocean eilten, zu den Seinen, welche zu gleicher Zeit, aber im geschlossenen Raume, bei eisiger Kälte, dasselbe Fest feierten. Hier umgab uns die üppigste Fülle der Natur und die laue Abendluft lud uns ein, in’s Freie zu gehen, während zugleich riesige Fledermäuse durch die Zimmer 
flogen. Große Nachtschwärmer und eine Menge anderer kleinerer Insecten umsummten und umgaukelten, vom Lichterglanz angezogen, den Christbaum. Bei dem vielen Licht überall war die günstigste Gelegenheit geboten, eine reiche Insectensammlung anzulegen, die auch nach Kräften benutzt wurde.
Im Jahre 1872 wurde uns in Puerto Cabello anwesenden Deutschen eine ganz besondere Weihnachtsfreude, ja ein für alle Deutschen höchst bedeutungsvolles Ereigniß sollte uns beglücken. Die deutsche Regierung hatte beschlossen, ein aus fünf Kriegsschiffen bestehendes Geschwader um die Erde segeln zu lassen, und zwar unter dem Befehle des muthigen, den Lesern der „Gartenlaube“ wohl bekannten Reinhold Werner. Dieses stolze Geschwader sollte den überseeischen Nationen die Flagge des neu erstandenen deutschen Reiches zeigen und den dort angesiedelten Landsleuten verkünden, daß sich das Vaterland zu neuer großer Macht emporgehoben habe, es sollte in den Herzen der Deutschen das Bewußtsein festigen, daß sie nun auch einer einigen Nation angehören, welche ihre in fernen Ländern weilenden Söhne nachdrücklich zu schützen vermag. Mit unbeschreiblicher Spannung spähten wir nach dem Horizonte, um die Masten des deutschen Geschwaders zu entdecken.
Endlich erschienen die ersehnten Schiffe und näherten sich schnell der Küste; schon leuchteten die deutschen Farben der Flaggen zu uns herüber, und bald bog das Geschwader in die herrliche Rhede von Puerto Cabello ein. Das Gerassel der Ankerketten tönte zu uns herüber als erster Gruß, und nun entfaltete sich ein hier noch nie geschautes Leben und Treiben. Während bisher nur immer dieselben wenigen Deutschen sich begegnet hatten, waren mit einem Male fast zweitausend Landsleute in unserer Nähe. Ein ungemein reger Verkehr zwischen den Schiffen und dem Lande entwickelte sich, und in kurzer Zeit hörte man überall Deutsch und fand in allen deutschen Häusern Angehörige des Geschwaders. Aber den Weihnachtsabend feierten beide Theile für sich, das Geschwader da draußen auf der Rhede nach seemännischer Art und die Familien am Lande. Dann aber folgten Feste auf Feste, welche zu Ehren des Geschwaders veranstaltet wurden, und ein großer Ball, welcher an Bord des „Friedrich Karl“ abgehalten wurde, setzte Allem die Krone auf. Es war für unsere Seehelden wie für uns eine herrliche, unvergeßliche Weihnachtswoche in den Tropen. A. G.