[215] Zur Kaiser Joseph-Verehrung in Oesterreich. Die Deutschen Oesterreichs haben sich unbezweifelt in ihrem gegenwärtigen harten Kampfe um die Wahrung ihrer Nationalität die Sympathien Deutschlands zu erringen gewußt – Beweis dessen die kräftige Unterstützung, deren sich der Deutsche Schulverein „draußen im Reiche“ zu erfreuen hat.
Es ist ein mannhaftes Werk und gereicht den Deutschen Oesterreichs zur größten Ehre, daß sie ihren politischen Gegnern nicht durch schnöde Denuncirung zu Leibe rücken, also Gleiches mit Gleichen bezahlen, sondern sich darauf beschränken, lediglich auf ihre deutsche Kultur und auf ihre deutschen Ideale zu pochen, wenn es gilt, den Gegner mundtodt zu machen.

[216] Die Machterkennung der deutschen Cultur war es, welche einigen
wackeren Deutschen in Wien Veranlassung zur Gründung des Deutschen
Schulvereins gab, und deutsche Ideale sind es wiederum, welche das
deutsch-österreichische Volk veranlaßt, den Manen des größten Fürsten, der
jemals auf Habsburgs Thron saß, – Kaiser Joseph des Zweiten – 
allüberall Denknäler zu errichten.
„Ich bin ein Deutscher, freue mich darüber und bin stolz darauf,
ein Deutscher zu heißen!“ Diese Worte jenes unvergeßlichen Volkskaisers
sollen die Denkmäler eben ehren.
Es ist nun unschwer zu errathen, warum die vielen Kaiser Joseph-Denkmäler, 
die namentlich in Deutsch-Böhmen jetzt überall errichtet 
werden, dem Slaventhum, das gegenwärtig im Hause Oesterreich die
Primgeige spielt, so ungelegen kommen. Man hat in der Denuncirungswuth 
selbst davor nicht zurückgeschreckt, dies geradezu als eine – Demonstration 
gegen das österreichische Herrscherhaus zu deuten, als wenn Kaiser
Joseph kein Habsburger gewesen wäre!
Wie sonderbar da oft selbst von den österreichischen Behörden 
vorgegangen wird, um ja das Deutschthum in den Hintergrund zu drängen,
davon ein Beispiel aus jüngster Zeit:
In Pilsen war’s und Elmar’s Volksstück „Kaiser Joseph im Volke“
sollte zur Aufführung gelangen. Am Schlusse des zweiten Bildes, welches
eine Episode aus der Zeit der Hungersnoth darstellt, legt Elmar dem
Kaiser die Worte in den Mund: „Vergesset es nie und mögen eure 
Nachkommen sich dessen stets erinnern, daß ein deutscher Fürst es war, der
Böhmen Hülfe brachte.“ Statt „deutscher Fürst“ mußte nun „ein 
Habsburger“ gesetzt werden – so entschied die weise Censur zu Pilsen und
dabei blieb’s. – –  
Die Deutsch-Oesterreicher werden sich durch solchen Chauvinismus
gewiß niemals ihr Deutschthum rauben lassen, und je größer der Druck
von oben, desto größer der Gegendruck nach außen, bis man hohen Orts
zur Einsicht gelangen wird, daß das Deutschthum – der Träger der
Cultur in Oesterreich – denn doch ein Factor sei, mit dem man rechnen
müsse und der sich nicht auf so leichte Weise, nachdem er seine Schuldigkeit
gethan, beseitigen lasse.
Und weil nun die Deutschen Oesterreichs in dieser für sie bedrängten
politischen Lage so patriotisch dankbar sind, die großen Männer ihres
Vaterlandes, die für das Deutschthum und das Wohl Oesterreichs gestritten
und gelitten, zu ehren, müssen wir die Kaiser Joseph-Denkmäler als die
Versinnlichung ihrer Ideale, freudigst begrüßen.
Es ist bezeichnend, daß die Kaiser Joseph-Bilder gerade jetzt in 
Deutsch-Oesterreich wie Heiligenbilder verehrt werden und fast in jedem Hause
anzutreffen sind.[1] – d –     


1. ↑ Da hat auch unlängst so ein wackeres Comité zur Errichtung eines