[512] Zum Besten des Schulze-Delitzsch-Denkmals ist soeben im Verlage von Ernst Keil in Leipzig erschienen: „Das Begräbniß des Anwalts der deutschen Genossenschaften, Reichstagsabgeordneten Dr. Schulze-Delitzsch. Dargestellt von Dr. F. Schneider, stellvertretenden! Genossenschaftsanwalt.“ Preis 30 Pfennig. – Vielen Verehrern des großen Volksmannes wird es ohne Zweifel erwünscht sein, nicht nur eine Schilderung der ergreifenden Leichenfeier, sondern auch den wortgetreuen Abdruck der am Sarge Schulze’s gehaltenen Reden zu besitzen, und so dürfen wir wohl hoffen, daß das Büchlein den im Interesse der guten Sache erwünschten Absatz finden wird.