[20] Zur Heilung des Schreibekrampfes. Vor Kurzem hat Professor
von Nußbaum in München eine kleine Broschüre unter dem Titel „Einfache 
und erfolgreiche Behandlung des Schreibekrampfes“ veröffentlicht.
Die günstige Aufnahme, welche ihr in den medicinischen Kreisen zu Theil
wurde, veranlaßt uns heute, die Grundidee des Nußbaum’schen Heilverfahrens 
auch unseren Lesern bekannt zu geben. Wir folgen dabei den
Ausführungen des Professor Dr. Friedrich Busch, welcher in seinem soeben
erschienenen, trefflichen Werke „Allgemeine Orthopädie, Gymnastik und
Massage“ (Leipzig, F. C. W. Vogel) auch dieses Thema behandelt.
Der Gedanke, welcher Nußbaum leitete, war folgender: da das
Schreiben fast ausschließlich durch die Thätigkeit der Flexoren und
Adductoren der Finger (das heißt derjenigen Muskeln, welche die Finger
beugen und an einander drücken) zu Stande kommt und diese sich bei
der genannten Krankheit krampfhaft zusammenziehen, so konnte man
hoffen, daß eine Methode des Schreibens heilsam wirken würde, bei
welcher die Extensoren und Abductoren der Finger (das heißt diejenigen
Muskeln, welche die Finger strecken und aus einander spreizen) angespannt
werden. Nußbaum construirte zu diesem Zweck einen aus Hartgummi
hergestellten ovalen Reifen, welcher an seiner oberen Fläche den Federhalter 
mit einer Schraube eingeklemmt trägt. Dieser Reifen ist etwas
breiter als die Hand und muß daher, wenn er über die Finger hinübergeschoben 
wird, durch Spreizung der ausgestreckt gehaltenen Finger festgehalten 
werden. Das Schreiben wird jetzt durch die Bewegungen der
ganzen Hand bewerkstelligt. Sowie der Patient in der Thätigkeit seiner
Abductoren nachläßt, löst sich der Reifen von den Fingern los, wodurch
das Schreiben aufhört. Der Patient ist daher gezwungen, die ganze
Nervenreizung, die er früher auf seine Flexoren und Adductoren übertrug,
jetzt auf die Extensoren und die Abductoren einwirken zu lassen. Durch
diese Anspannung der entgegengesetzt wirkenden Muskeln waren viele
Patienten mit Zuhülfenahme des Reifens sehr wohl im Stande, anhaltend 
zu schreiben, die vorher kaum noch einen einzelnen Buchstaben
hatten schreiben können. Nußbaum hofft aber noch einen anderen Erfolg,
der sich freilich erst nach längerer Zeit herausstellen kann, zu erzielen.
Er hofft, daß, wenn ein Patient eine gewisse Zeit mit Hülfe des Reifens
geschrieben und dadurch seine Abductoren und Extensoren stark angespannt
haben wird, während die Flexoren und Adductoren in Ruhe verharren,
er dann auch wieder zur gewöhnlichen Federhaltung wird zurückkehren
können, ohne durch den Krampf belästigt zu sein. Sollte sich diese
Hoffnung bewähren, so würde die Nußbaum’sche Methode eine der
glänzendsten Entdeckungen auf dem Gebiete der Nervenkrankheiten sein,
welche, wie das bei großen Entdeckungen so oft der Fall ist, durch die
Einfachheit des ihr zu Grunde liegenden Gedankenganges imponirt. Aber
selbst wenn diese Hoffuung sich nicht erfüllt, so bleibt der Nußbaum’sche
Reifen eine sehr wesentliche Bereicherung auf diesem der heilenden Thätigkeit 
des Arztes bisher so schwer zugänglichen Gebiete.