[272] Zur Naturgeschichte des Wilderers.
Vom Großvater bis zum Enkel – drei Generationen in ihrem verbrecherischen Handwerk zeigt uns unser lebensfrisches und – wahres Bild!
Mit dem Hirsch hat es ihnen geglückt: der Alte stellte sich
auf dem Wechsel vor, die beiden Begleiter trieben ihm den Hirsch
langsam zu; noch einige Minuten, dann ist derselbe aufgebrochen
und zum heimlichen Transport fertig gemacht. Plötzlich stutzt der
Wache haltende Alte; sein feines Gehör hat ihn nicht getäuscht,
des Försters Hund tritt auf die Blöße und windet nach dem
Schweiß des aufgebrochenen Wildes; da muß auch sein Herr in
der Nähe sein – darum fertig den Stutzen und den Finger am 
Abzuge! Der Andere hält das Messer fest gepackt zum Stoß, und
nur der Junge ist noch grün im Geschäft und sucht ängstlich beim
Alten Schutz.
Klebt nicht ein ganzes Stück Romantik an dem alten wetterfesten 
Kerl und seinem trotzigen Thun? Gewiß, gerade soviel
wie an einem „Rinaldo Rinaldini“, „Baierischem Hiesel“ und
ähnlichem besungenem Ungeziefer; aber das waren ja Räuber und
Mörder!
Nun, und der Alte hier?! Wozu schlägt er denn mit dem
Stutzen an? Etwa nur, um dem Förster einen guten Morgen
zu bieten?!
Gerade diese romantischen Darstellungen und Schilderungen 
sind es, welche das große Publicum über die wahre Wesentlichkeit, 
die „Naturgeschichte“ des Wilderers täuschen und nicht selten
sogar eine gewisse Sympathie hervorrufen; auch die malerische
Gebirgstracht und das charakteristisch geschnittene Gesicht des
Bergbewohners muß herhalten, denn noch nie sah ich einen Wilddieb 
„aus dem Osten“ mit langem Kittel und entsprechendem
Gesichtstypus zu belletristischen Zwecken abgebildet; mit solchem
ist kein Staat zu machen, er fesselt nicht und verdirbt den Effect,
die ungeschminkte Thatsache tritt zu grell an ihm hervor – 
höchstens könnte er das Lied vom „armen Mann“ illustriren, dem
die Noth und Verzweiflung, sich und den Seinen das Leben zu
fristen, das Schießgewehr in die Hand drängen, während der
Andere die Sippe derer vertritt, welchen eine angeborene Jagdpassion 
keine Ruhe läßt, dem das Schweifen durch Wald und Flur
Lebenselement ist und dem schließlich, wenn er seiner Leidenschaft
zum Opfer gefallen ist, ein gewisses Mitleid wie einem tragischen
Helden folgt.
„Wie kann man so hart mit einem Mitmenschen verfahren,
der sich doch nur an Thieren vergriffen hat, die der liebe Gott
für Alle schuf? wie darf man ein Menschenleben gegen das eines
Hirsches bedrohen oder gar nehmen?!“
Wahrlich zu Thränen könnten Einen solche humanistische
Ergüsse rühren und den pflichttreuen Forst- und Jagdbeamten zu
einem wahren Scheusal stempeln, wenn die Sache eben so wäre;
aber sie ist nicht so, und wir hoffen mit Folgendem den Beweis
dafür zu erbringen.
Gewiß giebt es in der großen Schaar der Wilderer hin und
wieder Einen, welcher, sonst unbescholten, von der bittersten Noth
gedrängt, sich ein Stück Wild zueignet, um den Hunger zu stillen,
oder welcher der Jagdlust nicht widerstehen kann, wenn sich ihm
eine günstige Gelegenheit bietet; die Vertreter dieser beiden Classen
von Wilddieben sind Gelegenheitsdiebe und weder dem Wildstande
noch dem Beamten ernstlich gefährlich, sie weichen dem Letzteren
geflissentlich aus, und es giebt Beispiele, daß solche vom Jagdteufel 
besessene Individuen, wenn und so lange die Möglichkeit
mit ihnen anzuknüpfen vorhanden war, zu retten waren. – So
erinnere ich mich eines durch seine Jagdleidenschaft gänzlich heruntergekommenen Müllers, welchem man gleichwohl eine gewisse Ehrenhaftigkeit 
nicht absprechen konnte; er hatte nachweislich ein Mutterwild geschossen, sich den Beamten nicht ernstlich widersetzt und bei diesen dadurch eine gewisse Sympathie erregt, welche schließlich

[273] A. NEUMANN X. A., Al. Toller sc.Der Wilderer.Nach dem Oelgemälde von M. Correggio.
[274] auch auf den Grundherrn überging, sodaß er ihn versuchsweise
als Heger anstellte, in welchem Amte er so treue Dienste leistete
und den Wilddieben, deren Kniffe er selbstverständlich aus dem
Grunde kannte, so gefährlich wurde, daß aus dem Wilddiebe ein
geachteter und sehr erfolgreicher Jagdbeamter erstand.
Aber das sind seltene Ausnahmen, Diamanten unter Kieseln;
das Hauptcontingent sind die handwerksmäßigen Wilddiebe, jene
gemeingefährlichen Verbrecher, welche ihre Sache auf Nichts gestellt
und dem Gesetze Krieg bis auf’s Messer geschworen haben. –
Häufig lernen die Jungen das Handwerk von den Alten, wie
unser Bild an dem würdigen Kleeblatte zeigt, oft auch erfaßt sie
die gefährliche Neigung ganz von selbst und schwer erklärlich; so
stahl der Sohn eines höchst achtbaren Dorfküsters, in welchem
Letzteren sicher keine Spur von Jägerblut erfindlich war, Orgelpfeifen 
aus der Kirche, goß sich Kugeln aus jenen und schoß damit 
Wild, für dessen Erlös er sich weiter ausrüstete, einer der
gefährlichsten Wilderer, der endlich mit durchschossener Brust im
Walde liegend gefunden wurde.
In den meisten Fällen kann man diesen verderblichen Hang
schon am Knaben erkennen. Munter und gewitzigt, zeigt er
Neigung zum Umherschweifen in Wald und Feld, aber entschiedenen
Widerwillen vor einer dauernden regelmäßigen Beschäftigung, sieht
mit der Begehrlichkeit einer Katze Vögeln und Hasen nach und ist
im Sprenkelstellen weit sicherer, als im Schreiben und Lesen; mit
dem Knaben, welcher am gefangenen Vogel Freude zeigt, ihn hegt
und pflegt, steht es keineswegs schlimm – das tut aber der
Wilddiebslehrling nicht, er behandelt ihn hart, sucht ihn zu verhandeln 
oder sonstwie zu verwerthen, freut sich des gelungenen
Fanges, aber nicht des Vogels, und läßt ihn verkommen, wenn
sich keine Verwerthung bietet, quält ihn auch wohl gar.
Solch verheißungsvoller Bursche findet nun leider gar bald
seinen Lehrmeister, einen ausgelernten Wilddieb, welcher mit ihm
anknüpft, ihn ermuntert, nach Wild auszuspähen und ihm die Fundstellen 
mitzutheilen, ihn mit hinaus nimmt, über Fährten und
Spuren belehrt, denselben auch als Treiber benutzt und dabei die
Seele des Knaben oder des Jünglings mit Haß gegen die betreffenden 
Beamten erfüllt, welche dem armen Mann nichts gönnen,
aber nach dem Leben trachten, und endlich spielt er den letzten
Trumpf aus, indem er ihm einen kleinen Antheil aus dem Erlös
des geschossenen Wildes giebt und zu einem Gewehr verhilft.
Damit ist nun in der Regel dessen Schicksal besiegelt, er
wird ergriffen, zum ersten Male verurtheilt und kommt mit rachevollem 
Herzen aus dem Gefängniß zu seinem Treiben zurück; er
weiß, daß eine zweite Verurtheilung härter ausfällt, denkt mit
Schrecken an die Gefängnißzeit zurück und wehrt sich daher auf’s
Aeußerste vor ihrer Wiederholung; aber was thun? Arbeit will
er nicht, bekommt er auch nicht; die besseren Gemeindeglieder
meiden ihn, das Geschäft geht schlecht, er leidet Noth, – da erfaßt 
ihn tödtlicher Haß gegen seine Widersacher, gegen Alles, was
sich ihm entgegenstellt, gegen das Wild, weil es sich nicht schußmäßig
ankommen läßt – gegen Gott und die Welt, er stellt seine Sache
auf Nichts – „Ihr oder ich!“ ist sein Wahlspruch!
Traurig sieht es um seine Familie aus, um Haus und Hof
– da wohnt er in der verfallenen Hütte, der verkommene Mensch,
dessen Weib dahinsiecht und dessen Kinder betteln gehen! So
lange er noch zuzusetzen hatte, behandelte er seine Familie wenigstens 
erträglich, als aber Alles verkauft, verpfändet und aufgezehrt
war, und er bei erfolgloser Heimkehr, mit Gott und der Welt
hadernd, Nichts zu essen fand, da schlug er das arme Weib und
die hungernden Kinder und warf sie zur Thür hinaus! Hatte er
ein Stück Wild geschossen, so mußte er es meilenweit zum Hehler
tragen, um den halben Werth dafür in Empfang zu nehmen,
und kam er endlich, schwer angetrunken, in seine Hütte zurück, so
langte der Rest des Erlöses nicht für die schreiendsten Bedürfnisse;
er selbst brauchte Geld zu Pulver, Blei und Draht für neue
Schlingen zu seinem verruchten Gewerbe, und wenn er wieder 
davon schlich, mußten die Kinder in’s Dorf zum Betteln!
Der Wilddiebstahl vermittelst Schlingen ist eine Specialität
dieses verruchten Gewerbes und stammt aus Frankreich; die
Schlingen sind von starkem, geglühtem oder schwachem, mehrfach
zusammengeflochtenem Draht und werden auf den Wechseln (wo
das Wild zu gehen pflegt) an starken Zweigen oder an Stämmchen
so angebracht, daß das Reh oder der Hase beim Hindurchgehen,
respective Kriechen, durch Zuziehen der Schlinge sich fängt. Geschähe 
dies immer am Halse und zöge sich die Schlinge immer
regelrecht zu, so wäre in Folge schnellen Erstickens wenigstens
keine Quälerei damit verknüpft, so aber fängt sich das Reh meist
am Hinterleibe und geht nun den gräßlichsten Qualen entgegen.
(Eine solche empörende Scene hat Guido Hammer im Jahrgang 1882, S. 647 der „Gartenlaube“ in Bild und Wort dargestellt.)
Einmal hörte ein Beamter ein Rehkälbchen jämmerlich klagen
und glaubte es in der Gewalt eines Raubthieres, gewahrte zu
seinem Erstaunen aber auf der Stelle, von der die Töne kamen,
einen Mann, der Etwas im Arme hatte; der Krimstecher belehrte
ihn, daß diese Bestie in Menschengestalt ein gefangenes Kälbchen
auf die brutalste Weise quälte, um durch die Klagetöne dessen
Mutter zum Schuß herbeizulocken, zu welchem Zweck er das Gewehr
schußfertig im Arm trug; vor dem Geschrei hörte er den heranschleichenden 
Rächer nicht: beim Handgemenge entlud sich das Gewehr
des Försters und zerschmetterte dem Wilderer den rechten Arm.
Auf den Kampf mit solchen Elementen muß der pflichttreue
Beamte stets gefaßt sein, welche an Landesgrenzen oder in Gegenden
mit großen Hütten- oder ähnlichen industriellen Werken besonders
gefährlich werden; dort thuen sich die Wilderer häufig in Rotten
zusammen, und wehe dann dem Beamten, der in ihre Hände fällt!
In solchen Jagdrevieren befindet sich der Beamte stets auf
dem Kriegspfade, ist aber noch viel schlimmer daran , als der
Krieger im Felde; hat dieser sich hervorgethan, sb harren Ehrenzeichen 
seiner, und das Publicum jauchzt ihm zu! – er kämpfte
Schulter an Schulter gegen einen offenen, sichtbaren Feiud! –
Hat der Beamte seine Pflicht erfüllt im Kampfe gegen ein Geschöpf,
welches ihn hinter Baum und Busch im Hinterhalt bedroht, oder
gegen eine ganze Bande – er, ganz allein, verlassen von aller
Hülfe – dann hat er noch eine strenge, gerichtliche Untersuchung
zu erwarten, deren Berechtigung zwar nicht unterschätzt werden
darf, die aber wahrlich auch keine Annehmlichkeit ist. Der Wilderer
hat seine Sache auf Nichts gestellt, der Beamte hat Weib und
Kinder zu ernähren – soll er warten, ob es Ersterem gefällig ist,
diese zu Wittwe und Waisen zu machen?
Der Kampf zwischen Wilderern und Beamten ist stellenweise,
so an der schlesisch-böhmischen Grenze, besonders aber in Oberschlesien, 
mit einer Grausamkeit von Seiten der Ersteren geführt
worden, welche an die Kämpfe zwischen Rothhäuten und Weißen
in Nordamerika erinnert. In Oberschlesien wurde ein Förster
vermißt – alles Suchen war vergeblich; da bemerkten Hirtenjungen, 
daß ihre Schweine emsig an einem Ameisenhaufen schafften,
und fanden, als sie herbeikamen, ein Paar in Stiefeln steckende
Menschenfüße hervorragen. Entsetzt rannten sie nach Hülfe, und
man zog – am fünften Tage – den von Wilddiebshand festgeknebelten, 
in diesen Ameisenhaufen geworfenen Förster noch lebend
heraus, der aber bald seinen Geist aufgab. Ueber den vermuthlichen, 
auch mir persönlich sehr wohl bekannten Thäter herrschte
nur eine Stimme, und doch konnte man ihm nicht beikommen; 
später, bei einem Mordanfall ergriffen, gestand er im Zuchthause
die grausige That ein.
Ein anderer berüchtigter Wilddieb war aus dem Zuchthause
nach langer Haft entlassen; seine erste That auf freiem Fuße war
ein Schuß durch das Fenster in des Försters Wohnstube, wo
dieser mit seiner Familie beim Abendbrod saß; die Kugel fuhr
dicht an der Schläfe eines dreijährigen Kindes vorbei, ohne das
beabsichtigte Verderben anzurichten. – Nach vier Wochen wurde
der Raubschütz im Nachbarreviere erschossen gefunden; der Kampf
artete in Blutrache aus – „Alle für Einen“, hieß es hüben
und drüben.
Wollen wir weiter blättern in dem schwarzen Buche? –
Ich denke, wir haben der Beweise genug und klappen es zu!
Hat man in allerjüngster Zeit von solcher Grausamkeit auch
nichts gehört, so ist leider doch festzustellen, daß die Giftpflanze
des Raubschützenwesens nach wie vor wuchert und noch lange
wuchern wird.
Zum Schluß ein Stücklein echten Galgenhumors und unvergleichlicher 
Wilddiebsfrechheit. – Ein Jagdonkel aus der Residenz
hatte sich kürzlich bei schönem Mondschein in seinem Pachtjagdrevier 
auf Hirsch, Schwein, Reh und sonstiges Wild angesetzt und
harrte der kommenden Ereignisse. Er hört Schritte und macht
sich fertig – auf die Bildfläche tritt aber kein Wild, sondern ein
großer, breitschulteriger Kerl mit einem Rehbock auf dem Rücken
und stellt sich breitspurig vor ihn hin:

[275] „Wollt Ihr fünfzehn Mark geben, da laß ich Euch den
Bock gleich hier und Ihr könnt ihn Muttern mitnehmen – kriegt
sonst doch keinen!“
Im Mondlicht erkannte der also Angeredete einen bekannten
Wilddieb aus der Gemeinde, von der er die Jagd gepachtet hatte,
der Bock war natürlich in seiner Jagd frisch geschossen; verblüfft
über solche bodenlose Frechheit hatte er noch keine Worte gefunden,
als der Wilderer mit seiner Beute schon an der nächsten Waldecke
verschwunden war.

O. von Riesenthal.