[599] Alexander Jung. †. Der Veteranen des „Jungen Deutschland“
werden immer weniger. Unbarmherzig lichtet der Tod die Reihen der
Männer, die einst mit der Begeisterung des Idealismus ihre liberalen
Reformbestrebungen verfolgten. Nicht lange ist es her, daß man in
Wien Heinrich Laube begrub, und bereits am 20. August folgte ihm im
Tode Dr. Alexander Jung in Königsberg in Preußen in dem hohen
Alter von sechsundachtzig Jahren. Er war 1799 zu Rastenburg in 
Ostpreußen geboren und trat in den vierziger Jahren als Schriftsteller auf
literarhistorischem und socialem Gebiete hervor. Besonders beeinflußte er
das damals in Königsberg erwachende politische Leben und vertrat als
Redacteur des „Königsberger Literaturblattes“ den jungdeutschen Geist
mit glühendem Eifer und glücklichem Erfolge. War er auch in den letzten
Jahren dem literarischen Horizonte ein wenig entrückt und war seine
Wirksamkeit ohne hervorragenderen Einfluß geblieben, so wird man doch
seiner stets in Ehren gedenken müssen als eines jener selbstlosen Männer,
die in dem geistigen Kampfe um Freiheit und Aufklärung in erster Linie
standen.*