Altdeutsches Tanzlied.
Nach Neidhard von Reuental (um 1220).



Wohlauf! Der kühle Winter ist vergangen;
Die Nacht wird kurz, der Tag beginnt zu langen.
     Es naht die wonnigliche Zeit,
     Die Freuden aller Welt verleiht.

5Die Vöglein singen helle; neu grünt des Waldes Kleid.

Die Mägdlein rufen sich zur lichten Heide:
Gespielin, komm zu holder Augenweide!
     Der Liebste wartet auf der Au,
     Der Anger blitzt von Morgenthau;

10Da bricht er uns zum Kranze die Blümlein roth und blau –

Die Mutter schilt auf Tänzer und Genossen:
Du bleibst zu Haus! Dein Kleid halt’ ich verschlossen. –
     Ach laß mir’s, liebe Mutter mein!
     Spann ich nicht selbst den weißen Lein? –

15Da zieht sie Rock und Gürtel mit Lachen aus dem Schrein.

Im Lindenschatten tanzt die Schaar der Jungen;
Die stolze Maid kommt lustig angesprungen.
     Bei Lachen, Lärm und Liederschall
     Wirft mit dem Liebsten sie den Ball

20In ferne Blüthenthale klingt hell der Widerhall.