[88] Auf einer alten Handelstraße in den Alpen. (Illustration S. 77)
Die schneebedeckten Häupter der Alpenberge schauen auf so manches Werk
menschlichen Fleißes herab, das in den Geschichtsbüchern der Civilisation
mit ehrenden Lorbeerblättern geschmückt ist. Da schmiegt sich fest an die
Füße der Bergriesen die jüngste unter diesen Schöpfungen des unternehmenden 
Geistes, die großartige Gotthardbahn – ein eisernes Friedensband 
zwischen  den Völkern des Nordens und des Südens. Vielen kommenden 
Geschlechtern wird sie noch berichten von den stolzen Leistungen des
Jahrhunderts, welches mit vollem Rechte sich den Beinamen des „eisernen“
beigelegt hat. Aber auch die älteren Geschwister dieser Wunderbahn, die
alten Handelsstraßen, die hoch über den Alpenthälern, über Gebirgskämme
und an steilen Abgründen vorüber sich in unabsehbaren Schlangenlinien
dahinziehen, auch sie können Ungewöhnliches von ihrer Vergangenheit berichten.
Schauen wir nur zurück in die Geschichte der Handelsstraße, die
über den Simplon führt! Schon der Meißel römischer Arbeiter hatte hier
im grauen Alterthume dem Verkehre die Wege geebnet, und die Regierungen
des Mittelalters hatten diese Straße unter den Schutz zahlreicher Verträge
und Gesetze gestellt. Freilich war sie damals nicht so breit und bequem,
wie dies heute der Fall ist. Es fehlten noch die 22 großen Brücken; die
8 gesprengten und gemauerten Gallerien und die vielen Schutzhäuser, 
welchen sie den Ruf einer der besten Alpenstraßen verdankt. Diese schuf
erst im Anfange unseres Jahrhunderts der Befehl des gewaltigen Napoleon, 
der eine Heeresstraße über die Alpen brauchte, und ungeduldig
den über die Fortschritte der Arbeiten berichtenden Boten zu fragen pflegte:
„Wann wird das Geschütz über die Alpen fahren können?“ 30,000
Menschen und 1750 Centner Pulver vollbrachten das Werk in fünf Jahren.
Weniger bequem, aber nicht weniger berühmt war die alte Gotthardstraße, 
die jetzt ihre Bedeutung völlig verloren hat. Sie war mit großen
Granitsteinen gepflastert, aber für Wagen nicht zu benutzen. Der Kaufherr, 
der auf ihr von Deutschland nach Italien zog, mußte seine
Waare auf den Rücken der Rosse laden, wobei er, altem Gebrauche
folgend, jedes Pferd mit einem Saum, das heißt mit drei Centnern Gepäck 
belastete. Aber obwohl die Gotthardstraße nur ein Saumpfad war,
so bildete sie dennoch einen der gebräuchlichsten Wege von Deutschland
nach Italien, und war in früheren Zeiten mit Zollthoren u. dergl. versehen. 
Erst am 25. Juli 1775 wagte der englische Mineralog Greville in
einer Kutsche die Gotthardstraße zu passiren, und seit jener Zeit rollte
unzählige Male der schweizerische Postwagen über den Gotthard, bis ihn
ein für allemal das Dampfroß ablöste, das zwischen Göschenen mit Airolo
durch den großen Tunnel den Verkehr vermittelt. Jetzt brausen sicherer
die langen Güterzüge mitten durch den Berg, und man kann kaum begreifen, 
daß es sich einst gelohnt hat, die Waarenballen dort hoch über
den Berg zu schleppen.
Ja, es war im Mittelalter keine leichte Aufgabe, eine Handelsreise
von Nürnberg nach Mailand glücklich auszuführen. Da drohten Gefahren
mannigfachster Art dem strebsamen Kaufherrn. Unwetter und Lavinenstürze 
machten ihm nicht weniger Sorge als die streitlustigen Herren der
am Wege liegenden Raubritterburgen. Zwar erhielt er von den Städten
oder von der kaiserlichen Obrigkeit ein bewaffnetes Geleite, das ihn von
Ort zu Ort sicher bringen sollte, oft aber half auch dieses wenig gegen
die Uebermacht des plündernden Feindes. Und wenn ihm aus der Ferne
die verwitterten Zinnen einer Burg entgegen winkten und nahe an dem
Wege ein Kreuz sich erhob, da flogen wohl seine Gedanken von dem
Sinnbilde des Friedens auf Erden zu jenem gefährlichen Wahrzeichen der
Vergewaltigung, da sammelte er wohl seine getreue Schaar und suchte im
einfachen Gottesdienst in der menschenleeren Gegend Ruhe und Trost.
In solcher Lage führt uns das treffliche Bild W. Räuber’s den Kaufherrn
des 15. Jahrhunderts vor.  Durch den grauen Morgennebel schauen die
kahlen Bergspitzen in das anmuthige Thal hinab, die Vögel stimmen im
Gebüsch ihre Morgenlieder an, und bei dem Frieden der Natur schleicht
sich in das Herz der weiter Ziehenden die mildere Hoffnung, daß es auch
in der Nacht des Völkerlebens einst tagen und die Sonne des Rechts
über die Schatten der Willkür siegen wird. J.