[730] Zwei Herbstlieder.
Von Karl Stieler.
1. 0Sonntagsläuten.

Ich lieg’ auf der Halde
Im Morgenblau,
Herbstgoldener Schimmer
Wie Flor und Flimmer

5Webt um die Au.

Es liegen die Dörfer
Wohl stundenweit;
Doch hör’ ich klingen
Auf Windesschwingen

10Ihr fernes Geläut.

Du bist noch weiter –
Und dennoch tönt
Der Klang deiner Grüße
Zu mir, du Süße –

15Fern und versöhnt.



2. 0Vergessen.

Du stürmend Herz, lern’ leiser schlagen,
Ist denn Vergessen gar so schwer?
O schau’ dies schweigende Entsagen
Der schönen Erde rund umher!


5Schau, wie der Sonne Gluth sich wendet,
Horch, wie verstummt des Vogels Sang;
Sie tragen’s alle, daß es endet,
Was eh’dem blüthe, glänzte, klang.

Es giebt der Strauch sein grünes Leben

10Und seine letzten Rosen her;
Mein Herz, wann wirst du dich ergeben,
Ist denn Vergessen gar so schwer?