[390] Zwei Brüder.
Von Dr. A. Bernstein.
Gleich Frühlingssonnenstrahlen eine dunstige Atmosphäre durchbrechend, leuchten die Standbilder der zwei Brüder Wilhelm und Alexander von Humboldt mitten in den verdüsternden Geist der gegenwärtigen Reaction hinein. Sie machen die Trübung nur erkennbarer, aber sie verbürgen zugleich ein Aufstreben aller lichten Geisteskeime, die in edlen Zeiten in das Volksbewußtsein ausgestreut wurden. Sie waren im ersten Viertel unseres Jahrhunderts Geisterpropheten der lichteren Zukunft; sie sind im letzten Viertel unseres Jahrhunderts eine Bürgschaft, daß es nicht dahinschwinden wird, ohne die Saat frisch zu beleben, die trotz der Hetze der herrschenden Verdüsterung in aller Stille fortkeimt.
Wenn man das geistige Schaffen der zwei Brüder betrachtet, so könnte es scheinen, als ob es gar nicht gleichem Stämme entwachsen. Ihre Leistungen stehen einander so fern, als wären sie von verschiedenen Trieben geleitet. Aber im tieferen Einblick ihres Strebens wird jedem Denkenden die Harmonie klar, welche ihrem gegenseitigen Forschen zu Grunde lag. Der Mensch als edelstes Product der Natur kann nur richtig erkannt werden in seinem Zusammenhange mit den kosmischen Weltgesetzen. Und der Kosmos gelangt erst zur Selbsterkenntniß durch den Menschengeist.
Die Natur in ihren ewigen Gesetzen ist bewußtlos. Die Sonne weiß nicht, daß ihre Anziehungskraft eine Planetenwelt regiert. Sie weiß nicht, daß ihr Licht Leben spendet in weitem Umkreise. Sie weiß nicht, daß ihre Wärme auf der Erdoberfläche eine unzählbare Pflanzenwelt, eine ihres Seins bewußte Thierwelt und eine von Geistesthätigkeit bewegte Menschenwelt erst ermöglicht. Und der Mensch, so lange er die Gesetze des Weltalls nicht erkannte, betete die Sonne, die unbewußte Natur, an. Erst in der Erkenntniß der kosmischen Gesetze begann der Geist der Menschen Wahrheit von Irrthum und Dichtung zu unterscheiden. Erst in dem edelsten ihrer Wesen gelangt die Natur zur Selbsterkenntniß. Der Kosmos und der Mensch, sie sind durch die Geistesreise der Erkenntniß mit einander verbunden. Sie bilden in ewiger Kraft und in stets aufstrebendem Geiste eine Verbrüderung der Weltharmonie.
Ein mächtiger Einfluß dieser Harmonie war es auch, welcher die zwei Brüder als Führer der Erkenntniß auf anscheinend verschiedenen Bahnen der Forschung geleitet hat. Wie Wilhelm von Humboldt die Entwickelungsgeschichte des Menschengeistes in dem Höchsten seiner Begabung, in der Menschensprache aufsuchte, so suchte Alexander von Humboldt die Urkraft der Naturgesetze zu ergründen, in der sich erst der Menschengeist entwickeln konnte. Beide Erkenntnißquellen stehen in einer engen Verbrüderung, beide im Zusammenhang ergänzen einander. Wenn man auch nirgends die Gemeinschaft ihrer Arbeiten nachweisen kann, die Ergebnisse weisen auf den Einheitssinn hin, dem ihr Geist entsprossen war.
Welch glücklicher Leitstern aber war es, der gemeinsam über den Häuptern der zwei Brüder schwebte?
Es war der Geist der edelsten Zeit des deutschen Vaterlandes! Es war der Geist der Lichtung und Aufklärung, der sich in den Heroen der deutschen Literatur erhob. Es war der Geist, der die Nation auf das Einheitsideal vorbereitete, dem wir noch jetzt entgegenstreben. Es war Schiller und sein Idealismus, der Wilhelm’s Geist auf’s Tiefste anzog und ihn künstlerisch und forschend anregte. Es war Goethe und sein Realismus, der dem Geiste Alexander’s die reale Richtung anwies. Die zwei Brüder, denen jetzt Standbilder in der nationalen Hauptstadt des deutschen Reiches errichtet worden sind, sie sind Vorbilder des wissenschaftlichen deutschen Lebens, wie Schiller und Goethe die Dioskuren der deutschen Kunst waren.
Aber ein noch höherer Genius, der den Menschengeschlechtern in der Jugend ihrer Culturblüthe nur einmal zu erscheinen pflegt, um ihrer edlen Entwickelung für spätere Epochen, gleich einer Offenbarung vorzuleuchten, strahlte in den Jugendjahren beider
[391] Brüder heller als jemals auf. Es war der Genius der Humanität,
der Genius der Aufklärung der Geister, der Genius treuer
Menschenliebe, der Genius, der den Volksgeist mit idealem
Streben erfüllte; dieser Genius war es, der damals hellaufstrahlend 
in die bescheidenen Wohnstätten der beiden Heroen
der Kunst und der Literatur in Weimar und in Jena hineinleuchtete. 
Dieser Genius schwebte über den reinsten Jugendjahren
der beiden Brüder. Er blieb ihnen auch bis an das Ende
ihres Daseins treu, und er leuchtet auch noch heutigen Tages
aus den edlen Gestalten hervor, welche zu ihrer Verehrung aufgerichtet 
worden sind. Dieser Genius einigt sie, wenn auch jeder
von ihnen in Studien und Schöpfungen seinen eigenen und eigenthümlichen 
Neigungen folgte.
Zwei Brüder, stehen sie heute vor einem und demselben der
Geistesbildung gewidmeten Institut. Die Universität der Hauptstadt 
des deutschen Reiches ist der rechte Platz für Beide. Sie
haben beide dem universalen Wissen gelebt. Das Universale der
Sprachgesetze des menschlichen Geistes hat Wilhelm zu einer wissenschaftlichen 
Forschung erhoben, die seit seinem Wirken sich glücklich
fortentwickelt hat. Das Universale der Naturgesetze hat in
Alexander’s Studien den Schwerpunkt all seines Forschens ausgemacht. 
Das Universum hat er stets in seinem weit ausgebreiteten
Wissen zu einen versucht, dem von den Schlacken des Vorurtheils
befreiten gesunden Menschengeist hat er die Millionen und millionenfachen 
Erscheinungen der Natur faßlich dargestellt. Der Kosmos
war sein Jugendideal, und der Kosmos wurde das letzte Lieblingswerk 
seines hohen Alters.
Die Stätte des universalen Wissens, vor dem die zwei Brüder
ihre rechte Stelle gefunden, sie ist die Pflanzschule unserer heranwachsenden 
Jugend, die im nächsten Wechsel der Jahrhunderte
dereinst berufen sein wird, das Wissen hinauszutragen in kommende
Geschlechter. – Mögen die Standbilder sie mahnen, demselben
Geist der Humanität, der Aufklärung und des Wissens stets zu
huldigen, in welchem diese edelsten Vorbilder für alle Zeiten geschmückt 
dastehen!
Aus der Lebensgeschichte der zwei Brüder wollen wir nur
dasjenige hervorheben, was zum Verständniß ihrer geistigen Entwickelung 
nöthig ist. Sie waren die Söhne des im Dienste des
Königs von Preußen stehenden Kammerherrn von Humboldt, der
seinen Stammsitz in Tegel bei Berlin hatte. Den Vater verloren
sie schon während ihres Knabenalters, die Mutter wachte jedoch
mit liebender Sorgfalt über die Ausbildung der zwei Söhne, die
von den vorzüglichsten Lehrern ihrer Zeit den Unterricht empfingen.
Der freisinnige Pädagoge Joachim Heinrich Campe, dessen Schriften
für die Jugend noch immer ein edles Muster von sittlicher und
humaner Bildung sind, war der früheste Lehrer derselben. In
Naturwissenschaft und Mathematik war der Physiker Professor
Fischer ihr Lehrer. In die Pflanzenkunde weihte sie der später
wissenschaftlich hervorragende Kunth ein. Während sie in Sprachen,
Ethik und Aesthetik von J. G. Engel unterrichtet wurden, war
der freisinnige Theologe Dohm ihr Lehrer in Geschichte und
Religion. So wurden sie durch einen ausgezeichneten Privatunterricht 
soweit herausgebildet, daß sie in frühen Jünglingsjahren
die Universität in Frankfurt an der Oder beziehen konnten.
Wilhelm, der ältere der zwei Bender, im Jahre 1767 geboren, 
widmete sich mit großer Vorliebe dem Studium der Rechtswissenschaft, 
trieb jedoch sowohl in Frankfurt wie später auf der
Universität in Göttingen Alterthumskunde, Aesthetik und Kant’sche
Philosophie. Er verfolgte den Lebensplan, dereinst in den Staatsdienst 
einzutreten. Alexander, im Jahre 1769 geboren, nahm
sofort eine realere Richtung des Geistes an. Auch er bezog nach
einem Jahr des Studiums in Frankfurt, im Alter von zwanzig
Jahren die Universität Göttingen, woselbst er sich zwar mit dem
Studium der griechischen Sprache befaßte, sich aber doch der
Technologie – dieser damals noch sehr unentwickelten Kunst, die
Naturkenntniß zur Förderung der Gewerbe zu verwenden – mit
ganz besonderem Interesse hingab. Die naturhistorischen Forschungen
hatten damals in Göttingen vorzügliche Vertreter, unter denen sich
Blumendach, Gmelin und Lichtenberg rühmlich auszeichneten, deren
Achtung er sich schnell erwarb.
Von hier ab scheiden sich die Bildungswege der beiden Brüder,
sodaß wir jeden derselben in seinen Einzelzügen verfolgen und
bis zur Höhe ihrer Entwickelung begleiten müssen.
Dem älteren Wilhelm war ein tief innerliches Wesen eigen,
das sich der Dichtkunst und Philosophie zugeneigt fühlte. Später
machte er die Entstehung und Entwickelung der menschlichen
Sprachen zum Gegenstand seiner hauptsächlichen Forschungen. Er
war noch sehr jung, als er zum Referendar im Kammergericht zu
Berlin ernannt wurde. Das Rechtsinstitut, das sich damals zur
höchsten Blüthe seines Ruhmes, der Unabhängigkeit des Richterstandes, 
erhoben hatte, besaß einen hohen Reiz in der Seele des
jungen, ernsten Mannes. Bald jedoch erkannte er, daß seinem
nach allgemeinerem humanem Wissen strebenden Geiste die stricte
Rechtsform nicht genüge. Er entsagte deshalb dem Staatsdienst,
um seinem inneren Zuge nach freier Entfaltung Folge leisten zu
können.
Er ging nach Erfurt, Jena und Weimar, und schloß sich hier
innig den großen Freidenkern Fr. August Wolf, Goethe, Schiller,
Georg Forster und den beiden Brüdern Schlegel an. Ein noch
innigeres Verhältniß verband ihn sodann mit Schiller, nachdem
er sich mit einer Freundin der Gattin Schiller’s vermählte.
Aus dieser Zeit stammt ein Briefwechsel Schiller’s mit
Wilhelm von Humboldt, der den schönsten Stempel ihres freien
edlen Geistes an sich trägt und namentlich zur Kenntniß des
Idealismus Schiller’s eine Grundquelle bildet.
So vergingen ihm denn zwölf Jahre seines Jugend- und
Manneslebens in fortgesetzter Selbstbildung. Nunmehr erst, im
Jahre 1802, trat er wieder in den Staatsdienst und ging als
Ministerresident Preußens nach Rom.
Obwohl ihn die ewige Stadt in ihrer weltgeschichtlichen
Wandelung und Entwickelung ungemein anzog, beschäftigte ihn
dennoch der nimmer gestillte Zug zur Selbstbildung und trieb
ihn an, die alten Sprachen der Basken zu studiren, um die Gesetze 
der Sprachentwickelung zu erforschen. Sein tiefer Lebensernst 
und die gewissenhafte Erfüllung seines Amtes bewirken es,
daß der Staatskanzler ihn im Jahre 1809 nach Berlin berief,
um ihm eine einflußreiche Stellung im Ministerium des Innern
anzuvertrauen und ihm sodann die Direction der Unterrichtsangelegenheiten 
in Preußen zu übertragen.
Der Druck der Fremdherrschaft und des Despotismus des
Eroberers Napoleon lastete damals mit ganz besonderer Schwere
auf dem preußischen Staate. Stein, der ideale Befreier, war auf
Befehl des Despoten aus dem Staatsdienste entfernt worden
Wilhelm von Humboldt war kein Politiker in dem üblichen Sinne
dieses vieldeutigen Wortes, aber er war erfüllt von der Ueberzeugung, 
daß nur in einer Reform des Volkslebens und einer
Entwickelung im Geiste eines freien und bildenden Jugendunterrichts 
die dereinstige Quelle der Befreiung liege. Im Verein mit
allen stillen Verehrern Stein’s und all den Freunden eines entwickelten 
freien Volkslebens entwarf er den Plan, die Volksschule
ganz nach dem Systeme Pestalozzi’s einzurichten. Mit Nachhülfe
von Fr. August Wolf erhob er das Gymnasialwesen und wies
ihm die einflußreiche Stellung an, die es auf die höhere Jugendbildung 
ausübt. Die frühere Bevorzugung des Adels und den
abgelebten Geist der Ritterakademien wies er weit von sich ab.
Er erkannte mit edlem freiem Scharfblicke, daß in der Mitte des
neu zu errichtenden Staatswesens eine Belebung der Wissenschaften
unumgänglich sei, weshalb er auch allen Bedenken gegen eine
Verlegung der Universität von Frankfurt an der Oder nach Berlin
entsagte und für die Herstellung dieser im neuen Geiste auflebenden 
Universität mit aller Energie eintrat. Die Universität, vor
welcher jetzt sein Standbild errichtet worden ist, ist hauptsächlich
sein eigenstes Werk. Zur Forderung des neuen Geistes setzte er
die Berufung ausgezeichneter Männer durch, die den Geist derselben 
erhöhte. Fichte, Fr. August Wolf, Schleiermacher und
Böckh verliehen der Hochschule einen Glanz, den auch die Reaction
der späteren Jahre nicht verlöschen konnte. Nicht minder verdankt
ihm auch Preußen die Anregung des ersten Turnunterrichts, der
freilich später wiederum unter Bann gethan wurde.
Auf all dies ideale freie Wirken des ernsten Mannes blickten
indessen die alten Reactionsparteien, die ihren Einfluß am Hofe
gefährdet sahen, mit tiefem Unbehagen. Auch Hardenberg konnte
sich der Einwirkung dieser Parteien nicht ganz entziehen. Sie
drangen darauf, Wilhelm von Humboldt aus seiner Amtsthätigkeit 
zu entfernen. Es blieb für Hardenberg kein anderer Ausweg,
als durch einen Gesandtschaftsposten in Wien das Wirken des
freien Mannes in Berlin zu unterbrechen.
Ebenso wenig wie Wilhelm von Humboldt ein Politiker im
[392] gewöhnlichen Sinne des Wortes war, ebenso wenig war er ein
Diplomat, der in Lügen und Intriguen und im Spioniren übliche
Tagesdienste zu leisten vermochte. Er nahm den Posten an, um
in ernstem Streben die Wiener Politik zur Verbesserung der
deutschen Verhältnisse zu leiten. Er trat mit den Rheinbundesfürsten 
in ernste Unterhandlungen, die freilich vergeblich waren.
Aber er harrte aus, bis die Jahre der Befreiung anbrachen und
der erste Pariser Friede ihm Gelegenheit bot, seinem Walten
einen Boden der Verwirklichung zu schaffen. Mit hohen Hoffnungen 
erfüllte ihn seine spätere Berufung zum Wiener Congresse.
Aber die hinter seinem Rücken mit Rußland angezettelte heilige
Allianz zertrümmerte alle seine Bemühungen und Pläne. Die
russische Partei erklärte ihn für einen „gefährlichen Mann“, und
der schwache Hardenberg wußte sich nach Herstellung des deutschen
Bundes des Genossen Stein’s zu entledigen. Er sandte ihn als
preußischen Gesandten nach London.
Noch einmal tauchte die Hoffnung in dem edlen Manne auf,
dem Reactionsgelüste in Preußen entgegen zu wirken. Er wurde
wiederum in den inneren Staatsdienst berufen und hegte den Plan,
mit seinen freisinnigen Collegen im Ministerium einen gesunden
Verfassungszustand in Preußen herzustellen.
Als es jedoch im Jahre 1819 dem Feind jeder Freiheit in
Preußen, dem österreichischen allmächtigen Metternich, gelang, auf
dem Karlsbader Congreß Preußen in die Schlingen der Reaction
einzufangen, da nahm Wilhelm von Humboldt im Verein mit den
freisinnigen Genossen Boyen, Grolmann und Beyme für immer
seinen Abschied aus dem Staatsdienst und lebte fortan in seinem
Schlosse Tegel bis zu seinem Tode der Freiheit seiner Wissenschaft.
Wilhelm von Humboldt war kein Beamter, der im Staube
seiner Acten sein subjectives Wesen aufgehen ließ. Er blieb trotz
all seiner amtlichen Arbeiten ein nach stets weiterer Erkenntniß
strebender Gelehrter. Aber dieser innere Durst nach eigener Erkenntniß 
war so stark in ihm, daß all die Massen seiner gelehrten
Arbeiten den Charakter von subjectiven Studien an sich tragen, die
zwar als Studienquellen höchst werthvoll, aber in ihrer jetzigen
Form keineswegs leicht faßlich sind. Nur seine schönwissenschaftlichen 
Arbeiten, Gedichte und Betrachtungen literarischer Producte
sind genußreich und tragen die Anmuth seiner hohen Muster, denen
er nachstrebte.
Seine Sprachstudien und namentlich seine geistreichen Untersuchungen 
über die Entstehung der menschlichen Sprachen und deren
grammatischer Gesetze, die er in sehr umfangreichen Werken niedergelegt, 
bedürfen des systematischen Zusammenhanges, um selbst den
Gelehrten dieses schwierigen Faches gemeinfaßlich zu werden. Sie
sind ein reicher Schatz, dessen Gold in großartigen Gesichtspunkten
von hoher Tragweite noch sorgsam nachgegraben und geläutert
werden muß.
Nach anderer, aber nicht minder edler Richtung war der
Geistesgang des jüngeren Bruders, Alexander’s von Humboldt,
gewendet.
Nicht minder wie der ältere Bruder empfand er das Bedürfniß, 
sich im Kreise der Heroen der deutschen Literatur eine
Erhebung für seine von Humanität erfüllte Seele zu suchen;
aber seinem Geiste genügte nicht die innere Selbstschau und die
Untersuchung der Probleme des menschlichen Seelenvermögens.
Sein Blick richtete sich auf die Außenwelt und deren Kräfte, die
den Organismus des Weltbaues bilden. Er wendete sich frühzeitig, 
bereits im zwanzigsten Lebensjahre, dem Studium der
Gesteinswelt zu und veröffentlichte Einzelnheiten seiner Forschungen
und Beobachtungen in den heimathlichen Gebirgen. Wenige Jahre
darauf trat er in die Bergakademie in Freiberg ein. Bald darauf
erwarb er sich ein so hohes Ansehen unter seinen Genossen, zu
welchen auch Leopold von Buch gehörte, und bei seinen Vorgesetzten, 
daß er zum Bergassessor ernannt wurde. Schon im
Alter von dreiundzwanzig Jahren nahm er die Stellung eines
Oberbergmeisters am Fichtelgebirge in den fränkischen Fürstenthümern 
an und gab wissenschaftliche Arbeiten sowohl über die
Entstehung der von ihm untersuchten Gebirgswelt, wie über die
chemische Beschaffenheit der Gesteine und der Gase in den Höhlen
derselben heraus.
Im Jahre 1792 erhielt er, während eines vorübergehenden
Aufenthaltes in Wien, Kunde von der Entdeckung Galvani’s über
den in den thierischen Muskeln auftretenden elektrischen Strom;
sofort beschäftigte er sich mit Untersuchungen und Beobachtungen
dieses damals noch völlig neuen Phänomens und sammelte Materialien
zur Erkenntniß desselben, die er später in zwei Bänden veröffentlichte:
über die in der Elektricität erkennbaren Momente des „Lebensprocesses 
in der Thier- und Pflanzenwelt“. Wie scharf sein Einblick 
in diesen tief verborgenen Proceß schon damals war, das
bekundet die Thatsache, daß man noch jetzt seine Bemerkungen als
fundamentale Grundsätze der weit hinaus entwickelten Wissenschaft
werthzuschätzen allen Grund hat.
Im Jahre 1796 starb die edle Mutter der beiden Brüder.
In der Seele Alexander’s reifte nunmehr der heiße Wunsch, die
Erde in all ihren Welttheilen und Zonen, forschend nach den Gesetzen
und Erscheinungen der Natur, kennen zu lernen. Die hohe Begeisterung 
des siebenundzwanzigjährigen Gelehrten, der sich bereits
durch persönliche Verbindungen mit den berühmtesten Gelehrten in
England und in Frankreich die höchste Achtung erworben hatte,
gewann ihm allenthalben die lebhafteste Theilnahme. Er bereitete
sich zur Beobachtung der Natur und zu geographischen Messungen
auf seinen Reisen in gewissenhaftester Weise vor, und trieb praktische
Astronomie, nachdem er sein Amt niedergelegt, um sich ganz seinen
Lebenszielen widmen zu können.
Im Jahre 1797 begab er sich wiederum nach Jena, um im
Umgang mit Goethe und Schiller seinem idealen Zuge ein Genüge
zu verschaffen. Zugleich legte er sich jetzt ernstlich auf Anatomie, um
die Thierwelt in fremden Zonen mit dem Verständniß des Fachmannes 
studiren zu können. Sodann trat er eine Reise nach Italien
an, um die Vulcane in ihrer Thätigkeit zu beobachten, und verlebte 
darauf einsam den Winter mit Leopold von Buch in Salzburg
und Berchtesgaden, um sich mit ihm gemeinsam in meteorologischen
Beobachtungen und Messungen zu üben.
In solcher Weise wissenschaftlich ausgerüstet, begab er sich nochmals 
nach Paris, um womöglich einen gleichstrebenden Reisegenossen
daselbst zu finden. Die Theilnahme, welche ihm in allen gelehrten
Kreisen geschenkt wurde, und das Vertrauen auf den hohen Geist
und die Festigkeit seines Charakters ließ ihn bald den erwünschten
Genossen in dem ausgezeichneten Botaniker Aimé Bonpland finden,
der in der That mit ihm alle Abenteuer, alle Gefahren und alle
Untersuchungen, Forschungen und Entdeckungen im ruhmwürdigsten
Sinne des Wortes theilte.
Im Jahre 1799 schiffte er sich in Spanien mit seinem Genossen 
Bonpland ein, um die neue Welt, welche damals noch nicht
zum Gegenstand wissenschaftlicher Erforschungen gemacht worden
war, kennen zu lernen. Von diesem Zeitpunkt ab beginnt sein
großartiger Lebenslauf, den er bis zu den letzten Tagen seines
Daseins im freiesten Dienste der Wissenschaft fortsetzte. Niemandem
vor ihm und bisher auch noch Niemandem nach ihm wurde das
Glück und das Verdienst zu Theil, volle sechszig Jahre eines
Menschendaseins in so fruchtreichem Wirken für alle Zweige der
Naturwissenschaft opfern zu können. Ihn auf diesem erhabenen
Siegeszuge des Geistes zu begleiten, heißt die ganze Fülle der
menschlichen Erkenntniß geschichtlich durchwandern. Ja, ein volles
Menschenleben reicht kaum hin, um die von ihm veröffentlichten
Werke zu studiren. Wie er bestrebt war, in allen Zweigen der
Naturwissenschaft die Phänomene zusammenzufassen, so war er selber
ein Phänomen des Menschenseins, das man in unserer Zeit nur
anstaunen kann, um die Unerschöpflichkeit des menschlichen Geistes
zu bewundern.
Die Wissenschaft ist von ihm nicht erschöpft worden. Sie ist
nach ihm noch fortgeschritten und ist noch gegenwärtig nach allen
Seiten im Fortschritt begriffen. Aber was Tausende der fruchtreichsten
Geister in volle Thätigkeit versetzt, ist von diesem großen Universalgeist 
in den Grundzügen zum größten Theil erkannt und vorgezeichnet 
worden. Wenn wir die Spectral-Analyse, die neuesten
Entdeckungen der organischen Chemie und der Physiologie ausnehmen,
so können wir nur sagen: im Geiste Alexander von Humboldt’s
lag Alles concentrirt, was unser Jahrhundert zu einem der fruchtreichsten 
in der Menschengeschichte erhebt.
Die Geologie, die Geographie, die Pflanzenkunde, die Gebirgskunde, 
die Meeresströmungen, die Astronomie, die Verbreitung
der Wärme auf der Erde, die magnetischen Eigenschaften der Erdkugel, 
die Beschaffenheit des Luftmeeres, die Rolle der Elektricität
im Lebensproceß der Thierwelt, die Sternennebel im Weltenraum
und die Moose, welche nur das Mikroskop erkennbar werden läßt,
das Größte und das Kleinste in der unendlichen Natur gestaltete
sich in seinem Geiste zu einer einheitlichen Auffassung zusammen.
[393] So weit das Wissen der ganzen Menschheit bis zu seinem Zeitalter 
vorgedrungen war, trat es in Harmonie in seinem Geiste 
auf. Er war selber ein Kosmos des Wissens, als hätte die Natur 
in ihrer unendlichen Mannigfaltigkeit einmal das bewußte Ziel 
verfolgt, sich in einem einzigen Menschengeiste wiederzuspiegeln.
Im Parke des Schlosses Tegel, das Wilhelm von Humboldt 
in den Jahren seiner stillen Forschungen mit herrlichen Erzeugnissen 
der Kunst ausgestattet hat, bildet das Grab der zwei 
Brüder ein Heiligthum der Poesie, das das Menschenherz tief ergreift. 
Wilhelm ruht dort seit dem Jahre 1835, Alexander seit dem 
Jahre 1859. Ueber ihren Gräbern schwebt auf einer Säule ein 
herrliches Kunstwerk, „die Hoffnung“, von Thorwaldsen’s unsterblicher 
Meisterhand. Dahin wallfahren in tiefer Seelenandacht 
viele Freunde der höheren Poesie und Verehrer des wissenschaftlichen
[394] Strebens der zwei Brüder, von denen einer das 
Menschenwesen, der andere den Kosmos zum Gegenstand ihrer Erforschung 
erhoben. – Auch über ihren nunmehr errichteten Standbildern 
vor der Berliner Universität schwebt in dem Bewußtsein ihrer 
Beschauer das Bild der höheren Hoffnung: der Hoffnung, daß der
Geist der freien Wissenschaft siegreich all die Trübungen 
überwinden wird, die aus vergangenen Jahrhunderten noch immer
einzelne Geister der Gegenwart umfangen.