[600] Allgemeiner deutscher Schulverein. Nach dem Muster des „Deutschen Schulvereins“ in Oesterreich bildete sich im Sommer 1881 in Deutschland ein „Allgemeiner deutscher Schulverein“, dessen Ziel es ist, alle außerhalb des Reiches lebenden Landsleute in ihrem Bestreben, Deutsche zu bleiben, energisch zu unterstützen. Die Verbände des Binnenlandes suchen besonders gegen die in Böhmen, Südtirol, Siebenbürgen und Ungarn drohende Bedrängniß anzukämpfen; die im Frühjahr 1883 gebildete Ortsgruppe Hamburg-Altona faßt dagegen mehr die in überseeischen Ländern lebenden Deutschen in’s Auge und sucht denen, die sich und den Ihrigen deutsche Bildung erhalten wollen, thatkräftig in Allem beizustehen, was zur Pflege deutscher Sprache und Bildung förderlich sein kann. Es braucht wohl nicht betont zu werden, wie ersprießlich der Verband wirken dürfte. Beitrittserklärungen sind an den Schriftführer der Ortsgruppe Hamburg-Altona (Dr. Hugo Toeppen, Hamburg-Borgfelde) zu richten.