[288–289] Vor dem Aufstande in Tirol 1809. Nach dem Oelgemälde von Franz Defregger.Photographie im Verlage von F. Hanfstängl in München.
[292] Vor dem Aufstande in Tirol. (Mit Illustration S. 288 u. 289.
Das Land Tirol war durch den Frieden zu Preßburg im Jahre 1805
an Baiern gekommen, und zwar mit der ausdrücklichen Bestimmung, daß
dessen Titel, Verfassung und Rechte unperändert gewahrt bleiben sollten,
wie solche ehedem unter Oesterreich bestanden hatten.
Aber die neuen Herrscher legten die Gesetze zu Ungunsten des Tiroler
Volkes aus, und bald begann man im Lande gegen Steuerdruck, 
ungerechtes Ausheben zum Militär und sogar gegen religiöse Verfolgungen
zu murren. Da die Klagen der Tiroler in München nicht berücksichtigt
wurden, so wuchs die Unzufriedenheit, und allmähllch begann das Feuer
des Aufruhrs im Verborgenen zu glimmen und verbreitete sich immer
weiter und weiter durch’s ganze Land. Das Jahr 1809 kam heran. Da
und dort in einschichten Höfen und abgelegenen Wirthshäusern fanden
sich die Bauern heimlich zusammen und beratschlagten mit dem 
Sandwirth Hofer, der erst vor Kurzem insgeheim beim Erzherzoge Johann
in Wien gewesen. Was jedoch eigentlich in diesen Zusammenkünften 
verhandelt wurde, blieb jedem Uneingeweihten ein Geheimniß.
Im Gebirge wurden mittlerweile an wenig besuchten Orten Waffen
und Munitionsvorräthe aufgehäuft, und Schmiede, die man in’s 
Vertrauen gezogen, arbeiteten in verborgenen Werkstätten an Sensen, 
Hellebarden und Morgensternen, oder bohrten hölzerne Kanonen aus 
Baumstämmen und beschlugen sie mit eisernen Reifen. So wurde in der Stille
Alles zu einem Aufstande vorbereitet, und Weiber und Kinder trugen die
Ordres der Bauerncommandanten in die entlegensten Thäler hin. – 
Dies sind die historischen Momente, welche Defregger zu seinem
Gemälde „Vor dem Aufstande in Tirol“ benützt hat.
Der Künstler führt uns in eine jener geheimen Waffenschmieden im
Gebirge. Das Mädchen links im Bilde hat soeben eine Depesche gebracht,
ohne Zweifel vom Sandwirth selbst, welche nun der alte Werkmeister seinen
vertrauten Genossen vorliest. Der Inhalt derselben ist jedenfalls ein
höchst wichtiger. „Auf, es ist Zeit!“ mag die Losung lauten. Grimm
gegen die fremden Zwingherren und entschlossener Muth, zu siegen oder
zu sterben, malt sich deshalb in den Gesichtern dieser Männer. Selbst der
junge Bursche, den vielleicht sein Vater in diesen Kreis geführt, sieht voll
kecker Streitlust in den offenen Brief und scheint mit ungeduldiger Neugier
die Zeilen vorauszulesen, welche der Alte eben langsam entziffert. Auch
der Geishirt, der wahrscheinlich in der Nähe der Schmiede seine Heerde
gehütet hat, ist herbeigekommen. Er gehört gleichfalls zu den Eingeweihten,
und trotz seines Alters wird er noch wacker mit helfen, wenn es gilt, den
verhaßten Feind aus dem Lande zu jagen.
Die hübsche Botengängerin ist wohl noch zu jung, um das kriegerische
Treiben der Männer vollständig würdigen zu können. Jedoch das Schicksal
ihrer Heimath ist auch ihr nicht gleichgültig, und durchdrungen von der
Wichtigkeit ihres Dienstes, hört sie auf den Inhalt des Schreibens, welches
sie soeben überbracht hat. An ihrer Seite steht schmeichelnd der Hund,
der vielleicht auf dem Weg über’s Gebirge ihr treuer Beschützer gewesen.
Die Werkstätte selbst, in der sich die Scene mit dramatischem Leben
abspielt, ist theilweise in eine Felsenhöhle hineingebaut. Allerlei neu 
gefertigte Waffen liegen darin umher, und von der Wand herab schaut das

Bildniß der siegspendenden „Muttergottes von Kaltenbrunn“. J. C. Maurer.