[510] Bilder aus Oberägypten.
Von Heinrich Brugsch.
I.
Die schönen Tage des sonnigen Aegyptens sind längst vorüber,
und trauernd sitzt die Göttin des Nilthales, das jüngste
Kind des Elends, an den Ufern des heiligen Stromes. Seit
Jahrtausenden ein auserlesenes Opfer des politischen Wankelmuths
seiner Beherrscher und von seinen einheimischen pharaonischen
„Söhnen der Sonne“ ebensowohl als von äthiopischen, asiatischen,
persischen, griechischen, römischen, arabischen und türkischen Machthabern
und Eroberern ausgebeutet, ist das gottgesegnete Land
heutzutage unter europäischer Verwaltung bis an den äußersten
Rand des Abgrundes seines socialen und politischen Unglücks gedrängt.
Die vielgepriesenen Wohlthaten, mit welchen Frengistan
nie müde ward seinen ägyptischen Schützling im Laufe der letzten
Jahrzehnte zu überschütten – gegen reichliche Baarzahlung aus
dem vollen Säckel seines Lieblings – sind in das gerade Gegentheil
umgeschlagen. Ohne Widerstand leisten zu können, hat
Aegypten eine Hydra aufgezogen und genährt, die ihm den letzten
Tropfen seines Herzblutes aussog. Eine internationale Conferenz
ist im Begriff an den Ufern der Themse zu tagen, um einen
neuen Modus der Verwaltung zu ersinnen und den früheren
Anleihen eine neue von 160 Millionen Mark hinzuzufügen.
Inzwischen dauert die Mißwirthschaft am Fuße der Pyramiden
weiter fort, Handel und Wandel liegen gelähmt, Noth und Elend
halten ihren Einzug in Stadt und Land, und die trübste Stimmung
hat den Muth des Einzelnen wie der Masse gebrochen. Nur
das Nahen eines fanatischen Glaubenshelden, des sudanesischen
Machdi [1], erhält die Hoffnung auf eine bessere Zukunft aufrecht
und belebt die stillen Wünsche im Herzen der Bedrückten nach
blutiger Rache gegen die Bedrücker.
Wenn in irgend einem Theile des Landes die allgemeine
Unzufriedenheit in Folge der eingetretenen Noth ihren Höhepunkt
erreicht hat, so ist es sicher Oberägypten, dem nach dieser Richtung
hin der traurige Löwenantheil gebührt. In jener langen Rinne
des Nilthales, welche sich im Süden von Kairo aus durch die
Regionen der Kalk-, Sandstein- und Granitgebirge bis nach
Assuan hin erstreckt, auf eine Länge von nahe 100 deutschen
Meilen, ist der angeschwemmte Culturboden oder der „Rif“ mit
wenigen Ausnahmen nur ein schmaler Streifen dunkler Erde.
Zum Theil ungenügend bewässert und von wüsten Sandflächen
und bis an den Fluß vorgerückten Felswänden unterbrochen, erfordert
der Ackerboden außerdem eine harte und anstrengende Arbeit.
Jahr aus und Jahr ein haben die oberägyptischen Fellachen vollauf
zu thun, in der heißen Sonne des Tages an den einfachen 
Hebegestellen der Schadufs mit dem Lederriemen das Wasser aus
dem Flusse zu schöpfen und durch künstlich angelegte Rinnsale
nach den Feldern zu leiten. Das Hacken der thonartig festen
schwarzen Erde ist ein mühseliges Geschäft und das Pflügen mit
Rinder-, Büffel- und Kameelgespannen nur denen gestattet, welche
noch im Besitz von Thieren dieser Gattung sind. Eine seit Jahren
in Oberägypten herrschende Rinderpest hat den Bestand der
bovinen Rasse ungemein gelichtet, und der beliebte Nachschub aus
Dongola ist in Folge der sudanesischen Unruhen ausgeblieben.
Das stete Herumwaten im feuchten Schlamme und das Säen
und Ernten erfordern eine ebenso langwierige als gesundheitsgefährliche
Arbeitsthätigkeit. Fängt die Saat an zu sprossen und
geht die Feldfrucht ihrer Reise entgegen, so tritt eine neue Plage
ein. Durch Knallen mit Peitschen, durch Schleudern von Steinen,
Abschießen von Gewehren und durch sonstige Mittel sind Millionen
diebischer Sperlinge fern zu halten, welche wie dunkle Wolken über
die Felder dahinziehen, um das Ergebniß des menschlichen Fleißes
zu vernichten. Und ist die Ernte glücklich eingeheimst, das heißt
der Halm mit der Hand ausgerissen oder mit der Sichel geschnitten,
so ist der Steuereintreiber nicht mehr fern und dem
säumigen Zahler wird die landesübliche Bastonade zu Theil. Das
sind keine Schattenbilder, wie sie eine erregte Phantasie oder der
sogenannte Humanitätsschwindel auszumalen versteht, sondern getreue
Photographien einer durchlebten Wirklichkeit. Oberägypten
oder das Land Saïd liegt weitab von Kairo, das Klagen
kostet Zeit und Geld, und Seine Excellenz, der gewaltige Herr
Mudir oder Gouverneur der Provinz, behält am letzten Ende
doch immer Recht.
Die Hütten, in welchen das arme geplagte Volk unter
Palmen, Akazien und Sykomoren die nothwendige Ruhe nach des
Tages Last und Arbeit findet, sind kaum noch menschenwürdige
Wohnstätten zu nennen. Das kleine geflügelte Hausvieh lebt inmitten
der Fellachenfamilie und geht vergnügt durch die Thüröffnung
aus und ein. Das Mobiliar der Behausung, die aus
Nilschlamm aufgebacken ist, entspricht der ganzen Anlage, denn
es ist weniger als nur einfach und bescheiden. Eine geflochtene
Matte, seltner ein alter, zerfetzter kleiner Teppich, ein paar Körbe,
Kessel und Krüge, eine steinerne Handmühle und ein paar sonstige
elende Geräthschaften für den häuslichen Bedarf stellen das ganze
bewegliche Besitzthum eines besser situirten oberägyptischen Fellachen
dar. Daß die Reinlichkeit unter solchen Verhältnissen keinen besonderen
Gewinn davon trägt, liegt auf der Hand, und ich erinnere
mich kaum eines Beispiels, jemals ein Stück Seife bei
irgend einem Bauern bewundert zu haben. Den Kindern
das Gesicht wenigstens mit Wasser zu reinigen, gilt als Verstoß
gegen Landessitte und Brauch. Die häusliche Wäsche, ein so
wichtiges Capitel in dem Wirthschaftsbuche unserer ehrsamen Hausfrauen,
wird in der denkbar schnellsten Weise erledigt. Madame
geht mit ihrem Anzuge Nr. 2, das heißt mit dem langen blauen
Kattunhemde, an’s Ufer des Flusses, taucht es in das Wasser
und schlägt das genäßte Zeugstück nach Art unserer Färber auf
einem glatten Steine windelweich. Ist der Proceß beendigt, so
wird das Gewand an der Sonne getrocknet, wobei die beiden
ausgebreiteten Arme und Hände als Waschleine dienen. Das
Glätten und Bügeln der Wäsche ist nicht einmal dem Namen
nach gekannt.
Eines wenigstens dem Aeußeren nach anständigeren Wohnsitzes
dürfen sich die oberägyptischen Tauben rühmen, vielleicht
weil sie Geld einbringen und den Melonenfeldern durch ihre
Leistungen nützlich werden. Vierseitige, thurmähnliche Bauten, die
sich aus der Ferne wie altägyptische Pylone ausnehmen, erheben
sich in stolzer Höhe über den niederen Fellachenhütten. Kleine,
wie Schießscharten neben einander laufende Oeffnungen bilden
die Zugänge des geräumigen, meist aus Backsteinen aufgeführten
Taubenschlages in großem Stile. Der gewonnene Guano wird
an griechische Händler (nass Rumi) verkauft oder zu eigenen
Zwecken verwendet. Das beliebte Schießen der Tauben durch
reisende Europäer ist deshalb für Fellachen kein angenehmer Anblick.
Allein was hilft die Klage des armen Besitzers der Tauben?
Eine gehörige Tracht Prügel wäre das Ende vom Klageliede.
Doch ein Genuß bleibt dem geplagten Manne und seiner getreuen Ehegenossin nie versagt: die jeweilige Ruhe an der Wand seines Hauses oder unter der breitästigen dickbelaubten Sykomore, in deren Schatten der Büffel mit verbundenen Augen das knarrende Wasserrad dreht. Diesem „Kef“, wie er es nennt, steht der Haupttröster in allen seinen Leiden treu zur Seite, der glimmende Tschibuk oder die kollernde Wasserpfeife, die er sich selbst mit Hülfe einer Cocosnuß und zweier Holzröhren zurechtzimmert. Bei solchem „Kef“ geht ihm die Pfeife nie aus, es müßte sich denn etwas ganz Außerordentliches ereignen, z. B. eine Sonnen- oder Mondfinsterniß. In diesem Falle versammeln sich die Männer und Weiber des Dorfes, heulen und schreien, daß sich Gott erbarm’, und schlagen mit Stöcken und Haken auf ihre Kessel und Pfannen, um durch den Höllenlärm den bösen Geist der Finsterniß zu bannen und der leidenden Sonne, respective dem Monde zu Hülfe zu kommen. Auch der Dame des Hauses ist die Pfeife eine unzertrennliche Lebensgefährtin. Die Länge des Rauchinstrumentes entspricht genau der socialen Lage der Rauchenden. Man muß nämlich wissen, daß nicht nur in Oberägypten, sondern im ganzen lieben Morgenlande das Maß der Pfeife im gleichen Verhältnisse mit der vornehmen Länge des Rauchenden steht. Je
[511] angesehener der letztere ist, je länger ist die erstere und vice versa.
Es ist daher sehr natürlich, daß der Fellach in berechtigter Selbstschätzung seiner socialen Stellung sich den allerkürzesten Pfeifenstiel construirt.
Der oberägyptische Fellach hat, nach den altägyptischen Wandgemälden zu urtheilen, genau die Farbe seiner Vorfahren. Von
Norden nach Süden hin variirt dieselbe von einem hellen Roth zum tiefsten Braun, eine natürliche Folge seines Aufenthaltes im
Freien unter den Strahlen der afrikanischen Sonne. Weiber und Kinder, soweit die lagernden Schmutzschichten die Grundfarbe
der Haut zu erkennen gestatten, zeichnen sich durch einen helleren Teint mit olivenfarbiger Schattirung aus. Dichte Augenbrauen über
den mandelförmigen schwarzen Augen, eine niedrige Stirn über der wohl proportionirten Nase, starke Backenknochen und ziemlich 
aufgeworfene Lippen sind die eigenthümlichen Merkmale der Gesichtsbildung, die aber bei Knaben und Mädchen bisweilen den Typus
vollendetster Schönheit erreicht. Ihr kräftig gebauter Körper ist schlank und elastisch, und fettleibige Fellachen dürften gezählt
werden.
Nur der Schech-el-belled oder Dorfschulze zeichnet sich unter seinen fellachischen Brüdern durch ein behäbigeres Aeußere vortheilhaft 
aus. Seine Nahrung ist eine vornehmere, wobei der mästende Reis eine Hauptrolle spielt. Seine amtlichen Beziehungen zum
gestrengen und gefürchteten Mudir und den koptischen Schreibern des Divan sind zwar nicht immer die reinlichsten, haben ihm
aber die Sehnsucht nach einer höheren Stufe des irdischen Daseins erweckt, und sein stattliches Haus mit der weißen Tünche darauf
enthält so manchen Gegenstand, welcher geeignet ist, das böse Auge des neidischen Fellachen zu erwecken. Zieht der Schech in
Begleitung seiner reisigen Diener über Land, so trägt ihn sein feuriges junges Roß, und im vollsten Waffenschmucke galoppirt er
mit seinen Reitern über das Feld oder verfolgt den Weg auf dem hohen Damme am luftigen Ufer des Stromes. (Vergl. Illustration
S. 508 und 509.) Seine Lieblingswörter, mit welchen er den halbnackten Fellachen an der Straße anzureden pflegt, sind „Kelb“
und „Chansir“, auf gut deutsch „Hund!“ und „Schwein!“ Verlegen lächelt der Fellach zu den wenig schmeichelhaften Worten
und erwidert höchstens ein freundlicheres: „Malesch ja Schech“, „Laß es nur gut sein, o Schech!“
Im Kaffeehause des Dorfes oder am Strande „des Meeres“, wie der Aegypter seinen Nil bezeichnet, sitzen die männlichen Bewohner
der Ansiedelung auf ihren Bänken aus Palmenstöcken. Ihre Unterhaltung betrifft vor Allem den wandelbaren Piaster. Es
ist eine Landeseigenthümlichkeit, daß Geld und immer nur wieder Geld den Hauptstoff sämmtlicher Gespräche bildet. Die Größe
der monetären Einheit, welche der Sprecher im Munde führt, steht wiederum mit der Länge der Pfeife in einem genauen Verhältnisse. 
Der Pascha spricht von „Beuteln“, der Europäer von „Guineen“, der Bürger von „Talleris“ und der Bauer von 
„Piastern“. Kommt der Schech mit seinem Gefolge angesprengt, so verstummt jedes Gespräch, und das Volk erhebt sich von seinem
Sitze, verbeugt den Oberkörper nach altägyptischer Weise, und Jeder beeilt sich, dem Würdigen den Steigbügel zu halten und
ihm bei seinem Herabsteigen behülflich zu sein.
Der kecke, fröhliche, fast übermüthige Sinn der jungen Fellachen macht im reiferen Alter einem stillen Ernste und einer
gewissen Abgeschlossenheit Platz. Arbeit und Noth des Lebens haben den Mann gebeugt und seine angeborene Geistesfrische
frühzeitig erstickt. Die Freude am Dasein ist ihm durch seine Peiniger verbittert, und der ewige Steuerdruck nebst Beischlag hat
ihm gründlich die gute Laune verdorben. Seine religiöse Genugthuung findet er in dem Vollziehen der vorgeschriebenen äußeren
Handlungen, um sich wenigstens die Hoffnung auf ein besseres Dasein im Paradiese zu sichern. Die Schulbildung unter den
oberägyptischen Bauern ist gleich Null. Der Vorsänger und Schulmeister beschränkt seine scholastischen Themata auf das 
Auswendiglernen von Koranversen. Was darüber hinaus geht, ist vom Uebel. Lesen und Schreiben erhebt den Fellachen zu einer
Person, die sich schon sehen lassen und eine längere Pfeife zulegen darf.
Wenn auch der Landbewohner im Saïd geldgierig ist und dem Bachschisch mit ungebührlichem Eifer nachjagt, so habe ich
selten Gelegenheit gehabt, ihn als treulos, betrügerisch und schwindelhaft kennen zu lernen. Er ist mit wenigen Ausnahmen
gutwillig, dienstbar und gehorsam, und nur die Aussicht auf Arbeit ohne Lohn macht ihn verstockt und widerspenstig.
In den Städten Oberägyptens, wie Benisuef, Minieh, Siut, Girgeh, Kenneh und Achmim, ist der unverfälschte Typus des
Fellachen als erloschen zu betrachten. Der im Dienst der Regierung stehende handelnde und gewerbetreibende muhammedanische Araber
und christliche Kopte liefert das Hauptcontingent der Bewohner.  Die Kopten (ihre Zahl im ganzen Lande schwankt nach den 
verschiedenen Angaben darüber zwischen 150 bis 300 Tausend Seelen), die echten und rechten, das heißt ungemischten Nachkommen der
alten Aegypter, haben die Vorzüge ihrer Abstammung körperlich und geistig durch eine nach den Verhältnissen des Landes 
angemessene feinere Nahrungs- und Lebensweise zu erhalten gewußt.  Ein heller, olivengrün angehauchter Teint, im Gegensatz zu der
gerötheten rissigrauhen Haut des Fellachen, und ein bis zur Fettleibigkeit wohlgepflegter Körper lassen beim ersten Blick den
Unterschied zwischen den Kopten und den eingeborenen Landbewohnern erkennen. Zu allen Handwerken, Künsten und Wissenschaften 
gut angelegt und der Bebauung des Landes nur nothgedrungen zugethan, zeichnen sich die Kopten durch eine besondere
Schärfe der Intelligenz, die sich im schlimmsten Falle bis zur unglaublichsten Schlauheit steigert, in allen geschäftlichen 
Angelegenheiten aus. Das Rechnen und Berechnen ist daher ihre Hauptstärke und ihre unentbehrliche Anwesenheit in allen mit dem Finanzwesen
verbundenen Aemtern der ägyptischen Verwaltung deshalb leicht erklärlich.
Der koptische „Moallim“ oder „Gelehrte“, wie die „Geheimsecretäre“ im Staatsdienste von den Aegyptern betitelt zu werden
pflegen, ist eine angesehene Person und sein Talent ebenso geschätzt als gefürchtet. Die Kopten neben den eingewanderten
Arabern bilden somit das eigentliche Element des Bürgerstandes in Unter- wie in Oberägypten. Ein reiches Vermögen gestattet
ihnen nach Landesweise in aller Gemächlichkeit zu leben und sich den Genüssen des Orientes und des Occidentes bis zum Luxus
des Hausstandes hin im vollsten Umfange ihrer Wünsche hinzugeben. Für die Reisenden ist der Kopte in Oberägypten der
eigentliche Typus des zuthulichen Städters. Die zahlreichen Consular-Agenturen, welche die europäischen Großmächte in den
Hauptstädten der einzelnen Provinzen zum Nutzen und zum Schutze ihrer wandernden Staatsangehörigen unterhalten, sind
koptischen Christen anvertraut, deren bürgerliche Stellung und Vermögen die genügendste Garantie für die ihnen bewilligte
internationale Protection darbietet. Daß der Einzelne die europäische Schutzgenossenschaft in seinem persönlichen Interesse auszubeuten
im Stande ist, darf bei den Charakteranlagen der koptischen Rasse nicht in Verwunderung setzen. Titel- und ordenssüchtig, wie die
Consularagenten in Folge ihrer Stellung und ihres Reichthumes sind und sich darin vor allen übrigen Kindern Mizraïm’s auszeichnen,
haben sie nur die kleine Genugthuug, sich mit dem europäischen langgedienten, biederen Nachtwächter auf einer Rangstufe zu befinden.
Von den Söhnen der Berge, welche ihre Zelte in den öden und traurigen Gebirgsthälern und auf den steinigen und sandigen
Flächen der Wüste aufgeschlagen haben und von Zeit zu Zeit den oberägyptischen Dörfern ihre durchaus nicht beliebten Besuche
abstatten, ist nicht viel zu sagen, da in ihren Adern libysches oder arabisches Blut rollt und sie nichts weniger als Aegypter sind,
und es auch gar nicht sein wollen. Ihre vielgerühmte Kriegstüchtigkeit ist heutzutage höchstes ein poetisches Märchen. Raufereien
unter sich in Begleitung eines heidenmäßigen Lärmes, durch welchen sie sich gegenseitig bange zu machen suchen, und Ueberfälle
auf wehrlose Wanderer bilden die Capitel der Heldenthaten der ebenso schmutzigen als unedlen Beduinen. Die schlimmsten von
ihnen sind diejenigen, welche auf dem Boden der libyschen Wüste in der Nähe der Oasengebiete ihr unstätes Leben führen, die
sanftesten dagegen die in den Gebirgsthälern zwischen dem Nilufer und der Küste des Rothen Meeres bis südlich zum Breitegrad
der Stadt Kenneh hinwandernden „Kinder des Berges“, welche den Karawanenverkehr vermitteln und eine Hauptquelle ihrer
Einnahmen in der Kameelzucht finden. Die eigentlichen Ritter der Wüste sind die Nachkommen der ehemaligen Aethiopen, der
alten Bewohner des Landes Kusch, die erbittertsten Gegner der Aegypter und – der Engländer.




1. ↑ Wir bringen auf Seite 52 einen trefflichen nach einer englischen Vorlage ausgeführten Original-Holzschnitt, der als das beste Portrait des falschen Propheten angesehen wird. „Machdi“ und nicht „Mahdi“ ist nach Angabe der Orientalisten die richtige Schreibweise. Vergl. übrigens „Gartenlaube“ Nr. 10 und 11. Anmerk. der Red.