[542] Bilder von der Arlbergbahn.
(Mit Illustrationen von R. Püttner.)
Die Jüngste der vielen kühnen Hochgebirgsbahnen, an denen die Habsburgische
Monarchie so reich ist, und nächst der Gotthardbahn gewiß auch die 
interessanteste an verwegenen Kunstbauten – ist die im Herbste dieses
Jahres nach gerade vierjähriger Bauzeit zu eröffnende Arlbergbahn.
Das tirolische Innthal mit dem vorarlbergischen Illthale 
mittels eines mehr als zehn Kilometer langen Tunnels
verbindend, bildet sie dadurch zugleich ein neues Band zwischen
dem untern Donaugebiete, der Adria und dem Schwarzen Meere
einerseits und dem obern Rheinthale und dem in commerzieller
Beziehung so heiß umworbenen Bodenseebecken andererseits. So
öffnet sie einen neuen internationalen Handelsweg zwischen Ost
und West und kettet zugleich das kleine industriereiche Ländchen
Vorarlberg, den letzten Rest der ehedem so ausgedehnten schwäbisch-
österreichischen Vorlande – bisher von Tirol und den 
innerösterreichisch-bajuwarischen Provinzen durch die Querkette des 
Arlberges vollständig abgetrennt – mehr als je vordem an die
Habsburgische Hausmacht.
Bis zur Regierung des unvergeßlichen Kaisers Joseph II. führte
über den 1800 Meter hohen, im Winter und Frühling höchst
lawinengefährlichen Arlbergpaß – denn einen eigentlichen Arlberg
giebt es nicht, es wäre denn, man nennte den ganzen breiten
von Süd nach Nord gestreckten Gebirgszug mit diesem Namen – 
nur ein schlechter Saumpfad; erst in den achtziger Jahren des
letzten Jahrhunderts ließ der Kaiser eine Kunststraße bauen, die,
mehr oder minder abgeändert, heute noch als eine der best erhaltenen
Alpenstraßen besteht. Aber bis in die dreißiger Jahre lief auf
dieser kaiserlichen Straße noch keine kaiserliche Post – an ihrer
Stelle fuhr ein Bote in vier Tagen oder etwas länger von
Bregenz nach Innsbruck. Erst in den vierziger Jahren, also vor
etwas mehr als einem Menschenalter, wurden kaiserliche Eilwägen
eingerichtet, die in dreißig Stunden obige Strecke zurücklegten,
nur zu oft aber durch Lawinen und Schneefall auf dem Berge
festgehalten wurden.
Aber auch in den späteren Jahrzehnten der Eisenbahnen und
Dampfschiffe, während von allen Seiten die Schienen an den
internationalen Bodensee drängten, dachte in Wien Niemand an
dieses Westportal Oesterreichs, und die praktisch-rechnenden, aber
bisher von Wien aus etwas stiefmütterllch angesehenen 
Vorarlberger meinen noch heute, die ganze Geschichte – Arlbergtunnel
und Bodensee-Emporium – komme eigentlich um zehn bis 
fünfzehn Jahre zu spät und werde darum immer etliche Schwäche
eines „Nachgebornen“ mit sich herumtragen.
Nun aber wollen wir eine wirthschaftlich-politische Erörterung
der Arlbergbahn und was drum und dran hängt, fein säuberlich
bei Seite liegen lassen; denn es ist Sommer, herrlicher 
Hochsommer, und darum eilen wir, der Sorge und der Qual des 
täglichen Lebens nicht gedenkend, in’s Hochgebirge, in das uns die
neue Bahn fast ohne alle Vermittelung hineinführt, und aus ihren
Krümmungen und Windungen wollen wir uns die herrlichsten,
bis heute noch fast unbekannten Landschaftsbilder vor Augen
zaubern lassen.
Von der Station Bludenz, die als eigentlicher Anfangspunkt 
der Arlbergbahn, inmitten eines wunderbaren Hochgebirgskranzes 
gelegen, im letzten Jahrzehnt ein Sammelpunkt der
Touristenwelt geworden ist, sind wir durch das Thal der
Alfenz, fast immer am Abhange der nördlichen Thalseite 
allmählich über die hinankriechende Poststraße aufsteigend, bis zur
Station Dalaas gelangt, dem obersten Bilde unseres Zeichners.
Bis dahin haben wir eine der schwierigsten Baustrecken 
zurückgelegt, denn hoch oben an steilen Wiesenhalden läuft die Bahn, der
in den brüchigen Verwitterungsproducten der Werfner Schichten
überall künstlicher Grund geschaffen werden mußte. Tief unten
an der schäumenden Alfenz liegt der Ort, fast senkrecht unter
[543] uns, dessen kleine ahornumschattete Kirche. Westlich, thalauswärts,
liegt ein sonniges Landschaftsbild, das Wallgau, darüber die 
matterhornartige Zimbaspitze und das Massiv der Scesaplana 
(Hintergrund des Bildes); thaleinwärts sieht man gegen den Arlberg zu,
rechts liegt der Kalteberg (2900 Meter); dessen östlicher Fuß in
Tirol steht; rechts und links von den himmelanstrebenden 
Felswänden stürzen schöne Wasserfälle zu Thal, der Latonser und der
Fallbach. Den Anblick des Westportales des Arlbergtunnels bei
Langen hat der Stift unseres Künstlers nicht festgehalten, und
wenn wir die zwei folgenden Bilder, Stuben und St. Christoph in
Natura sehen wollen, müßten wir die Bahn in Langen verlassen,
denn wir unterfahren sie „durch den Berg“ in etwa fünfundzwanzig
Minuten, um gleich am Ostportale, in St. Anton, Tiroler Boden
zu betreten, während wir nach Stuben eine, bis St. Christoph
weitere zwei und bis St. Anton noch eine Stunde zu gehen hätten,
der Postwagen aber diese steilste Strecke der Straße nicht unter
drei Stunden hinter sich bringen könnte. Diese ohnehin einsamen
Hochgebirgsorte, das 1400 Meter hohe, lawinenbedrohte Stuben mit
seinen niedrigen, kleinfensterigen
Häuschen, und das auf der Paßhöhe gelegene Weghospiz St. Christoph,
eine Stiftung des armen Heinrich, des Findelkindes, werden von nun
an noch weltverlassener dastehen, wenn nicht, wie es auch am
Gotthard geschieht, zur Sommerszeit Touristen den fröhlichen
Wanderstab der finsteren Tunnelfahrt vorziehen. Um so besser,
daß sie Meister Püttner durch seine Illustration der künftigen 
Vergessenheit zu entreißen versucht hat, und auch dafür sind wir
ihm dankbar, daß er das Gleiche mit Langen gethan (vergl.
S. 544). Vor vier Jahren noch ein stiller Weiler von fünf
niedrigen Bauernhäusern, wuchs es während des Tunnelbaues zu
einer Arbeiterstadt heran, die Einen fast „californisch^ anmuthete,
das heißt wie die Blockhausstädte der Goldgräber jenes 
Landstriches; denn eine vorübergehende Unterkunft für Bauleitung,
Turbinenanlagen (zu Tunnel-Bohrarbeit) und für etwa 2500
Arbeiter aus aller Herren Ländern und deren mannigfaltige 
Bedürfnisse war in dieser Einöde zu schaffen.

Diese Blockhausstadt mit ihren vielsprachigen Aufschriften, ihrer
lärmenden Bevölkerung, überragt vom provisorischen Unternehmerpalast, 
mit allen den kolossalen Turbinenhäusern, Ventilationsanlagen 
und Werkstätten wird in wenigen Monaten verschwunden
sein, menschenleer ist sie heute schon. St. Anton, das Ostportal
des Arlbergtunnels, bot nie dieses bunte Bild, weil dort die Gegend
ohnehin häuserreicher und daher die Anlage einer eigenen Arbeiterstadt 
nicht nothwendig war. Bis zur Station Flirsch übersetzt
die Bahn dreimal die aus der finsteren waldreichen Ferwallschlucht 
hervorbrausende Rosanna und bleibt dann bis nach Innsbruck 
auf der rechten, südlichen Thalseite; vorerst auch wieder
hoch über dem Thale, welches sammt der am jenseitigen Ufer
laufenden Poststraße in rascher Senkung absteigt, während die
Bahn, in vielfachen Schleifen den Ausbuchtungen des 
Gebirgsstockes sich anschmiegend, erst bei Landeck die Thalsohle 
wiederfindet. Die Aussicht dieser Strecke geht ostwärts gegen das 
Innthal, namentlich auf die steilen Zinnen der nördlichen 
Kalkalpenkette, welche dieses vom obern Lechthale trennen; eine Fülle von
Wasserstürzen erfreut das Auge, dann sehen wir vor uns plötzlich
eine schöne Burgruine (Wiesberg), auf die wir scheinbar in
der Luft zuschweben.  Wir rollen nämlich auf dem 240 Meter
langen Viaduct über die tief unter uns aus dem Paznaunerthale 
hervorbrechende Trisanna, diese grausige
Thalschlucht überfliegend. Die Eisenbrücke selbst ruht auf zweien in die
Seitenlehnen der 90 Meter tiefen Schlucht eingegründeten, je
50 Meter hohen Quaderpfeilern, und hat eine Stützweite von
120 Metern; sie gilt als das schönste, kühnste und schwierigste
Bauwerk der ganzen Strecke; unser Künstler hat sie in der
Anfangsvignette unter seine Bilder aufgenommen. Wer in das
langgestreckte gletscherreiche Paznaunerthal will (Jamthaler-Ferner,
Fluchthorn, Fimberpaß in’s Engadin), muß auf dieser Station
die Bahn verlassen. Diese selbst gewährt angenehme Ausblicke
auf die jenseitige sonnige, mit freundlichen Dörfchen und 
reichlichen Korn- und Maisfeldern besetzte Steilhalde des 
Trisannathales, um dann auf einer nicht minder interessanten Eisenbrücke,
deren Spannwerk nach abwärts geht, unterhalb Landeck den aus
Süd kommenden Innfluß zu übersetzen und in den ebenso 
zierlichen, als für das Publicum bequem eingerichteten Landecker
Bahnhof einzumünden.
Die geradezu zauberische Lage des etwas weit abseits 
bleibenden Ortes Landeck an der Mündung der Innschlucht mit 
guterhaltener Burg auf steilem Felsen und einem schönen gothischen
Kirchthurme sichert ihm einen regen Fremdenverkehr, denn von hier
zweigt sich die Poststraße nach Finstermünz, in’s Engadin (Schuls-
Tarasp), in’s Vintschgau, zum Stilfserjoch (Ortlergruppe) und
nach Meran ab.
Die Bahn Landeck-Innsbruck ist schon im Jahre 1883 als
Theilstrecke der Arlbergbahn eröffnet worden und dem Reisepublicum
daher nicht mehr so fremd, als der eigentliche Arlbergdurchschlag.
Von der Strecke bis Imst hat Meister Püttner uns zwei reizende
eigenartige Bilder gebracht: die auf hohem Felskegel aufragende Veste
Kronburg, die wir am Fuße unterfahren, und den Tschürgant.
Es ist dieser letztere die Westspitze eines hohen Gebirgszuges, den
wir später als breite Felsenmauer zu unserer Linken haben, wenn
wir von Imst nach Silz hinab rollen. So wie er sich im Bilde
zeigt, als ein echter „Pik“, präsentirt er sich schon auf der 
Poststraße oberhalb Pians und dann später von der Bahn aus 
unterhalb Kronburg. Bevor wir in das breiter werdende Innthal
mit seinen schönen Dörfern und den spitzigen, schlanken 
Kirchthürmen eintreten, müssen wir noch durch eine enge Schlucht, in
welcher hart am reißenden Innstrom und am Ausgange des Pitzthales
[544] die Station Brennbichl liegt, fast da, wo einst vor
30 Jahren der König von Sachsen Friedrich August II. durch
einen Sturz aus dem Wagen seinen unerwarteten Tod fand.
Bald darauf geht es auf einer schönen eisernen Gitterbrücke (siehe
Bild) über die Oetzthaler Achen in die Station Oetzthal, 
Ausgangspunkt für die Oetzthaler Ferner. Aber von diesen berühmten
Eiskolossen und Firnfeldern sehen wir hier nichts, denn diese liegen
noch sehr weit drinnen im Thale, wohl aber finden wir ihren
eiszeitlichen Moränenschutt, in den die Bahn einschneidet. Dann
bemerken wir auch gleich hier, wie zierlich und harmonisch die
Stationsgebäude dieser und der Arlbergstrecke gebaut sind – 
im wohlthuenden Gegensatze zu den nüchternen Pappdeckelbauten 
der ehemaligen Vorarlbergerbahn.

Nun tritt die Bahn in das sich erweiternde Innthal ein, auf herrlich grünen
Wiesen eilen wir dahin, rechts aber auf waldgekröntem Hügel leuchtet
die Wolkensteinische Veste Petersberg, links liegt Silz, der
reinliche Marktort, den Touristen bekannt durch das trauliche „Herrenstübele“
seiner Post. Thalabwärts nimmt nun die Zahl der schlanken Kirchthürme zu beiden
Seiten rasch zu; da kommt vor Allem Stams, die große Cisterzienser 
Abtei, eine Behüterin der sterblichen Ueberreste der alten Grafen
von Tirol, also das tirolische St. Denis. Später zeigt sich
jenseit des Inn, am Fuße der hohen Mundi, der industrielle
Ort Telfs, und wieder weiter, theilweise in Obstbaumgärten
versteckt, liegen die ansehnlichen Dörfer Flauerling, Hatting,
Polling und Inzing. Darüber hinaus ragen die schönen 
Berggestalten der Umgebung Innsbrucks empor, vor Allem zunächst
links die berühmte Martinswand, an welcher Kaiser Max, der
letzte Ritter, sich verstieg, gerade oberhalb des malerisch 
unordentlich zusammengewürfelten Dorfes Zirl.  Die 
vierhundertjährige Gedenkfeier dieses Ereignisses
wurde hier am 20. und 21. Juli d. J. abgehalten. Bei
der Station Kematen steigen schon hauptstädtische 
Ausflügler in den Zug, und vor uns auf weitem 
Thalplane, überragt von den Unterinnthaler Bergen, glänzen die vielen 
Kirchthürme Innsbrucks im letzten Abendsonnenstrahle. Hart 
am breiten Innstrome geht es hin, dann in weitem Bogen durch 
die Vorstadt Wiltau, mit Wendung nach Nord, in den Innsbrucker 
Bahnhof. – Etwas nach Mittag haben wir den Bodensee in Bregenz
verlassen, und ehe die Sonne hinter dem Hocheder hinabgesunken, sind wir schon im
Herzen Tirols, nicht ohne ein lebhaftes Dankgefühl für die Mächte, welche den
Arlberg durchbrachen; denn bevor dies Werk vollendet, fuhr man 14 Stunden,
theilweise zur Nachtzeit, mehrmals umsteigend, zweimal 
zollvisitirt, via Lindau-München-Kufstein, in einem Dreiviertelkreise
aus Oesterreich – nach Oesterreich. C. S.