[620] Auf dem Anstand. Was ein Häkchen werden will, krümmt sich 
früh, behauptet der Volksmund, und „Fingal“, der sein „erstes Feld“, 
wie der geehrte Leser in voriger Nummer erfahren, mit einer Bravour 
sondergleichen bestand, war auch einmal ein so närrischer, unbeholfener, 
plumper kleiner Geselle, wie die beiden schnurrigen Käuze auf Lebling’s 
heiterem Bildchen. Doch „Blut steckt in der Rasse“, kaum vermögen die 
beiden Dickköpfe aus den Augen zu sehen, kaum können sie ihre schlotternden 
dicken Glieder regelrecht gebrauchen, da „stellt“ der eine bereits 
die Spatzen, welche, um einen saftigen Brocken 
zu erlangen, sich dem Lager genähert. 
Breitbeinig wackelt er auf dem noch 
ungehorsamen Untergestelle, aber 
die ganze Haltung erinnert schon an die 
Zukunft, wann er, „abgeführt“, sein „erstes Feld“ 
nehmen wird; doch jetzt befindet er sich, noch 
ohne Dressur, auf dem „Anstande“, und in der 
nächsten Secunde wird er mit seinen tölpelhaften 
Tatzen zwischen die Spatzen fahren, freilich 
ohne weiteren Erfolg, als daß diese pfeifend 
und zwitschernd davonfliegen, um vom nächsten 
gesicherten Plätzchen aus ihrem Hohne über 
den ganz unangebrachten „Anstand“ Luft zu machen. *