[4–5] Heimkehr der Deutschen aus der Schlacht im Teutoburger Walde.Oelgemälde von Prof. Paul Thumann. Nach einer Photographie im Verlage von Fr. Hanfstaengl in München.
[17] Armin’s Triuphzug. (Mit Illustration Seite 4 und 5.) Wie
oft auch die Heldengestalten aus dem ersten deutschen Befreiungskrieg
dargestellt worden sind, wie eifrig und glücklich Dichter, Maler und Bildhauer 
sich der Verherrlichung einer Zeit gewidmet, die, noch halb vom
Schleier der Sage verhüllt, der Phantasie um so reicheren Spielraum gönnt,
so werden eben deshalb Armin und die Teutoburger Schlacht auch ferner
mit ihrem mächtigen Reiz auf dichtende und bildende Künstler wirken und
sie anregen, für die Augen jeder Generation das alte Bild zu erneuen.
Unsere heutige Illustration ist ein Werk Paul Thumann’s. Er zeigt
uns den Sieger Armin, wie er aus der furchtbaren Schlacht seine Völker
mit der Beute und den Gefangenen an den frohlockenden Frauen und
Greisen vorüber führt. Die Darstellung ist so einfach und klar, daß
sie keiner Erklärung bedarf. Der Künstler hat alle Betheiligten an dem
großen Ereigniß in wenigen Gruppen vollzählig vertreten lassen und
das Tieftragische und Volksheitere, Schmach und Ehre, Jammer und
Jubel bis zur erhabenen Begeisterung mit so viel historischer Treue, als
diesem Theile unserer Geschichte gegenüber möglich ist, zur Anschauung
gebracht.
Die Hauptgestalt ist der Triumphator auf seinem weißen Streitroß.
Armin, der Held der Geschichte, bietet unseren Künstlern die Aufgabe 
einer Ideal-Darstellung ebenso gut, wie die Germania. Jeder
schafft sie nach seinem Geiste. Für ewige Dauer berechnet stehen beide vor
der deutschen Nation auf dem Teutoburger Wald und auf dem Niederwald.
Dennoch wird schwerlich ein schaffender Künstler in beiden die Vollendung
des Ideals anerkennen, und so hat auch Thumann uns einen neuen Armin geschaffen, der
mit dem Teutoburger Vorbild keine Verwandtschaft zeigt. Dennoch freuen wir uns auch dieser Heldengestalt, denn sie läßt uns erkennen, was wir von einem Armin-Bilde erwarten: geistige Würde und männliche Kraft.
Steht doch auch dem Geschichtsschreiber für die Schilderung jenes großen 
Kampfes nur unsicheres Matertal zu Gebote. Heinrich Luden,[1]
der warme und muthige Patriot in Deutschlands schlimmsten Tagen, hat
in seiner „Geschichte des deutschen Volks“ (Gotha, 1825 bis 1835, 10 Bände),
das leider diesem „deutschen Volke“ unbekannt geblieben ist, darüber eine
Belehrung ertheilt, von welcher das Wesentlichste hier erwähnt werden
muß. Er sagt (Bd. I, S. 223) unter Anderem: „Unglücklicher Weise
kennen wir jene große Begebenheit nur höchst unvollkommen. Die Ehre
des deutschen Volkes und der Ruhm der einzelnen Männer, welche mit
ihrem Geist die Massen beherrschten, war den Römern gleichgültig; ja sie
haben, um die eigene Schmach vor sich selbst und vor der Nachwelt zu
verbergen, absichtlich entstellt und die Herrlichkeit der Deutschen zu
schmälern und zu beflecken gesucht. Unwissenheit, Stolz, Menschenverachtung 
und eine ganz andere Ansicht vom Leben und von den Verhältnissen 
des Lebens, von Ehre und von Tugend haben nicht minder 
eingewirkt. Diese Zeit hat keinen Geschichtsschreiber (er führt sie alle auf:
Vellejus Paterculus, Strabo, Florus, Dio Cassius), der nur einigermaßen
den Willen gehabt hätte, das Ereigniß mit einiger Ausführlichkeit treu
und wahr darzustellen; von einer gerechten Würdigung der Ereignisse in
Deutschland findet sich bei ihnen keine Spur. – Nur die große Seele des
erhabenen Tacitus ist tief ergriffen worden. Tacitus hat in Gerechtigkeit, 
ja in Liebe geredet. Aber selbst ein solcher Mann ist nicht frei,
weder von der Schule noch vom Leben seiner Zeit. Er hat seinen Blick
mehr auf den einen großen Mann (Armin) gewandt, als auf dieses Volk selbst. Desto reiner und schöner ist das Zeugniß, das er ablegt;
aber die Thatsachen sind von ihm kaum berührt. Wie ganz anders also
möchte die Begebenheit sich vor unser Auge stellen, wenn wir deutsche
Berichte hätten, ausgehend von deutschem Volksgefühl, enthaltend der
Deutschen Mißhandlung, Duldung, That, darstellend, wie Alles gewesen
und gekommen! - So aber müssen wir uns, und zwar mit Dankbarkeit, 
begnügen mit Dem, was Tacitus über die Entscheidung im Teutoburger 
Walde sagt. Er drängt sein Urtheil in die wenigen Worte zusammen: ‚Varus fiel durch das Schicksal und durch die Macht Armin’s.‘“



1. ↑ Vergl. „Gartenlaube“ Jahrg. 1880, S. 245: „Ein Vorkämpfer für Kaiser und Reich“