[683] Ein Besuch bei Watteau. (Mit Illustration S. 673.) Man könnte
behaupten, viel mehr Leute wüßten, was à la Watteau gemalt ist, als was
Watteau gewesen. Ein Park, ein Teich, eine Gesellschaft Damen und
Herren im Rococo-Costüm, gondelnd, lagernd, plaudernd — à la Watteau.
Ein ungemein einfaches Recept.
Was Watteau, Jean Antoine Watteau selbst betrifft, so war er ein
französischer Maler des 18. Jahrhunderts, geboren vor gerade zweihundert
Jahren: im October 1684 zu Valenciennes, gestorben 1721 zu Nogent
an der Marne, und für eine gewisse Höhe des Lebens und Schaffens
gleichsam von Geburt prädestinirt, denn sein Vater war Dachdecker. Er
malte in Paris — selbstverständlich, und zwar seit 1702; zuerst bei einem
Coulissenmaler, dann bei einem Dutzendbilder-Händler, dann bei zwei
wirklichen Malern, von denen der zweite Decorationsmaler war. Hierauf
studirte er Rubens und malte dann für sich, und zwar so glücklich, daß
er schon 1717 Akademiker wurde. Er war eines der kurzlebigen Genies,
die sich in dreißig bis vierzig Jahren aufzehren, bald verwöhnt, kränklich,
hastig, unruhig.
Aber ein Genie! Man kann nicht sowohl von ihm sagen: er malte
seine Zeit, als: er malte das Vergnügen seiner Zeit, der Zeit des 
Reifrocks und der Perrücke und des galanten Amüsements. Er malte, wie
[684] man sich amüsirte oder zu amüsiren wünschte, wenn man in der Atmosphäre 
des Pariser Hofes lebte und früh aufwachte und sich fragte: wie schlägst 
du am angenehmsten diesen Tag todt?
Es ist wahr: er malte auch Soldatenleben, allein diese Stücke sind,
so vortrefflich sie sein mögen, nicht à la Watteau; sogar historische Bilder
malte er, aber sie taugen nicht viel. Bälle, Concerte, Feste im Freien, in
den Gärten und Parks der Zeit – das ist Watteau; das ist Alles geistreich,
zierlich, ausdrucksvoll, flott gemalt, oft ein wenig zu flott. Die Farben
zart, etwas süßlich. Aber immer spricht eine große Kraft und eine starke
bestimmte Eigenart aus den Bildern. Keiner seiner Nachahmer hat so
den Duft der Zeit im Bilde gebannt, wie er. Man steht vor einem Watteau
und hat plötzlich ein Gefühl, als sei man vor anderthalb hundert Jahren
schon einmal dagewesen und erinnere sich plötzlich daran, aber merkwürdig
deutlich, mit allen Sinnen. Watteau ist eine Quelle für das Studium
der Culturgeschichte.
Wir malen anders, gewiß. Die Bilder jener Zeit haben etwas von 
Decorationsmalerei an sich, sie waren ein Schmuck wie andrer Schmuck. 
Diese Watteau-Zeit hatte unglaublich viel Zeit übrig, unglaublich viel 
Langeweile zu vertreiben, und man füllte sie mit tausenderlei Niedlichkeiten. 
Sie putzte hier aus und stellte da hin, und sie ging darin auf. Diese 
Zeit erfand die Pfänderspiele und den Schäferschwindel.
Da steht er nun selber Gruppe auf unserem Bilde, der Tausendsassa, für den Paris schwärmte, von dem hundert Jahre später Niemand etwas wissen wollte und dessen Bilder heute zur Abwechselung wieder mit einer Hand voll Tausendfrankenbillets bezahlt werden. In der wievielten seiner Wohnungen – er hatte alle Jahre ein paar neue – er den Bildergourmand da empfing: wer kann es sagen? Aber was uns da auf der Staffelei den Rücken zudreht, ist sicher etwas Exquisites und Süperbes. Man sieht es: dem alten gewitzten Höfling läuft das Wasser im Munde zusammen.
„Ah, diese – – diese – – Es giebt nur einen Watteau; in der That!“
Wenn er nur nicht so gräulich viel Lack über seine Bilder geschmiert 
hätte! Sie sind heute alle trübe und gesprungen. Victor Blüthgen. 0