[104] Carneval auf dem Lande. (Illustration S. 101.) Eine noch
einfachere Weise, die berühmten Narrenfeste Venedigs, Roms und der
beiden rheinischen Carnevalshauptstädte ins Ländliche zu übersetzen,
wird wohl schwerlich erfunden werden können. Aber auch die Wirkung
der seltsamen Vergnüglichkeit kann man sich nicht gelungener wünschen.
Dem Goethe’schen Volksbilde von dem „wenig Witz und viel Behagen“
ist im gutmüthigsten Sinne hier ein gleiches Stück an die Seite 
gestellt. Jede dieser kerngesunden Personen würde, auf Befragen, offen
gestehen, daß sie sich „krank lachen“ möchte über den Schalksstreich, den 
der Hans da gegen die Grete ausführt. Der Künstler hat uns in das
Geheimniß eingeweiht. Hans und Grete sind Liebesleute und soeben in
einem längeren Schmollen begriffen; sie hat ihm Tanz und Kuß versagt.
Freilich ist die Reue bei ihr schon eingekehrt, und sie wartet nur auf sein
„Sei wieder gut!“, um ihm den Versöhnungskuß zu geben, – da bricht
der Fastnachtstag herein, – Hans kommt, aber mit einer so langen und
spitzigen Nase, daß kein Kuß darunter möglich ist und Grete voll Scham
und Angst ihr Gesicht versteckt. Das maskirte Mädchen mit dem Handkorb
ist der Hirtenjunge, der Gaben sammelt. Das ist das, was man in den
genügsamen Volkskreisen einen Hauptspaß nennt. – Der Maler, Theodor
Schmidt, ein geborner Stuttgarter und Zögling der Münchener Akademie,
hat uns auch in diesem Bilde in seine schwäbische Heimath geführt, in
welcher er Bezingen und dem Steinlachthal wegen der dort noch erhaltenen
malerischem Volkstrachten für seine Compositionen gern den Vorzug giebt.