[192–193] Chriemhild an Siegfried’s Bahre.0 Nach dem Oelgemälde von Professor Emil Lauffer.
[207] Chriemhild an Siegfried’s Bahre. (Mit
Illustration S. 192 und 193) Aus grauer
Vorzeit, entsprossen aus der germanischen
Götter- und Heldensage, stammt das gewaltige
Epos, „Das Nibelungenlied“ genannt, welches
nun seit so manchem Jahrzehnte die Dichter
und Maler, und neuester Zelt sogar die Componisten 
begeistert zu immer neuen Schöpfungen.
Unter den Malern hat seit Cornelius und Schnorr
von Carolsfeld wohl Keiner den mächtigen
Stoff dramatischer und effectvoller behandelt,
als der Meister des hier in einem trefflichen
Holzschnitte wiedergegebenen Bildes, Professor
Emil Lauffer in Prag. Zum Verständniß der
auf dem Bilde dargestellten Scene ist es nothwendig, 
auf den uralten Volksglauben hinzuweisen, 
welcher sogar in unsern Tagen noch
in manchen Gegenden verbreitet ist: daß die
Wunden des Getödteten von Neuem zu bluten
beginnen, wenn der Mörder an die Leiche
seines Opfers herantritt oder dieselbe berührt.
Im Mittelalter erwuchs aus dieser Anschauung
das sogenannte Bahrrecht oder Bahrgericht, bei
welchem der des Mordes Verdächtige vor den
Leichnam des Getödteten geführt wurde, die
Wunden desselben berühren und dabei in einer vorgeschriebenen Formel Gott
um ein Zeichen zur Entdeckung des Schuldigen anrufen mußte. Wenn nun
bei diesem schauerlich-feierlichen Acte die Wunden des Leichnams zu bluten
[208] anfingen oder Schaum vor dessen Mund trat, so hielt man den Angeklagten
für überwiesen.  Es ist nicht zu verwundern, daß dieses Bahrgericht sich
so lange erhalten hat, denn, wenn auch die Leichen ewig stumm blieben
und niemals ein derartiges Zeugniß gaben, so wirkte doch in Tausenden
von Fällen der Anblick des Opfers so erschütternd auf den Mörder, daß
er verwirrt seine Schuld gestand. Und aus diesem Grunde ist auch in
unserer Zeit noch allerorten von den Gerichten die Uebung beibehalten,
daß der Verdächtige den Leichnam des Gemordeten ansehen muß, damit
er durch den grausen Anblick seines Opfers zum Geständniß bewegt werde.
Doch kehren wir zu unserem Bilde zurück: Im Dom liegt die Leiche des
Helden Siegfried aufgebahrt; Gunter und Hagen treten an die Bahre, und
das Blut des Erschlagenen strömt auf’s Neue aus den Todeswunden.
Die alte Sage, durch die meisterhafte Behandlung in unsere helle
Nähe gerückt, ruht doch durchaus auf dem echten Boden ihrer Zeit. Das
Helden- und Ritterthum in seiner eigensten Welt steht lebendig vor uns:
der grimme düstere Hagen, furchtbar prächtig anzuschauen, nimmt mit
der an der Bahre Siegfrieds knieenden Chriemhild unsere volle Aufmerksamkeit 
in Ansprnch; hinter ihm, die Hand zum falschen Schwure an’s Herz
gelegt, Gunter mit Mantel und Scepter; zu Füßen des Todten zwischen
zwei Jünglingen der trauernde König Siegmund; zu Siegfrieds Häupten
knieend die fromme Mutter Chriemhild’s, Frau Ute; im Hintergrunde auf
der einen Seite die Geistlichkeit, auf der andern Frauen und die Mannen
Siegfried’s. So stellt sich uns in ergreifender Deutlichkeit der im 
siebenzehnten Abenteuer des Nibelungenliedes enthaltene Auftritt dar, über
den wir am besten das Lied selbst nach der volksthümlichen Bearbeitung
des schwäbischen Dichters Emil Engelmann reden lassen:


„Da trat auch König Gunter zu Siegfrieds Sarg heran,
Und mit ihm schritt Herr Hagen, das war nicht wohl gethan;
Herr Gunter sprach: ‚Weh, Schwester, des theuren Gatten Dein,
Wie brach so grause Drangsal doch über uns herein,
Wir müssen immer klagen um Siegfried’s Jammertod!‘
‚Was schwatzest Du so trugvoll und höhnest meine Noth?‘
Rief sie, ‚wär Dir’s zu Leide, so wär es nicht gescheh’n,
Ihr habet mein vergessen, das muß ich wohl gesteh’n,
Und mich so schlimm geschieden von meinem lieben Mann,
Gott weiß im Himmel droben, Ihr tragt die Schuld daran!‘
‚Von uns aus,‘ schwuren Beide, ‚ist Dieses nicht gescheh’n!‘
‚Das wollen wir,‘ rief Chriemhild voll Zornes, ‚baldig seh’n;
So tretet zu der Bahre vor allem Volk heran,
Seid ohne Schuld Ihr dessen, was man ihm angethan!‘
Und siehe da! ein Wunder begab sich, wie’s geschieht
Zuweilen, wenn den Mörder man bei dem Todten sieht;
Neu bluteten die Wunden, als man voll Trotzes da
Den Tronjer zu der Leiche Herrn Siegfried’s treten sah,
Die blut’gen Bäche flossen noch stärker als zuvor,
Und Chriemhild’s Klage gellte wild an der Mörder Ohr;
Doch Gunter sprach voll Truges: ‚Ich sag die Wahrheit an,
Ihn schlugen feige Schächer, nicht Hagen hat’s gethan!‘
‚Mir sind die feigen Schächer,‘ rief Chriemhild, ‚wohl bekannt,
Es that es Niemand anders, als Eure arge Hand,
Dich Gunter und Dich Hagen, Euch beide klag ich an!‘“


Das Weitere gehört nicht hierher, aber wie düstere Wetterwolke lastet
es auf dem Beschauer, daß Gewaltiges auf diese „Meinthat“ folgen muß
und wird. – Wie dieselbe später von Chriemhild mit dem Tode so vieler
Helden, auch Hagen’s und Gunter’s, furchtbar gerächt wurde, das ist in
dem herrlichen „Nibelungenliede“, diesem köstlichen Schatze unserer 
Nationalliteratur, in meisterhafter Weise geschildert.