[223] „Bilder aus dem Soldatenleben“ waren die ersten Erzählungen, durch deren liebenswürdigen Humor F. W. Hackländer die allgemeine Aufmerksamkeit auf sich lenkte, und noch heute zählen seine „Soldatengeschichten“ zu den Lieblingsbüchern unseres Lesepublicums. Die Stuttgarter Verlagshandlung von Karl Krabbe giebt nun diese Geschichten unter dem Titel „Aus dem Soldatenleben“ in einer von dem frischen, kecken Stifte Emil Rumpf’s illustrirten Ausgabe dem deutschen Volke von Neuem in die Hand. Die bereits erschienenen Hefte (das Ganze soll 20 Lieferungen zu je 40 Pfennig umfassen) berechtigen uns, dieses Geist und Herz erheiternde Werk unseren Lesern für die Hausbibliothek zu empfehlen.