[440] Billige Ferienreisen. Nach dem Vorgange schweizerischer, italienischer und anderer Bahnen hat der Verein deutscher Eisenbahnverwaltungen für das deutsch-österreichische, rumänische und niederländische Bahnnetz einem fühlbaren Mangel mit einem Schlage abgeholfen, indem er vom 20. Mai dieses Jahres ab für sein ganzes Verkehrsgebiet die Einführung sogenannter combinirbarer Rundreisebillets zur Thatsache gemacht hat. Das gesammte deutsch-österreichische, rumänische und niederländische Bahnnetz ist zu diesem Behufe nach Anleitung eines für den Preis von 25 Pfennig zu habenden Büchleins nebst Uebersichtskarte in 1220 Routen zerlegt. Jede Route, welche je eine Ordnungsnummer erhalten, bildet ein für sich abgeschlossenes Ganzes und wird für jede der drei ersten Classen verkauft; durch Zusammensetzung der einzelnen Routen zu einer Rundreise in beliebiger Richtung und Ausdehnung ist daher nunmehr jeder Reisende in der Lage, sich selbst von der kleinsten Station aus einen Reiseplan nach seinen Intentionen zurechtzulegen und den dafür aufzuwendenden Fahrpreis genau zu ermitteln.
Als Minimum der zu durchfahrenden Reisestrecke sind 600 Kilometer und als Gültigkeitsdauer der Billete ist ein Zeitraum von 35 Tagen (5 Wochen) festgesetzt; auch wird, um den Charakter derselben als dem Vergnügungsverkehr dienend zu wahren, die Ausgabe auf die Sommermonate Mai bis September beschränkt und Freigepäck nicht gewährt. Die Fahrpreise sind unter Benutzung der jeweils bestehenden Personentarife derart aufgebaut, daß im Durchschnitt für eine Rundreise von 600 Kilometern und zwar für die erste Classe ein Preis von 41 Mark, für die zweite von 30 Mark und für die dritte Wagenclasse von 19 Mark zu zahlen ist. .....d