[815] Christbaumhalter mit Spielwerk. Mit einem originellen und hübschen Christbaumhalter ist die Firma J. C. Eckhardt in Stuttgart in diesem Jahre auf dem Weihnachtsmarkt erschienen. Auf einem runden nickelplattirten Kasten ist eine Vorrichtung zum Befestigen des  Weihnachtsbaumes
[816] und in dem Kasten selbst ein Spielwerk angebracht, welches die beiden beliebtesten Weihnachtsmelodien „O du fröhliche, o du selige Weihnachtszeit“ und „Stille Nacht, heilige Nacht“ spielt, während der Baum sich langsam dreht. Der Christbaumhalter kann Bäumchen bis zu sechszig Pfund Gewicht tragen und seine Musik dürfte nicht allein den Kindern Ueberraschung, sondern auch älteren Leuten Freude bereiten. – – i.