[746] Fortschritte und Erfindungen der Neuzeit.
Criminalistisch-photographische Untersuchung eines Tintenflecks.
Es giebt interessante Tintenflecke, an die sich geschichtliche Erinnerungen
knüpfen und die eine gewisse Popularität erlangt haben. Zu diesen
gehört der Tintenfleck an der Wand des Luther-Zimmers auf der Wartburg,
der trotz der Rolle, die der Teufel bei dessen Entstehung gespielt haben
soll, recht unschuldiger Natur ist. Harmlos, wenn auch für den Urheber
oft mit unangenehmen Folgen verknüpft, sind auch die Kleckse auf den
Schreibheften unserer lieben Schuljugend, gegen welche jeder 
„Schriftgelehrte“ mehr oder weniger anzukämpfen hatte.
Es giebt aber auch verhängnißvolle Tintenflecke, die plötzlich in
Testamenten, Rechnungsbüchern etc. auftauchen und wichtige Worte oder
Zahlen den Menschenaugen entrücken, Tintenflecke, über welche manchmal
die Gerichte entscheiden müssen. Ein solcher Fleck fand sich auch vor
Kurzem in den Büchern eines französischen Postbureaus und verdeckte eine
Zahl, die über den Verbleib einer Summe von 50,000 Franken Auskunft
geben mußte. Die eingeleitete Untersuchung ergab, daß in dem Raume,
in welchem das betreffende Buch geführt wurde, drei Beamte arbeiteten
und jeder von ihnen mit einer andern Tinte zu schreiben pflegte. Das
Gericht stellte in Folge dessen an den Sachverständigen folgende Fragen:
„Ist der Tintenfleck durch Zufall entstanden oder mit Absicht gemacht worden?“
„Welche von den drei Tinten diente zur Herstellung des Fleckes?“
„Mit welcher von den drei Tinten sind die von dem Fleck verdeckten
Zahlen geschrieben worden?“
„Mit welcher wurde die etwaige Fälschung der verdeckten Zahl vorgenommen?“
Das war in der That viel verlangt, und man muß den Scharfsinn
des sachverständigen Chemikers E. Ferrand bewundern, der dem Gerichte
die gewünschte Auskunft auf diese Fragen zu geben wußte. Er selbst 
berichtete darüber ausführlich in der französischen Zeitschrtft „Sience et Nature“


Schon die äußere Form des betreffenden Tintenfleckes erregte den
Verdacht, daß er absichtlich gemacht wurde. Dieser Verdacht wurde durch
den Umstand bestätigt, daß man in der Mitte des Fleckes, sobald man
das Papier gegen helles Licht hielt, zwei dicht an einander liegende kleine
Löcher fand, die nur durch die festaufgedrückte Spitze einer Stahlfeder 
entstanden sein konnten, da auch zwei bis drei darunter liegende Blätter
ähnliche kleine geschwärzte Löcher zeigten. Diese Anhaltepunkte genügten,
um die erste Frage zu beantworten. Die chemische Untersuchung der drei
Tintensorten bot nun die Möglichkeit, durch chemische Mittel die Farben
der Tinten zu verändern, sodaß bei Anwendung des einen oder des andern
der Fleck selbst heller und die darunter befindliche Zahl dunkler erscheinen
würde. Bei näherer Prüfung stellte sich jedoch heraus, daß in einem
Falle, wo zwei von den erwähnten Tinten in Betracht kamen, der ganze
Fleck sammt der darunter liegenden Zahl durch das Benetzen mit der 
aufklärenden Lösung zerstört werden könnte, was den Sachverständigen 
veranlaßte, von der Anwendung dieser Methode abzusehen.
Endlich kam er auf den Gedanken, zu der schwarzen Kunst des Photographen seine Zuflucht zu nehmen.
Die aus verschiedenen Stoffen zusammengesetzten Tinten konnten ja
auf die Platte des Photographen verschiedenartig einwirken und bald als
hellere, bald als dunklere Bilder auf derselben 
erscheinen. Diese Annahme war richtig, was das
bloße Auge nicht erkennen konnte, das vermochte
die Photographie zu sichten! Die Tinte, aus
welcher der Fleck in dem Postbuch bestand, 
erschien in der photographischen Aufnahme als zarter
grauer Ton auf dem deutlich eine Zahl zu sehen
war, die Nummer des betreffenden registrirten
Pakets, die ursprünglich 1200 lautete und durch
den Fälscher in 1203 umgewandelt wurde. 
Dadurch wurde auch die Natur der verschiedenen
Tinten bestimmt und auf die Fragen der Richter
die beste Antwort ertheilt. Ohne auf weitere 
Einzelheiten dieses Verfahrens, die nur den Fachmann
interessiren, einzugehen, verweisen wir unsere Leser
auf die nebenstehenden kleinen Abbildungen, von
welchen die mit a und b bezeichneten derartige photographirte Tintenflecke
mit den durch die Photographie sichtbar gewordenen Zahlen darstellen.
Fignr c zeigt uns den Fleck b, wie er auf dem Papier dem Auge des Beschauers
erscheint. So wurde in dem oben erzählten interessanten Falle durch das
Licht der Sonne der Fälscher entlarvt und das alte Sprüchwort bethätigt:
 „Die Sonne bringt es an den Tag.“ J.