[8] Ditta’s Zopf.
Eine Dorfgeschichte aus den Abruzzen. Von Rosenthal-Bonin.

Ditta Ceprano saß vor der Thür ihres grauen dickwandigen 
Steinhäuschens im Dorfe Palenella 
am Fuße der waldig finsteren Abruzzen und schälte und
spaltete Weidenruthen zur Ausbesserung eines sehr schadhaften
großen Korbes, der neben ihr stand.
Es war ein warmer Aprilnachmittag, und heiße Sonne lag
auf den Wäldern und dem Marmorfelsen, an welchen die kleine
Häuserreihe des Dorfes sich lehnte und in dessen Ritzen Aloes ihre
blaugrünen spitzen Blätter entfalteten und wilde Rosen oft einen
wahrhaften kleinen Regen von rosa Blüthen und Blumen herabsendeten 
bis zu den flachen Dächern der dürftigen Wohnstätten,
auf welchen Maiskörner und Getreide ausgebreitet lagen.
Die steinige Dorfstraße war leer und still, nur einige Hühner
spazierten im Sonnenschein, und in den staubigen Löchern des
Weges lagen hier und da kleine schwarze Schweine, alle Viere
von sich gestreckt, und schliefen. Ganz Palenella war nach dem
Städtchen Palene gegangen, um an einer Procession sich zu betheiligen – nur Ditta Ceprano war zu Hause geblieben.
Das wunderte keinen Menschen, denn dies Mädchen galt für
„toll“. Ditta hatte die Hand der reichsten und „vornehmsten“
jungen Männer des ganzen Bezirkes ausgeschlagen, sie besaß Vermögen 
und arbeitete wie die Armen, sie tanzte nicht Tarantella,
sie war nicht lustig, sie wollte keinen Geliebten haben, sie schlug
ihren Maulesel nicht, auch wenn er störrig war – jede einzelne
dieser Ungeheuerlichkeiten genügte, um in dem einsamen, verödeten,
weltabgelegenen, in der Cultur um fünf Jahrhunderte zurückgebliebenen Dorfe den Ruf der Verrücktheit einzutragen. Zu alledem war dies Mädchen noch schön und zwar von einem Aeußeren,
das von all dem, was man in der ganzen Provinz bis Neapel
zu sehen gewohnt war, das gerade Gegentheil bildete.
Die Frauen hier waren klein, behende, zierlich, mit niedlichen,
tiefbraunen Gesichtern, kleinen, scharfen Nasen, aufgeworfenen
Lippen, niedrigen, von wildem Kraushaar bis an die Augen umwirrten Stirnen. Stets lustigen Wesens schwatzten und lachten
sie den ganzen Tag, und ihr Charakter setzte sich zusammen aus
[9] einer seltsamen Mischung von Leichtsinn und Berechnung, von
Leidenschaft, Schlauheit und Beschränktheit – Ditta dagegen hatte
eine große volle Gestalt, ein längliches Gesicht, glatte schwarze
Haare und ganz sonderbar ruhige, tiefbraune Augen, die nachdenklich 
auf allen Dingen hafteten, und einen wohlgeformten vollen,
jedoch fest geschlossenen Mund; ihre Bewegungen waren langsam,
ihr Gang edel und gemessen, sie war das ungeselligste Mädchen
im Dorfe und sprach nie mehr, als sie nothwendig sprechen mußte.
Natürlich hatte dieser Gegensatz zuerst, als das Mädchen sich
entwickelte, allen Burschen zehn Stunden im Umkreis die Köpfe
verdreht, und Ditta bekam Anträge, so viel es Sonntage im Jahre
gab. Denn die jungen Männer wurden nicht allein durch des
Mädchens Schönheit angezogen – Jedermann wußte auch, daß
Ditta zehntausend Lire auf der Banca Nazionale in Rom besaß
– außer dem ziemlich großen Anwesen hier, das schuldenfrei ihr
gehörte – ein für die Verhältnisse in jener Gegend gewaltiger
Reichthum! Aber Ditta ließ die 
jungen Leute ruhig aussprechen,
dann sah sie die Freier mit ihren 
mächtigen, stillen, durchdringenden
Augen eine Secunde lang fest an
und erklärte, daß sie überhaupt
nicht heirathen wolle. So ging das
von Ditta’s fünfzehntem bis zum
zwanzigsten Jahre – alle Sonn- und Feiertage einen Antrag und
alle Sonn- und Feiertage einen
Korb, bis Ditta gar keine Antworten
mehr gab, sondern nur noch eine
verächtliche Handbewegung für die
Bewerbungen hatte.
Das verdroß nun endlich auch die „Buben“ – sie erklärten Ditta
für toll, und seit einem Jahre hatte 
sie Ruhe. Nur einer, der Sohn
eines reichen Gutspächters weiter
oben in den Bergen, ließ sich durchaus 
nicht abschrecken und verfolgte
das Mädchen mit wilder Beharrlichkeit. 
Bei allen Festen und Processionen, 
in der Messe und auf dem Markte in Palene lauerte er
ihr auf und schmeichelte, bat, drohte,
bis Ditta zu keiner Feierlichkeit
mehr ging und selbst die Kirche
nur Abends spät verstohlen besuchte.
In der Befürchtung, den aufdringlichen 
und ihr wegen seiner ungebändigten, 
wilden, rohen Natur besonders
verhaßten Bewerber auch heute in
Palene zu treffen, hatte sie vorgezogen, 
zu Hause zu bleiben und ihre Mutter für sich beten zu lassen.

Jetzt ertönte Stimmengewirr aus der Tiefe, Lachen, Schwatzen
klang den Felsweg herauf, der zu der Ansiedlung führte, und
ein ganzer Schwärm lustiger Menschen, untermischt mit Kindern,
Ziegen, Hühnern und den hier nie fehlenden kleinen Schweinen,
betrat die Dorfgasse, um sich zwischen den hier und dort an den
Felsen geklebten Häusern zu verlieren.
Ditta hatte sich bei der Annäherung der Leute in das Haus
begeben und daran gemacht, die Polenta für die Mutter zu
wärmen. Sie stand in der großen steinernen, schwarz geräucherten
Wohnstube, die zugleich Küche war, und die flackernden Spähne
beleuchteten ihr ernstes, großes Madonnengesicht.
Die Mutter war eingetreten. Die grauhaarige, verwitterte
alte Frau mit den kleinen, scharfen Glühaugen warf einen fast
wilden Zornblick auf das Mädchen.
„O die Schande!“ rief sie aus, das rothseidene Brusttuch
ablegend und einen strohgeflochtenen Stuhl heftig mit dem Fuße
fortschleudernd. „Ich allein werde eine unverheirathete Tochter
im Hause haben – Alles zeigt mit Fingern auf mich. Ich bin
die Mutter der ‚Verrückten‘,“ fuhr Frau Ceprano fort. „Ich darf
mich schon nirgends mehr sehen lassen.“
„Bah!“ machte Ditta, ohne vom Feuer aufzusehen. „Vor
wem Dich nicht mehr sehen lassen –?“
„Vor unsern Nachbarn, vor der ganzen Gemeinde, vor allen
Leuten weit und breit,“ gab die Alte heftig zurück.
„Kümmere Dich nicht um das Gerede der Leute, Mutter,
und zwinge mich nicht zu einer Heirath! Ich kann keinen von
den Burschen hier nehmen!“ sagte Ditta ruhig.
„Schließlich wird man Dich zwingen,“ warf die Mutter
dagegen ein. „Es wird Dir Einer das Haar abschneiden, und Du
mußt ihn dann heirathen,“ fügte sie jammernd hinzu.
„Schande über diese Männer hier!“ erwiderte Ditta, und
ihre Augen flammten. „Schande über Männer, die ein Weib
zwingen durch solche Mittel – ihr auflauern, ihr die Haare abschneiden, sie im Dorfe zeigen und dadurch die Arme so weit
bringen, daß sie Den, der ihr das Haar geraubt, heirathen muß,
um der Schmach zu entgehen, in der sie nun für immer steht,
weil sie jetzt nie einen anderen Mann bekommen wird! – Pfui
über diese Männer, die ihr Weib so erringen!“
„Und sind doch manche Widerspänstige 
so schon kirre gemacht und
ganz glückliche Frauen geworden!
Denke an die Emilia Mantori und
die Teresina,“ versetzte die Mutter;
„zwei Jahre haben sie sich gesträubt 
und schließlich war der Zopf
weg, sie kamen mit kurzem Haar
von den Feldern, die Buben auf der
Gasse liefen ihnen nach, und drei
Wochen später war lustige Hochzeit,
und sie sind’s nun zufrieden.“
„Mir geschähe das nicht, Mutter,“ 
entgegnete jetzt Ditta, „mir
nie!“ Und ihre braune Hand mit den
wohlgeformten länglichen Fingern
krümmte sich eigenthümlich zusammen, 
und ihr an und für sich
schon ungewöhnlich fest geschlossener
Mund wurde blutlos. „Das ist
Banditenart, und da darf man
sich auch wehren wie gegen Banditen.
Der mag sich hüten, Mutter, der
mir die Hand auf mein Haar legt!
Das wissen unsere Räuber hier
wohl, und sie halten sich hübsch
fern von mir.“
„Unsere Burschen sind keine
Räuber,“ erwiderte darauf Frau
Ceprano. „Sie sind wild; aber
es giebt auch gute darunter.“
„Ich kenne keinen,“ entgegnete
Ditta, „und will Keines Weib hier
werden. Wenn ich je heirathe, so
ist das sicher kein Mann, der mich
seinem Maulesel gleichstellt, mir Arbeit aufbürdet und mich schlägt
wie einen solchen, und Männer, die anders sind, giebt es hier
in den Abruzzen nicht. Das weißt Du, Mutter, weshalb kommst
Du mir immer mit Deinen Vorwürfen und Klagen? Du bringst
es durch Dein Schelten und Drängen noch so weit, daß ich nach
Rom gehe und ein kleines Geschäft anfange –“
„Und Deine Mutter läßt Du hier in Armuth und Elend!“
„Ihr seid nicht arm, Mutter, denn so lange Ihr lebt, könnt
Ihr hier auf dem Gütchen wohnen, das Euch bei geringer Arbeit
reichlich nährt. Und dann – ich will ja gerne bei Euch bleiben,
wenn Ihr mich nicht zu einer verhaßten Heirath zwingen wollt!“
„Nun gut! Ich will Dich nicht zwingen,“ lenkte die Alte
ein, „bleib wie Du bist, Du mußt es ja haben!“
Die Sonne neigte sich zum Untergang und goß rotgoldene
Gluth durch die offene Thür in das Zimmer; draußen lagen die
Berge alle in violetten Duft getaucht und mischten Rosen, Geranium 
und Lavendel fast berauschend ihre Wohlgerüche in die
stille, warme, goldigklare Abendluft.
Die Beiden hatten stumm ihr Abendbrod verzehrt und Ditta
war eben aufgestanden, um das Geschirr fortzuräumen, als ein
Schatten zwischen die Sonnengluth draußen und den Hauseingang
trat. Das Mädchen blickte auf. Ein keckes „Guten Abend,
Signorina!“ tönte ihr entgegen.

[10] In dem Thüreingang stand ein schöngewachsener junger Mann
in blauer Sammetjacke und spitzem Hut, um den Leib einen großen
rothen Wollshawl. Er hatte den Abendgruß gesprochen und schaute
Ditta mit den scharfen, pechschwarzen Augen leidenschaftlich an.
„Wollt Ihr zu der Mutter?“ frug Ditta wenig einladend den Ankömmling.
Der junge Mann nahm den Hut ab. „Nein, zu Euch will
ich, Signorina,“ erwiderte er geschmeidig, höflich.
„Wenn Ihr kommt, Pieteranton, mir dasselbe wie früher zu
sagen, so könnt Ihr Euch die Mühe sparen,“ klang es klar und
bestimmt von Ditta’s Lippen.
„Ihr verweigert mir also den Eintritt in Euer Haus, Ditta
Ceprano?“ frug jetzt der junge Mann, und sein schmallippiger
Mund zog sich zusammen und seine stechenden Augen bekamen
etwas von dem Ausdruck eines gereizten Tigers.
„Das Haus steht ja offen, tretet nur ein.“ erwiderte Ditta
ruhig, „da seht Ihr meine Mutter,“ und nach diesen Worten
schritt das Mädchen zur Hinterthür des Gemaches hinaus in den
kleinen mit Aloegebüsch umfriedeten Garten.
Pieteranton trat in das Zimmer, warf den Hut auf den Tisch
und setzte sich auf einen Sessel der Frau Ceprano gegenüber.
„Ihr scheint nicht besonders weit mit ihr gekommen zu sein,
Mutter Ceprano,“ nahm er zu der Alten gewendet das Wort.
„Ihr seht, wie weit,“ gab die Alte mit unterdrückter Stimme zurück.
„Dann wird sie wohl bald nach Rom gehen und Ihr müßt
arbeiten wie die Anderen, Mutter Ceprano,“ warf der Bursche
scheinbar ganz harmlos hin, „denn ihr gehört ja hier Alles. Es
ist Vatergut und so geschrieben worden.“
„Sie wird mir das Gütchen lassen,“ sagte die Alte kleinlaut.
„Aber nicht alle Arbeit mehr für Euch thun, Mutter Ceprano,
denn sie schafft für Zwei, und den Zins wird sie in Rom allein
brauchen,“ fuhr der junge Mann mit einem kurzen, scharfen
Seitenblick auf die Alte fort. „Euer bequemes Leben hat dann ein
Ende, Mutter. – Oder will sie Euch etwa mit nach Rom nehmen?“
erkundigte sich Pieteranton theilnehmenden Tones.
„Ich weiß es nicht,“ fuhr die Alte zornig heraus. „Sie
hat nur heute wieder gesagt, daß sie von hier fort geht. Ich
glaube, sie thut es bald.“
„So,“ sagte der junge Mann und seine Lippen zuckten von
verhaltener Leidenschaft, „dann schafft Euch nur zwei tüchtige
Arbeiterinnen für das Feld an, Mutter Ceprano,“ setzte er spöttisch hinzu.
„Das trägt der Acker nicht. Er ernährt so viel nicht, das
wißt Ihr wohl,“ versetzte darauf zornig die Mutter.
„So haltet das Mädchen hier!“ warf Pieteranton leicht hin
und streckte seine beiden mit gelben Gamaschen bekleideten Beine
scheinbar sehr behaglich weit aus.
„Haltet! ja haltet!“ stöhnte die Alte. „Könnt Ihr sie etwa
halten, Pietro?“
„Ja, ich kann’s, wenn Ihr mir helft,“ sprach der junge
Mann, sich aufrecht setzend, leise. Dann erhob er sich, ging zur
Hinterthür, spähte in den Garten hinaus, und als er wahrnahm,
daß Ditta, wie er vermuthete, diesen auch verlassen hatte, um
nicht mehr mit ihm zusammenzutreten, zog er die Thür zu, setzte
sich näher zu der Alten und sprach leise: „Ich kann sie zwingen,
hier zu bleiben, Mutter. Sie wäre die Erste nicht, die hat 
denjenigen heirathen müssen, der sie wollte. Ihr wißt ja, auf welche
Weise. Es wäre freilich schade um die schönen Haare!“
„Und wenn sie Euch niedersticht, Pietro? Ihr kennt sie
nicht!“ warf die Alte, den unruhigen Blick zur Erde gesenkt, ein.
„Dafür sollt Ihr eben sorgen, Mutter Ceprano, daß sie das
nicht kann. Nehmt ihr das Messer weg, wenn sie schläft, verbergt
mich im Garten und laßt mich ein, wenn alles sicher ist. Ehe
sie erwacht, ist ihr Haar mein – und alles ist in Ordnung.“
„Sie wird mich aus dem Hause jagen, wenn sie erfährt,
wie es zugegangen; sie wird mich von sich stoßen wie ein giftiges
Thier, und es wird für mich alles noch schlimmer werden,“ 
entgegnete ihm die Alte sorgenvoll.
„Bin ich denn nicht da?“ erwiderte Pieteranton, „und 
geschieht nicht alles zu ihrem Glück? Bin ich nicht der reichste
junge Mann in der Landschaft? Ist Eine im ganzen Bezirk, die
meine Hand ausschlüge? Sagt, könnte ein Mädchen eine bessere
Heirath machen? Es ist ja nur eine Laune, ein Eigensinn von
Eurer Tochter, der sie noch zur alten Jungfer und Euch zu einer
gewöhnlichen Arbeiterin macht! So steht’s, Mutter Ceprano.“
„Da habt Ihr Recht,“ stimmte die Alte zu. „Es wäre
ein Glück, wenn sie Euch nähme, für sie selbst, für Euch, für
mich – aber Ihr kennt sie nicht, Pieteranton. Es giebt ein
Unglück, sag ich Euch!“
„Bah! Redensarten – ein Frauenzimmer – das wäre neu!“
lachte verächtlich Pieteranton. „Ich werde sie schon zähmen. Die
Stolzesten und Wildesten sind später die Zahmsten und Sanftesten.
Wenn ich ihren Zopf durch die Gassen trage, und ich würde das
thun, falls sie sich noch weiter sperrte, so würde sie mir folgen
wie ein Lamm dem Schäfer – das würdet Ihr sehen, Mutter.
Es hat noch kein Mädchen hier gegeben, das diese Schmach 
ertragen und den nicht gern genommen hätte, der einzig und allein
ihr die Ehre wiedergeben konnte.“
„Sie ist anders, als alle übrigen hier,“ wandte besorgt die
Alte ein. „Ihr seid zwar stark und klug und angesehen und der
Mächtigste weit und breit, – aber was hilft dies Alles, wenn
sie Euch haßt, Euch etwas anthut und mich von sich jagt?“
„Sie haßt mich nicht, es ist ja nur kindischer Stolz von
ihr – ich kenne das – darüber mache ich mir keine Sorge,“
versetzte Pietro. „Ihr wißt, ich habe Euch eine Jahresrente
verschrieben, wenn sie mein Weib wird, ich werde Euch dafür
stehen, daß Ihr hier auf dem Gute bleibt und eine Magd halten
könnt. Also macht’s kurz, Mutter: wollt Ihr oder wollt Ihr nicht?“
„Ich kann’s nicht – ich wag’s nicht.“
„So werdet arm wie die Aermsten hier! Arbeit ist ja gesund,
wer lange arbeitet, der lebt lange. Addio, Mutter Ceprano!“
höhnte der junge Mann, erhob sich und wandte sich zur Thür.
„Bleibt!“ rief die Alte mit heiserer Stimme. „Ich will es thun.“
„Wann?“ frug der junge Mann, in der Thür stehen bleibend.
„Ich werde Euch einen Boten schicken, wenn ich glaube, daß
es geschehen kann. Der soll nur bestellen, ich möchte Euch sprechen,
und dann kommt Nachts elf Uhr.“
„Ich verlaß mich darauf,“ sprach der junge Mann. „Seid
klug, verschwatzt nichts und haltet Wort!“
„Ich werde Wort halten,“ sagte Mutter Ceprano mit
finsterer Miene und geleitete Pieteranton vor das Haus. Dann
kehrte sie in die inzwischen ganz finster gewordene Küche zurück.
„Sie kann keine bessere Heirath machen,“ murmelte sie, „er
ist reich, sehr reich, angesehen, schön und gehört nicht zu den
Schlimmsten. Sie wird sich darein finden. Er hat Recht, es ist
nur eine Laune.“
Und die Alte ergriff ihren Rosenkranz, ging, immer vor sich
hinmurmelnd, auf die Straße, verschloß das Haus und schlug den
Weg zur Kirche ein, um die Abendmesse nicht zu versäumen.
Am nächsten Morgen in aller Frühe, bevor die Mutter noch
aufgestanden, war Ditta schon auf dem Hofe beschäftigt; nun
zog sie den Maulesel aus dem Stalle, belud ihn mit zwei großen
flachen, muldenartigen Körben voll Zwiebeln, schwang sich auf
das Thier und trabte nach Palene hinüber.
Das rothseidene Tuch fest um den Kopf geschlungen, das
gelbe Brusttuch mit den Zipfeln auf dem Rücken befestigt, im
grünen Wollenrock, unterschied sie sich, ihre Größe ausgenommen,
in nichts von den übrigen Frauen des Dorfes, nur trug sie einen
ledernen Gürtel um den Leib mit einer Metallscheide, in welcher
ein großes Gartenmesser steckte. Ihre Hand ruhte fast immer auf
dem großen Beingriff des Messers, was ihr etwas Wildes,
Amazonenhaftes gab, dem das edle, ruhige Madonnengesicht mit
den glatt gescheitelten Haaren seltsam widersprach. Der Esel
trabte durch die frische Morgenluft, und Ditta schaute in das
flimmernde Sonnengold des Morgens, das auf den Felsen hier
oben und auf den Feldern unten lieblich spielte.
„Sollte man es glauben, daß die Menschen so böse wären,“
sprach sie halblaut vor sich hin, „wenn man sieht, wie schön und
friedlich und glücklich und still alles hier ist? Das merken sie
aber nicht, denn sie sind noch Thiere, sie leben wie reißende
Thiere dahin. In den Städten ist es anders, es ist schon in
Palene besser; wie viel anders muß es nicht erst in Rom, in
Florenz, in Neapel sein! Dort, das habe ich gelesen, giebt es
gute, sanfte Menschen, die verzeihen und vergeben, die nicht lieben
wie die Wölfe und hassen wie die Tiger. Ich kenne auch Einen,
der so ist, aber er ist ein Fremder, und sie schlügen ihn todt,
[11] wenn ich ihn heirathete! Könnten wir aber nicht nach Rom
fliehen?“ sann das Mädchen weiter und ließ den Kopf nachdenklich
sinken. „Nein, sie würden ihn auch in Rom finden, und eines
Tages wäre er todt, und ich hätte ihm den Tod gebracht!“ 
Der Maulesel, welcher merkte, daß seine Leiterin nicht Acht
auf ihn gab, stand still und bog den Kopf herab, um einige
Gräser zu rupfen. Das erweckte die Träumerin aus ihren 
Gedanken, sie ergriff die Zügel, und mit einem lauten „Aia“ setzte
sie das Reitthier in schnellere Gangart, sodaß sie nach wenigen
Minuten das Ziel ihrer Reise, Palene, vor sich hatte.
Das Oertchen besteht aus drei engen Gassen, einem kleinen
Marktplatze, einem wappengeschmückten Municipalgebäude und einer
ziemlich großen, hübschen Kirche. Auf dem Marktplatze stehen ein
paar bessere Gebäude, rosa und blau angemalt, mit hellgrünen
Jalousien, und in einem solchen befindet sich ein Laden, der die
werkwürdige Inschrift trägt: „Lugeno, Handel für Alles“ – dann
auf Papptafeln sauber aufgemalt: „Barbiere, Café, Taverna“.
Vor dem Laden stehen ein Tisch und vier Stühle, außen an dem
Eingange Körbe mit Gemüsen und Früchten, und über der Thür
ist ein halbes Dutzend Vogelbauer befestigt, in welchen 
Canarienvögel schmettern.
Der Inhaber dieses Geschäftes, Herr Ernano Lugeno, stand,
als Ditta auf ihrem Maulesel angeritten kam, gerade vor der
Thür und schaute gemächlich hinaus in das herrliche Frühlingswetter, 
indem er aus einer großen, kurzen Meerschaumpfeife 
behaglich schmauchte. War diese Art zu rauchen hier schon etwas
Fremdes, so erschien noch fremdartiger an diesem Orte das Aeußere
des Mannes, welches als eine vollkommene Verkörperung des
Nordens gelten konnte. Er war groß und breitschultrig von Gestalt,
seinen gewaltigen Kopf umgab strohgelbes Haar, und ein rosig
frisches Gesicht faßte ein goldheller krauser Bart ein. Die Augen
des Mannes waren licht und tiefblau und sein Mund sehr voll
und weich. Das war nun Alles eigentlich sehr natürlich, denn
Herr Lugeno war ein Pommer, Hermann Lütgens mit Namen,
den ein Zufall als Knabe nach Neapel verschlagen und der 
schließlich hier „hängen“ geblieben, wie er sich ausdrückte. Seit zehn
Jahren betrieb der jetzt dreißigjährige Herr Lugeno das 
Barbiergeschäft, den Handel mit Gemüsen und mit Singvögeln, und 
außerdem hielt er noch ein Café und eine Weinstube. Für die letzteren
beiden Geschäfte genügten zwei Tische und acht Stühle, ein
Tisch im hinteren Zimmer, wo der Besitzer auch schlief, und
ein Tisch, wie wir erwähnt, im Freien nebst einem halben
Dutzend Tassen und zwei Glasballons Wein. Trotz dieser 
vielfachen Geschäfte ging es Herrn Lugeno nicht besonders gut, er
ernährte sich mit knapper Noth. An dieser dürftigen Lage trug
wohl die einzige Leidenschaft dieses Mannes die Schuld: die
Jagd. Sie verführte ihn dazu, daß er oft zwei bis drei Tage
verschwand, sein Geschäft und seine Barbierkunden vollständig 
vergaß, um schließlich mit einem magern Hasen, einem kleinen Marder
oder einer elenden Wachtel ganz verwildert und zerzaust heim zu
kommen. Herr Lugeno würde auch längst verhungert sein, wenn
er nicht in Allem, was Handarbeit hieß, so außerordentlich 
geschickt gewesen wäre. Er reparirte Uhren, flickte Tische und Stühle,
setzte Fensterscheiben ein und malte hübsche Schilde. Er war deshalb
ein unentbehrlicher Helfer in der Noth und beliebt bei Allen durch
seine Heiterkeit und nicht zum Mindesten durch die Billigkeit seiner
Forderungen.
Die Frauen und Mädchen des ganzen Ortes, alt und jung,
schwärmten besonders für Don Ernano (es wurden hier alle Leute
beim Vornamen genannt) und Il bello Biondo – der schöne
Blonde – hätte schon manche gute Partie machen können, die
ihn aus seiner Dürftigkeit mit einem Schlage in großen Wohlstand
versetzt haben würde, wenn der große Mann nicht stets das 
Benehmen eines Weiberfeindes gezeigt hätte, was ihm wieder die
Freundschaft aller Männer des Ortes eintrug. Auch Ditta hatte
seit langem schon eine stille Neigung für den italienischen Pommer,
mit dem sie seit ihrer Kindheit in Geschäftsverbindung stand, denn
er bezog sein Gemüse fast ausschließlich von dem Gütchen Ceprano.
Heute nun führte sie ihr Weg wieder zu ihm.
Das Mauleselchen hielt vor dem Laden und beschnoberte
den Tisch, auf welchem einige Brosamen lagen. Ditta sprang
gewandt herab.
„Guten Morgen, Signorina!“ rief Herr Lugeno und trat
etwas langsam, aber doch galant mit freundlichem Gesicht näher,
um dem Mädchen die schweren Körbe abladen zu helfen.
„Sind Sie gesund, Don Ernano?“ erkundigte sich, den Gruß
erwidernd, Ditta und schaute mit ihren tiefbraunen Augen dem
Blonden zärtlich in seine treuherzigen blauen. Dabei wurde Herr
Lugeno roth, worüber Ditta mit feinem, lieblichen Ausdruck
lächelte. „Hier sind die Zwiebeln, große, schöne; können Sie alle
gebrauchen?“ frug sie.
Herr Lugeno kraute sich etwas verlegen hinter den Ohren.
„Könnt’ ich schon, Signorina, habe aber augenblicklich keine
große Casse.“
„Weiß schon,“ sagte Ditta, „wahrscheinlich sind der Herr 
wieder auf der Jagd gewesen?“
„Das wissen Signorina?“ fragte Herr Lugeno, verwundert
das schöne Mädchen ansehend.
„Ja. Ich habe nachgedacht, weshalb der Herr nicht reich
werden. Er versteht doch Alles, ist so klug und geschickt, trinkt
nicht und spielt nicht, er könnte der Erste in der Stadt sein und
kommt doch nicht weiter! Ich habe herausgebracht, daß nur die
Jagd daran schuld sein kann.“
Herr Lugeno sah noch aufmerksamer die Sprecherin an, aus
ihrem Gesichte leuchtete eine freundliche Theilnahme, die ihm tief
zu Herzen ging. Er kraute sich abermals hinter den Ohren und
wiegte den großen Kopf. „Signorina möchten Recht haben,“ 
erwiderte er darauf, „aber was soll ich anfangen? Ich habe kein
Vergnügen sonst auf der Welt. Es ist so öde in meinem Hause,
und die Langeweile packt mich oft wie der Teufel.“
„Sie sollten eine Frau nehmen, Don Ernano, dann haben
Sie eine Heimath und wissen, zu wem Sie gehören, für wen
Sie schaffen,“ erwiderte Ditta. Sie hatte die Augen, indeß sie
sprach, zur Erde gerichtet, und Herr Lugeno sah in ihr klassisches
Gesicht, das trotz der braunen Farbe jetzt plötzlich mit tiefem 
Rosenlichte übergossen war.
„Ja, eine Frau nehmen,“ wiederholte der große Blonde, „das
ist leicht gesagt – wer würde mich aber nehmen, den Habenichts,
den Fremden? Ich habe wohl manchmal daran gedacht, jedoch
unser einer bekommt schwer eine gute Frau.“
„Das kann ich mir gar nicht denken, Don Ernano,“ meinte
darauf nachdenklich Ditta und schlug einen Moment die großen
schwarzen Sterne zu dem Händler auf. „Ein so guter und kluger
Mann wie Ihr! Ihr habt wahrscheinlich nur nicht gewollt, Euch
ist Eure Freiheit lieber.“
„Das könnte wohl sein, mein Fräulein. Es kann aber auch
sein, daß die Rechte noch nicht gekommen ist,“ antwortete Herr
Lugeno mit einem Male ganz ernst und nachdenklich.
„Wie müßte denn diese sein?“ erkundigte sich, beharrlich zu
Boden schauend, Ditta.
„Wie, ja wie?“ frug Herr Lugeno, mit der großen weichen
Hand wieder hinter die Ohren fahrend. „Nun, etwa wie Ihr,
Fräuleinchen!“
Ditta ward von Neuem mit verrätherischem Rosenlichte übergossen.
„Ihr macht Spaß, Don Ernano,“ sprach sie darauf, sich zu
einem Lachen zwingend. „Ich bin ja nur eine Bäuerin.“
„Mein Vater war noch weniger als ein Bauer,“ erwiderte
darauf Herr Lugeno. „Er kam mit den Eisenarbeiten erst nach 
Oesterreich und dann nach Italien. Im Stande steht Ihr sogar
eigentlich über mir, seht Ihr!“ lachte Herr Lugeno. „Eine Frau
wie Ihr könnte mir schon gefallen,“ fügte er mit eigentümlichem
Ausdruck hinzu.
„Don Ernano, könnt Ihr die Zwiebeln brauchen?“ brach
jetzt plötzlich Ditta wie erschreckt ab, den Blick nicht von der Erde
erhebend.
„Natürlich kann ich’s, Signorina, wenn Sie mir das Zeug
lassen können – die Zahlung Ende Monats.“
„Ich traue Ihnen,“ sagte darauf Ditta, „gute Geschäfte!“
Und dann, nachdem sie ihre Körbe fast hastig in andere geleert,
schwang sie sich auf ihr Reitthier und trabte mit dem eilfertigen
Gruße: „Auf Wiedersehen, Signore!“ die Straße, auf welcher sie
gekommen, nach Palenella zurück.


[28] Als Ditta das Städtchen hinter sich hatte, schien sie sehr
viel Zeit übrig zu haben, denn sie ließ ihren Esel langsam
Schritt für Schritt gehen, wie er Lust hatte, und schaute so 
behaglich auf den gelbblühenden Ginster, welcher die Straße einfaßte,
als ob sie die Millionen Blüthen zählen wollte. So gelangte sie
denn, als es schon Mittagszeit war, im Dorfe an. Statt mit
Vorwürfen wegen ihres langen Ausbleibens trat ihr die Mutter
jetzt mit einer Freundlichkeit entgegen, die so auffällig war, daß
Ditta dies trotz der großen Zerstreuung, in der sie sich befand,
wahrnahm und davon beunruhigt wurde. Sie kannte ihre Mutter
und deren hartnäckige Pläne, sie zu verheirathem und schöpfte
Verdacht. Gestern, das fiel ihr jetzt ein, war Pieteranton 
dagewesen, lange Zeit, wie sie erfahren. Da wird etwas im Schilde
geführt, dachte sie, und als der Abend einbrach, nahm Ditta
plötzlich, ohne irgend ein Wort weiter zu äußern, wie das ihre
Art war, ihre Lagerstatt, die sich in der großen Küchenstube bei
ihrer Mutter befand, und brachte das Bett in eine kleine 
Vorrathskammer, welche ein vergittertes Fenster und eine schwere 
Eisenthür hatte.
Die Alte sah bei diesem Thun ganz entsetzt auf ihre Tochter.
„Sollte diese gehorcht haben?“ stieg die Befürchtung in ihr auf.
Das war aber unmöglich, sagte sie sich, denn Ditta war ja, das
wußte sie genau, fast während der ganzen Unterredung mit
Pieteranton gestern in der Kirche gewesen, wo sie dieselbe am
Abend noch traf. „Es wird wieder eine Laune von ihr sein,“
suchte sich die Alte zu beruhigen, „und ich kann das Thürschloß
verderben, ehe sie schlafen geht – der Pieteranton soll seinen
Willen haben.“ Und zu diesem Ergebniß in ihrem Denken gelangt,
suchte auch sie ihr Lager auf, nachdem die Tochter in ihre Kammer
verschwunden war.
Dennoch aber ließ ihr, als sie allein war, das Benehmen
Ditta’s keine Ruhe. Sie fürchtete, daß das Mädchen plötzlich
durch die Flucht nach Rom ihrer Macht sich entziehen könnte – es ergriff sie eine fieberhafte Hast, die Heirath mit Pietro zum
Abschluß zu bringen – „der nächste Tag ist voll schwerer Arbeit – solche giebt es im Frühjahr selten – wer weiß, wann sich
eine bessere Gelegenheit bietet? – Ditta wird sehr ermüdet sein
und fest schlafen“ – so arbeitete es während der schlaflosen Nacht
im Gehirn der Alten weiter, und schnell entschlossen sandte sie
in aller Frühe schon einen Boten an Pieteranton, und als der
Abend kam, steckte sie einen Kiesel in das Thürschloß.

*      *      *
Die Nacht brach herein und Ditta zog sich in die Kammer
zurück, sie wollte die Thür verschließen, es ging aber nicht. Das
Mädchen versuchte es noch einige Male, dann hörte sie auf zu
probiren, holte tief Athem und stand einen Moment bebend da.
Plötzlich legte sie sich angekleidet auf das Bett und verlöschte die
Lampe. Sie lag so wohl eine Stunde, dann erhob sie sich, schlich
leise hinaus zum Eselstall, nahm ein großes Holzfällerbeil, das
dort stand, und eilte geräuschlos in ihre Kammer zurück.
Es war eine helle Mondnacht. Das bläuliche Licht floß um
die Zacken der Felsen, machte die grünen dunstbedeckten Felder in
der Tiefe zu einem geheimnißvoll, leis wogenden Meere und umhüllte 
die Oliven mit zauberhaften Silberschleiern.
Ditta lag auf dem Bette, die Augen weit geöffnet. Sie hielt
den Athem an und lauschte. Jetzt hörte sie ein Flüstern, dann
leise Tritte im Hofe, am Hause. Ihre Kammer war dunkel, nur
durch das vergitterte Fenster fiel ein heller Lichtstreif auf die
Steinfließen des Bodens und zeichnete dort tief schwarz die 
Gitterstäbe ab. Ditta erhob sich leise von ihrem Lager und stellte sich
in den tiefsten Schatten der Kammer. Es blieb alles still wohl
eine Stunde lang, deren Minuten Ditta zu einer peinvollen
Ewigkeit wurden.
Plötzlich zeigte sich draußen ein schwacher Lichtschein, er fiel
jetzt durch die Spalte der unverschlossenen Thür, diese ging leise
auf und – ihre Mutter, eine Lampe tragend, gefolgt von Pieteranton, 
der eine große Rebenscheere in der Hand hielt, kamen
leise in die Kammer. Da trat plötzlich Ditta aus der Ecke, die
Axt hoch erhoben.
„Komm her, Feigling, und wag es!“ rief sie dem jungen
Manne zu, der blaß wie ein Leintuch dastand und vor Schreck
und Ueberraschung keines Wortes, keiner Bewegung mächtig war.
Er sah auf das bleiche Mädchen, deren Augen unheimlich
leuchteten, er blickte auf das erhobene Beil in ihren nervigen
Armen und zog sich rückwärts gehend wortlos, langsam zurück,
gefolgt von der Mutter, die zitterte, daß ihr die Glieder schlotterten
und man die Zähne zusammenschlagen hörte. Dann ward alles
draußen still, ganz still.

*      *      *
Ditta verbrachte die Nacht auf dem Bette sitzend, die Augen
weit offen, den schönen Kopf an die rohe, kalte Steinmauer gelehnt. 
Am nächsten Morgen bereitete sie nicht das Frühmahl, sie
grüßte ihre Mutter nicht, bleich war ihr Gesicht und ihr Mund
fester geschlossen als sonst. Sie wusch sich und flocht besonders sorgfältig 
ihr Haar; dann zog sie das Maulthier aus dem Stall,
schirrte es an, belud es jedoch zum großen Staunen ihrer Mutter
nicht, sondern schwang sich darauf und ritt den Felsweg nach Palene
hinunter.
Der Esel trabte schnell und lustig. Da es jedoch noch sehr
früh war, stieg das Mädchen bald ab, ließ das Maulthier grasen
und legte sich in’s Grün. So ruhte sie, den Kopf auf die Hand
gestützt, und die großen Augen schweiften in die Ferne. Ihr
starres Gesicht ward allmählich heiter, ein Lächeln flog jetzt über
ihre Züge, und sie sah nun fröhlich, sogar glücklich aus. Sie
lachte plötzlich wie von einem angenehmen Einfall belustigt – dann erhob sie sich, rief den Esel, der seine Freiheit ausgiebig
benutzt hatte, und setzte ihren Weg weiter fort.
Nach kaum einer halben Stunde hielt das Mädchen wieder
vor Herrn Lugeno’s schon geöffnetem Laden.
„Ah, Signorina, heute schon so früh!“ begrüßte sie Herr
Lugeno, und auf den unbeladenen Esel schauend, fuhr er fort:
„Sie wollen gewiß Ihre Zwiebeln wieder haben? Mutter
Ceprano wird –“
„Ich komme nicht deshalb, Herr Ernano,“ unterbrach ihn
Ditta, eigenthümlich lächelnd. „Ich bitte Sie heute um Ihren
Dienst als Barbier – Sie frisiren ja und schneiden die Haare.
Ich bitte Sie, mir das Haar abzuschneiden.“
„Was, Fräulein?“ rief entsetzt Herr Lugeno. „Ihre schönen
Haare? Nein, es ist nicht Ihr Ernst – das bring’ ich auch
nicht über’s Herz!“
„Sind Sie ein Barbier, Don Ernano?“ frug jetzt Ditta mit
dem Ernst und der Festigkeit, die ihr eigen waren.

[29] „Ja, das steht ja auf meinem Schild, und ich schneide auch
die Haare Jedem, der ’s verlangt, doch – doch – wollen Sie
denn Ihren schönen Zopf verkaufen?“ erkundigte sich Herr Lugeno,
und seine guten Augen blickten ganz trübe.
„Nein – ich will ihn nicht verkaufen – ich komme zu
Ihnen, Don Ernano, damit Sie meinen Wunsch erfüllen,“ fuhr
Ditta gleich fest und bestimmt fort.
„Muß ich denn wirklich, Fräulein?“ sagte darauf Herr
Lugeno, etwas kleinmüthig geworden durch den energischen Ton
des Mädchens.
Ja – Sie müssen, wenn Sie wollen,“ war Ditta’s
seltsame Antwort. Und damit trat sie schnell in den Laden.
„Wenn Sie wüßten, wie leid mir das thut!“ begann Herr
Lugeno wieder. „Ist es denn ein Gelübde, Signorina?“ forschte er.
„So was Aehnliches. Für mich mehr,“ klang es zurück.
„Es ist also Ihr fester Wille?“ wagte noch einmal Herr Lugeno zu fragen.
„Wollen Sie oder wollen Sie nicht, Don Ernano?“ frug darauf Ditta, und that, als ob sie schwer gekränkt fortzugehen im Begriffe sei.
„Nun denn, wenn es durchaus sein muß. Dann bitte, setzen Sie
sich!“ erwiderte Herr Lugeno und ging zögernd zu seinem Schranke,
wo er sein Barbierhandwerkzeug verwahrte.
In diesem Augenblicke traten zwei Bürger in den Laden und
nahmen auf Stühlen Platz. „Beschäftigt, Don Ernano?“ frugen
sie, schelmische Seitenblicke auf die schöne Kundin werfend.
„Stehe im Augenblicke zu Diensten, meine Herren,“ gab der Blonde zurück. „Doch wohl nur ein Stückchen?“ frug er halblaut, sich zu Ditta niederbeugend und ihren fast armdicken schwarzen Haarzopf in die Hand nehmend.
„Nein, nahe am Kopfe,“ lautete Ditta’s leise geflüsterte Antwort.
Herr Lugeno richtete ihr sanft und zart das Haupt. Sie sah jetzt durch den kleinen Spiegel vor ihr ruhig und fast heiter, wie der große blonde Mann mit ganz finsterem Blicke drückte und schnitt. Das Werk war nicht so ganz leicht, doch nach wenigen Minuten hielt Herr Lugeno mit betrübten Mienen den Zopf in den Händen.
Ditta erhob sich. „Addio, Signori,“ sprach sie, sich gegen die Herren verneigend. „Addio, Don Ernano,“ grüßte sie Herrn Lugeno, und ehe dieser sich noch von seinem Staunen erholt hatte, war Ditta schon draußen, saß auf ihrem Reitthiere, und Herr Lugeno stand da mit nicht sehr klugem Gesichtsausdrucke, den schöngeflochtenen Zopf in den Händen, und schaute ihr, wie sie die Straße zurücktrabte, kopfschüttelnd nach.
„Eine nette Kundin, Signore!“ scherzten die Gäste, welche nicht gehört hatten, was vorangegangen war.
„Ein schönes Mädchen, meine Herren,“ gab Herr Lugeno sehr gedankenvoll zur Antwort, „aber ein sehr seltsames, ein unbegreifliches.“
„Habt Ihr den Zopf gekauft?“ erkundigten sich die Männer.
Der Barbier schüttelte ernst den Kopf.
„Nun, was denn?“ forschten die Kunden neugierig.
„Weiß nicht,“ gab Herr Lugeno ganz gegen seine Art einsilbig zurück, und er machte sich ganz verwirrt daran, die Kunden zu rasiren.
Er war sonst nichts weniger als nervös, aber heute zitterte ihm die Hand bei der gewohnten Arbeit, und er mußte sich zusammen nehmen, daß er die alten Kunden nicht schnitt.

„Was hat das zu bedeuten?“ murmelte er, als er allein war, den Zopf ängstlich betrachtend, „was hat sie damit gewollt?
Was soll ich mit dem Haare? Ob es ein Gelübde ist?“ grübelte er weiter; „das Weibervolk hier thut oft sonderbare Gelübde – aber dies Mädchen ist doch so vernünftig, so klug und gar nicht abergläubisch!“ Herr Lugeno sann lange nach; da er jedoch
durchaus nicht darüber klar werden konnte, zu welchem Zwecke seine schöne Lieferantin so gehandelt, schloß er den Zopf, der ihm
plötzlich wie eine unheimliche Schlange vorkam, in seinen Schrank ein und verbrachte die folgenden Stunden in ziemlich unbehaglicher 
Stimmung, wie eine unklare Sache, in der man ohne zu wollen mitgewirkt, solche ja leicht hervorzubringen pflegt.

*      *      *
Gegen Mittag kehrte Ditta nach Palenella zurück. Sie ritt in das Dörfchen ein, ihr Kopftuch in der Hand, was nach dem dortigen Gebrauche ganz ungewöhnlich war, und hinten am Kopfe war anstatt des gewaltigen, stets schön geflochtenen Zopfes nur noch ein rauher Stumpf zu sehen. In wenigen Minuten wußte das ganze Dorf: Ditta war der Zopf abgeschnitten worden! Und wenn die Einwohner dies nicht durch das mit Eilfüßen laufende Gerücht so schnell schon erfahrenn hätten, sie würden es jetzt zu Gehör bekommen haben durch das entsetzliche Schreien und Weinen, mit dem Mutter Ceprano ihre so entstellte Tochter begrüßte. Die Alte rang die Hände, raufte sich das Haar, rief alle Heiligen an, verwünschte Alles, was auf Erden und im Himmel war, und heulte und schrie wieder, daß es bis zum entferntesten Hause des Dorfes tönte und eiligst die ganze Nachbarschaft vor dem Hause zusammen lief. Dort saß ruhig Ditta auf dem Maulesel, ließ die Kinder sie verhöhnend und verspottend umtanzen und die Männer und Weiber zischen und staunen.
Das erste Gefühl bei den Dorfbewohnern war, daß man dem stolzen Mädchen diese Schmach, diese Demüthigung von Herzen gönnte. Dann jedoch, als kein Bursche kam, den Zopf triumphirend zu zeigen und seine erzwungenen Rechte geltend zu machen, trat an Stelle der Schadenfreude bei Allen Zorn und Wuth auf den Fremden, der das gethan! Der Gemeindestolz machte sich geltend, wilde Stimmen erhoben sich, die da riefen: „Wer es auch war, er soll es nicht ungestraft gethan haben! Ein Mädchen aus unserer Gemeinde – er hat uns Alle geschändet – das soll er gut machen, oder es kostet ihm sein Leben!“ – Man fuhr mit den Fäusten in die Luft und stieß wilde Drohungen und Verwünschungen aus, man drängte sich um Ditta, die auffallend ruhig auf ihrem Maulthiere saß und mit Spannung der sich immer steigernden Aufregung, dem stets anwachsenden Tumulte zusah. „Wer war es – wer hat’s gethan?“ schrie man Ditta von allen Seiten an, „sag’ es – kennst Du ihn? wer hat Dich und uns Alle so beschimpft, Mädchen? Du mußt es sagen!“ schrieen hundert zornige Männer- und Frauenkehlen in allen Tonarten. „Er muß Dich heirathen! ja, das wollen wir sehen! Er muß, oder er stirbt! Wer war es – wer?“ schrie und tobte Alles durch einander.
„Es ist Einer aus Palene,“ rief Ditta mit ihrer hellen Stimme.
„Aus Palene? Ah, er stirbt, wenn er nicht seine Pflicht thut!“ schrie man darauf. „Wer aus Palene?“
„Der Händler Don Ernano,“ antwortete Ditta.
„Der – der – ein Fremder!“ rief man – „der Blonde – der Jäger!“ schrie der ganze Haufe.

[30] „Gleich ist’s!“ schrieen Andere dagegen – „ganz gleich, auch wenn er ein Städter – er stirbt, wenn er Dir die Ehre nicht wiedergiebt, ja er soll sterben von unseren Händen!“ lärmte Alt und Jung mit wilden, zornblitzenden Augen, „Er muß auf der Stelle der Gemeinde ihr Recht zukommen lassen,“ ließ einer der Stimmführer sich vernehmen. „Ich gehe zu ihm, sofort. Nehmt Eure Messer, Männer! Wer kommt mit?“
„Ich! Ich!“ rief es aus zwanzig Kehlen, und ein Trupp Männer löste sich von dem Haufen und schlug mit schnellen Schritten den Schluchtweg nach Palene ein.
Ditta stieg jetzt von ihrem Maulthier, zog es gleichmüthig in den Stall, wehrte die Mutter ab und ging dann in ihre Kammer. Hier setzte sie sich erschöpft auf den einzigen Stuhl, den diese enthielt, und holte tief Athem.
„Jetzt kann ihn Niemand todtschlagen, wenn er mich heirathet, jetzt zwingen sie ihn ja dazu,“ sagte sie leise zu sich selbst. „und er wird es ihnen nicht verweigern. Er hat mich gern, das weiß ich jetzt, und Pieteranton wird sich hüten, ihn anzugreifen und sich an ihm zu rächen. Er hätte ja die ganze Gemeinde gegen sich, und seine Tage wären gezählt. Hilf, gnädige Mutter Gottes, Schmerzensreiche,“ wandte sie sich dann, die Hände faltend, zu dem Muttergottesbilde über ihrer Bettstätte, „hilf mir armen Mädchen, daß Alles gut geht!“ So betete Ditta lange, lange zur Madonna.
Etwa eine Stunde nach dem eben Geschilderten trat erst ein Mann von der Palenella–Bauernschaft in das Schanklocal Lugeno’s und ließ sich einen Becher Wein geben; wenige Secunden darauf kam ein zweiter, dann ein dritter, und ehe der Barbier es sich versah, war seine Stube voll von finster blickenden Landleuten, die alle Messer in den bunten Leibgürteln stecken hatten.
Herr Lugeno war ein harmloser und ein muthiger Mann, aber jetzt war er doch etwas betreten. Er begriff, daß etwas Ungewöhnliches, Unheimliches im Werke sei, und ihm ward schwül zu Muthe.
„Don Ernano,“ nahm jetzt der Hauptsprecher der Männer das Wort, „Sie haben einer der Unsrigen den Zopf abgeschnitten – haben Sie das, Meister?“
„Ja!“ kam es beklommen von den Lippen des großen blonden Mannes, der keine Ahnung hatte, wo dies hinaus wollte.
„Haben Sie den Zopf?“
„Ich habe ihn,“ war Herrn Lugeno’s Antwort.
„So zeigen Sie ihn uns,“ forderte man mit gedämpfter Stimme.
Der Barbier ging an einen Schrank und nahm den Zopf Ditta’s heraus.
„Da ist er,“ sprach er.
„Sie kennen das Mädchen?“ inquirirte man weiter.
„Ja, es ist Ditta Ceprano, ich kenne sie lange.“
„Gut! Wollen Sie das Mädchen heirathen?“ frug jetzt finster der Sprecher, an den Barbier und Cafetier herantretend.
„Heirathen? Die Ditta Ceprano?“ fuhr Herr Lugeno ganz verblüfft zurück.
„Wollen Sie?“ Und ein Dutzend große Messer flogen unheimlich blinkend aus den bunten Leibbinden, während die Männer im Nu den Eingang versperrt, den höchlichst erschreckten Herrn Lugeno umringt und in eine Ecke gedrängt hatten. „Sagen Sie ja oder nein!“ rief man mit unterdrückten Stimmen.
Herr Lugeno suchte sich zu sammeln und sah von Einem zum Andern. Das war kein Spaß hier, das merkte er wohl. Wie haßerfüllt die Augen der Männer auf ihn gerichtet waren! Wie finster und entschlossen ihre Mienen! Er fühlte, daß er noch nie so nahe dem Tode gewesen, wie in diesem Augenblicke, und sein Athem stockte.
„Aber sagt mir nur -“ begann er.
„Still, Mann!“ zischte ihn jetzt der Sprecher an. „Keine Ausflüchte! Kein überflüssiges Wort! Antwortet mir: wollt Ihr Ditta Ceprano aus Palenella, der ihr den Zopf abgeschnitten, heirathen oder nicht? Erklärt Euch kurz und bündig, jetzt, im Augenblick hier vor uns, daß Ihr das wollt, oder Ihr seid in zwei Minuten, so wahr wir Alle selig werden wollen, ein Mann des Todes!“
In Herrn Lugeno’s Augen leuchtete es freudig auf, er wischte sich aufathmend den Schweiß von der Stirn. Dann sagte er freundlich lächelnd:
„Ja, natürlich will ich das, Männer, von Herzen gern, Männer, wenn sie mich nur will –“
„Sie muß wollen!“ ertönte es jetzt mit dem gleichen unerschütterlichen Ernst von Allen zugleich. „Ihr schwört also, jetzt, hier vor uns, die Ditta zu heirathen, Euch mit ihr von unserem Priester in unserer Kirche trauen zu lassen – sobald Ihr könnt, jedenfalls innerhalb dieses Monats,“ ließ sich der Sprecher weiter vernehmen.
„Ich schwöre das bei meinem Seelenheil!“ sagte der Blonde eifrig.
„So ist es gut,“ meinte darauf der Anführer der Bauern. „Ihr habt klug daran gethan, Meister, denn wahrlich, lebend hättet Ihr Eure Butike sonst nicht verlassen!“ Darauf steckten die Männer ihre Messer ein, bestellten ein paar Liter Wein, tranken dem noch immer überraschten Herrn Lugeno Jeder einzeln zu, verließen mit höflichem Gruß den Laden und gingen in ihr Dorf zurück.
Sie kamen noch bei guter Zeit an und begaben sich sofort in das Haus der Mutter Ceprano. Die Alte weinte und klagte noch immer über den Schuft, den Lump, den Räuber, der das gethan. Ditta aber saß ganz zufrieden am Tisch und ließ sich die Abend-Polenta schmecken.
„Wir bringen gute Nachricht, Ditta!“ riefen ein Dutzend Stimmen ihr zu. „Er will, er hat’s geschworen bei seinem Seelenheil, er will Dich zur Frau nehmen, in diesem Monat noch, Mädchen. Sei froh, Du bist dann wieder geehrt, wie wir Alle. Er ist ein kluger, ein angesehener Mann, er ist so gut wie Jeder in unserer Gemeinde, Ditta.“
„Ich bin es zufrieden,“ erwiderte darauf Ditta. „Ich danke Euch, Freunde, Ihr habt brav für mich gehandelt, ich werden es Euch gedenken.“ Und der Schimmer glücklichster Freude verklärte des Mädchens Gesicht.
Es ging an diesem Abend in dem stillen Dorfe geräuschvoller und erregter zu als seit langem; die Einwohner feierten ihr Auftreten wie einen gewaltigen Sieg und scherzten und lärmten bis tief in die Nacht hinein. Sie hatten keine Ahnung davon, daß eine kluge Evastochter sie überlistet und mit ihren eigenen Waffen geschlagen hatte, um sich vor den Nachstellungen eines verhaßten Freiers zu retten und den Mann, welchen sie
liebte, ohne Gefahr für diesen selbst heirathen zu können.
Die Einwohner Palenellas gingen schließlich vergnügt zur Ruhe, und Ditta schlief so glückselig und ruhig ein, wie noch nie in ihrem Leben.
Am nächsten Morgen ganz früh finden wir sie schon wieder unterwegs nach Palene, und bald war sie vor dem Laden Lugeno’s. Der Besitzer des Geschäfts stand in der finsteren Küche am Herde und kochte Kaffee. Er hörte die Eintretende nicht.
„Don Ernano,“ sprach ihn Ditta mit weicher, demüthiger, bittender Stimme an. „Verzeihen Sie mir?“
Herr Lugeno kehrte sich wie vom Blitze getroffen um.
„Ditta! Ditta!“ rief er aus; „aber sagen Sie mir nur um Himmels willen, liebes Mädchen, was dies alles bedeutet? Ist es wahr? Muß ich Sie wirklich heirathen –?“
„Ist Ihnen das so schrecklich, Signore? Ich glaubte – ich dachte –“ sprach mit klagendem Tone, zitternd und nach Athem ringend, Ditta.
„Ach, das ist es ja nicht, Fräulein, ich bin ja überglücklich, daß ich eine so liebe, schöne, brave Frau bekommen soll,“ tröstete Herr Lugeno mit herzlichster Stimme. „Weinen Sie doch nicht, liebstes Mädchen, das Glück ist mir ja wie ein Platzregen vom Himmel gefallen. Ich wünsche mir keine andere Frau, wie Sie, mein Fräulein, aber ich weiß ja gar nicht, wie mir geschehen, begreife nicht, warum denn, wie so denn das alles gekommen? Ich bin ja zu einem Glücke, an das ich nicht zu denken wagte, mit zwanzig Messern gezwungen worden. Weßhalb denn dies, Fräuleinchen, und warum haben Sie sich denn den Zopf von mir abschneiden lassen?“
Ditta hatte bei den liebevollen Worten des Barbiers schnell ihre Thränen getrocknet; sie sah ganz glückstrahlend zu dem großen blonden Mann auf.
„Ich will Ihnen alles ausführlich erzählen, Herr Lugeno,“ versetzte sie darauf. „Ich habe so handeln müssen, um Sie vor der Rache eines beleidigten, abgewiesenen, bösen Freiers zu retten. Jetzt stehen Sie unter dem Schutze des ganzen Dorfes, und er wird sich wohl hüten, Ihnen zu nahe zu kommen.“

[31] Und nun berichtete Ditta den Verlauf der Dinge, wie Alles
zugegangen und wie sie nach dem Ueberfall vor zwei Tagen
den Entschluß gefaßt habe, sich die Haare lieber von ihm, als
von irgend einem Anderen abschneiden zu lassen. 
„Und werden Sie mir nun verzeihen?“ frug Dilta verschämt und leise.
„Verzeihen? Von ganzem Herzen danken will ich Dir, Du
liebes, kluges, tapferes Mädchen,“ sagte darauf Herr Lugeno.
„Wahrlich, Du bist klüger und gescheidter, als der klügste Advocat.“
Und jetzt zog er die schöne große Dorfjungfrau an sich, nahm
ihren Kopf zwischen seine Hände und gab ihr einen langen,
langen Kuß, den Ditta herzlich erwiderte.
„Wie schade um Deine schönen Haare! Wenn sie nur erst
wieder gewachsen wären!“ nahm nach dieser so angenehm ausgefüllten
Gesprächspause Herr Lugeno das Wort, indem er zärtlich
die kurzen Strähnen seiner Braut streichelte.
„Dafür mußt Du als Friseur sorgen,“ entgegnete Ditta.
„Ich habe doch einen guten Tausch gemacht. Welches Mädchen
gäbe nicht den schönsten Zopf für einen so guten, lieben, klugen
Mann wie Du, noch dazu, wenn der Geliebte ihn selbst abschneidet!“
fügte das Mädchen neckend hinzu.

*      *      *
Indeß in dem Gemüseladen und Barbierstübchen auf dem
Marktplatze in Palene die beiden Liebenden so freundliche Worte
tauschten und die so rosig sich vor ihnen aufthuende Zukunft besprachen, 
gab es im Dörfchen Palenella eine stürmische, aufregende 
Scene. Am Morgen dieses Tages hatte auch Pieteranton
das Vorgefallene erfahren. Er schnob Wuth und Rache und eilte
nach Palenella hinunter, das Herz fast berstend vor eifersüchtigem
Zorne, den Kopf voll wilder Gedanken. Er raste zuerst gegen die
Bauern wegen ihrer Dummheit – ihm war der blonde Barbier
von allen Menschen am meisten verhaßt, und jetzt gewann er ihm
noch das Mädchen ab, welches eine so heftige Leidenschaft in ihm
entzündet hatte. Er versuchte die Einwohner gegen den Händler
aufzuhetzen, er schilderte ihn als einen schlauen Spitzbuben, der
mit Ditta im Einverständniß gehandelt, und das Mädchen um
des Geldes wegen nähme. Damit kam er aber übel an. Die
Dörfler wollten an ihrem Siege nicht rütteln und deuteln lassen.
Sie wußten die Sache besser, und es wurde dem Pieteranton so
eindrücklich bedeutet, die Hände von dieser Angelegenheit zu lassen,
daß er vorerst vierzehn Tage zu Bett lag und dann nicht nur
an Palenella in einem sehr weiten Bogen vorbeiging, sondern
sogar den ganzen Bezirk verließ und nach Neapel in eine Stellung
sich begab.
Mutter Ceprano zeigte sich außerordentlich freundlich und
höflich gegen den neuen Tochtermann, der auf Ditta’s Rath beschlossen 
hatte, das Gütchen hier oben zu verpachten, den Pachtertrag 
der Mutter zum Leben zu überlassen, sein Geschäft in
Palene zu verkaufen und in Rom eine nette Barbierstube mit
kleinem Café zu etabliren, wo sie schon dafür sorgen wollten, daß
die Gäste zufrieden seien.
Drei Wochen später feierte das Paar seine Hochzeit, wobei
ganz Palenella und fast ganz Palene zugegen war und sehr viel
Geld in Schwärmern, Kanonenschlägen und Raketen verpufft
wurde.
Diese seltsame Heirath machte natürlich im ganzen Bezirk
das größte Aufsehen, und der heimlich gehaltene Gebrauch der
Bauern in den Abruzzen ward dadurch in weiten Kreisen bekannt.
Nicht immer jedoch verlief diese barbarische, wohl uralte,
für jene Bevölkerung so außerordentlich charakteristische Sitte so
heiter, führte zu einem so glücklichen Ende, wie wir dies
in unserer kleinen Erzählung gezeigt.