[70] Elektricität bei Treibriemen. Es ist nicht gerade etwas Neues, daß schnellgehende Treibriemen, besonders wenn die Adhäsion des Riemens auf der Riemenscheibe durch Kolophonium verstärkt worden ist, Reibungselektricität erzeugen, doch beginnt man jetzt erst dieser Erscheinung mehr Aufmerksamkeit zuzuwenden. Der Verdacht, daß diese Elektricität ein Brandstifter der vielseitigsten und gefährlichsten Art ist, läßt sich nicht mehr zurückweisen, auf der andern Seite aber erzeugt sich hier fast kostenlos als Nebenproduct die geheimnißvolle Naturkraft in so großer Menge, daß der Gedanke einer praktischen Verwerthung sehr nahe liegt.
Die eingehendsten Versuche scheint hier der Beleuchtungsinspector des Königlichen Hoftheaters zu Dresden gemacht zu haben, wenigstens hat er uns für die häufigen Mehlstaubexplosionen in Mühlen die wahrscheinlichste Erklärung durch Experimente gegeben.

[71] Die Beobachtungen wurden an den Treibriemen der Dampfmaschine 
und der Dynamomaschine des Altstädter Hoftheaters angestellt, welche in 
Erzeugung von Elektricität Erstaunliches leisten und die beste Elektrisir-Maschine 
übertreffen. Im Anfang war der Verdacht aufgestiegen, daß die 
Nähe der Dynamomaschine für die Edison-Lichter des Hoftheaters von 
Einfluß sei, aber andere Treibriemen in den verschiedensten Fabriken zeigen 
ganz dasselbe Phänomen.
Zuerst über die Stärke der Erscheinung einige Angaben! Sobald 
man die Hand dem Treibriemen bis auf etwa 15 Centimeter nähert, 
zeigen sich im Dunkeln starke elektrische Strahlen, die nach den Fingerspitzen 
überströmen. Eine Leydener Flasche füllt sich in wenigen Secunden 
so bedeutend mit Elektricität, daß 4 Centimeter lange Funken ausspringen, 
die dem Körper einen sehr schmerzhaften Schlag verursachen würden. 
Eine Person, welche nur wenige Secunden auf einem Isolirschemel stand 
und die Elektricität mit der einen Hand auffing, konnte mit der andern 
Hand eine Gasflamme entzünden, und damit wäre der Anfang einer 
praktischen Verwerthung gemacht. Die bekannte Geisler’sche Röhre beginnt 
schon auf einen halben Meter Entfernung in wunderbarem Licht zu 
leuchten, und es läßt sich auf diese Weise eine fast kostenlose, aber 
märchenhaft schöne Illumination herstellen. Lustig war der Anblick einer 
Anzahl Herren, die sich unter dem Treibriemen in Front aufstellten; in 
wenigen Augenblicken hatte sich auch das wohlgepflegteste Haupthaar in 
eine zu Berge stehende Indianerfrisur verwandelt.
Das sind die angenehmen und drolligen Seiten, leider überwiegen 
die unangenehmen noch bedeutend.
Der harte französische Mühlstein, der in der Regel durch zwei eiserne 
Reifen zusammengehalten wird, da er aus Theilstücken besteht, bildet eine 
Isolirschicht ähnlich wie Glas. Der Reifen, welcher dem Riemen am 
nächsten liegt, fängt die positive Elektricität auf. Nach dem Principe der 
Leydener Flasche bildet sich im andern Reifen die negative Elektricität, und 
die Folge davon ist das Ueberspringen der Funken und die häufige Entzündung 
des Mehlstaubes, der bekanntlich wie Kolophonium explodirend 
verbrennt und Tausende von Mühlen im Laufe der Zeiten einäscherte. 
Der Verdacht, daß auch andere Fabriken, in denen leicht brennbare Stoffe 
verarbeitet werden, großen Gefahren durch die Elektricität ausgesetzt sind, 
liegt natürlich sehr nahe.
Wie stark der französische Mühlstein isolirt, zeigte ein einfaches Experiment. 
Man legte ein Stück solchen Steines auf eine Holzplatte, also 
auf einen guten Ableiter, und umgab den Stein mit einem Drahtbündel. 
In der Nähe des Treibriemens wurde das Drahtbündel sofort mit Elektricität 
gefüllt und gab centimeterlange Funken, was nicht hätte stattfinden 
können, wenn der Stein nicht die Leitung unterbräche. Man 
nimmt an, daß die ganze Feuergefährlichkeit durch einen dünnen Draht 
beseitigt wird, der beide Eisenreifen am Mühlsteine verbindet. Derselbe 
verhindert die Bildung von positiver und negativer Elektricität, und das 
schließt ein Ueberspringen von Funken völlig aus.
Es sollte uns freuen, wenn diese Mittheilung zu weiteren Versuchen 
Veranlassung gäbe. Bemerken wollen wir gleich, daß in Fabriken, wo 
Eisen verarbeitet wird, die Experimente gar nicht oder nur schwach gelingen, 
wahrscheinlich führen hier die feinen Eisentheilchen, die sich auf den 
Riemen anheften, die erzeugte Elektricität unbemerkt der Erde zu. Eisentheile 
in der Nähe der Riemen, wie die Riemenführer, leiten selbstverständlich 
auch stark ab. Am besten gelingt das Experiment, wenn der Riemen frei 
von Scheibe zu Scheibe läuft.
Vielleicht entdeckt jetzt mancher Leser in seiner nächsten Nähe eine in 
aller Stille arbeitende Elektrisirmaschine, von der er keine Ahnung hatte. 
Uns werden die überraschten Gesichter des Druckereipersonals von Blochmann 
in Dresden unvergeßlich bleiben, da sich der Treibriemen der 
Dampfmaschine unter kundiger Hand als eine der stärksten Elektrisirmaschinen entpuppte. Th. G.