[700] Dank und neue Bitte, wie immer. – Seitdem wir in Nr. 27 
der „Gartenlaube“ unsern „Dank für dreifache Wohlthätigkeit“ 
veröffentlichten, ist uns wiederum Gelegenheit gegeben worden, über neue 
Wohlthaten zu berichten.
Vor Allem wird es unsere Leser mit erfreuen, daß unserem 
„einbeinigen früheren Unterofficier Schultze“ in Berlin: zu einem 
künstlichen Bein verholfen worden ist. Die Firma J. Schmickler in 
Bochum nahm sich des invaliden braven Mannes an, der uns 
„hocherfreut“ meldet, daß er uns demnächst anzeigen werde, wie mit dem neuen 
Fuß das Laufen gehe. Dem edlen Wohlthäter sprechen wir für sein 
ansehnliches Opfer hiermit auch unsern Dank aus.
Unsere Bitte um Beschneidemaschinen ist nur für den böhmischen 
Buchbinder durch den Papierfabrikbesitzer Herrn Ernst Haase in Wran 
erfüllt worden. Zwei Andere, in Ostpreußen und Baden, warten noch 
vergeblich auf Erlösung aus ihrer Noth und wiederholen dringend ihre 
bitteren Klagen, da sie ohne eine solche Hülfe ihre Familien nicht mehr 
ernähren können. In Deutschland bestehen viele große blühende Buchbindereien, 
denen wir diese Bitte für bedrängte Handwerker ihres Fachs 
nahe legen möchten.
Große Freuden sind zwei armen Kranken bereitet worden. Ein seit 
Jahren an das Bett gefesseltes Kind in Bischofswerda erhielt durch die 
mildthätige Hand der Frau Justizrath Clara Böhmig in Chemnitz einen 
sehr praktisch für alle Lagen eingerichteten Krankenstuhl. Ebenso ist 
der Wunsch einer seit acht Jahren rückenmarkskranken Frau erfüllt, welcher 
durch den Herrn Geheimen Kirchenrath Dr. Köhler in Auma ein nur 
wenig gebrauchter Fahrstuhl übermittelt wurde.
Aber noch harren fünf unglückliche Gelähmte sehnlich derselben Wohlthat.
Da lebt in Magdeburg ein junger Mann von 26 Jahren, der seit 
12 Jahren total gelähmt ist, „sodaß er wie ein neugeborenes Kind 
gewartet werden muß.“ Seit 6 Jahren hatte er seine Krankenkammer nicht 
verlassen, als es ihm vor wenigen Wochen einmal vergönnt wurde, auf 
einem gemietheten Fahrstuhl in die frische Luft gebracht zu werden. „Die 
Freude, nach so vielen Jahren wieder einmal ein Stückchen Welt und seine 
lieben Bäume sehen zu können, spottet jeder Beschreibung.“. Welches Glück 
würde für diesen Beklagenswerthen ein eigener Fahrstuhl sein!
Ebenso für jene vierzigjährige Frau und Mutter in der Niederlausitz, 
welche seit 15 Jahren durch die Gicht gelähmt und an Händen und Füßen 
verkrüppelt ist. Welches Wehe liegt in ihrer Klage: „Ich muß, wenn 
sich Andere in Gottes freier Natur ergötzen, die vier Wände ansehen.“
Dieselbe Klage erhebt die zweiundsechszigjährige Frau eines armen 
Fabrikarbeiters. Seit 5 Jahren lahm, hat sie den einzigen Wunsch, daß 
sie am Abend ihres Lebens in ihren Leiden noch bisweilen an die frische 
Luft gefahren werden könnte.
Denselben Wunsch hegt ein neunundsechszigjähriger Invalid, dessen 
gichtgeschwollene Hände und Füße ihm den ferneren Gebrauch der Krücken 
unmöglich machen, sodaß der Aermste sich nicht einmal „an Gottes schöner 
Natur noch erlaben kann“.
Ganz anders lautet das dringende Verlangen eines Einundzwanzigjährigen, 
der durch Rückenwirbelentzündung an den Füßen unheilbar gelähmt 
ist. Am Oberkörper wieder gekräftigt und sogar fähig, kleine 
Strecken, wenn auch mühsam, an zwei Krücken zu gehen, hegt er den 
Wunsch, auf dem Fahrstuhl dahin zu gelangen, wo er als Schlosser Arbeit 
findet, um sich ehrlich sein Brod zu verdienen.
Es ist jetzt die Zeit, wo Tausende, von ihren Ausflügen in Sommerfrischen 
und Bäder wieder heimgekehrt sind, den Leib gestärkt und das Herz 
erfüllt von den Freuden, die sie in den Herrlichkeiten der schönen Welt 
genossen, – diesen Glücklichen sollte es am nächsten liegen, der Unglücklichen 
zu gedenken, welche dieselbe wonnige Zeit gliederlahm in dumpfen Stuben 
verleben müssen. Es gäbe weniger Elend, wenn die Glücklichen dankbarer 
für ihr freundliches Schicksal wären.
Für dringend erbetene Nähmaschinen hat abermals die Firma 
G. Neidlinger sich unsern Dank in fünf Fällen verdient, deren 
Einzelaufzählung wir uns für unseren nächsten Dankesbericht vorbehalten. Eine 
Nähmaschine ist ferner durch eine wohlthätige Dame zu Weißenburg in 
Mittelfranken einer armen Lehrerwittwe in Bonn zugekommen, und auch 
mit zwei Hand-Nähmaschinen haben wir zwei Familien erfreuen können.
Wir schließen diesen „Dank, mit seinen neuen Bitten“ mit der wiederholten 
Zusicherung für Geber und Empfänger, daß für die Frachtkosten 
aller Geschenke die Verlagshandlung der „Gartenlaube“ einsteht.

Fr. Hofmann. 0