[732] Doctor beider Rechte. Der berühmte Pianist Alexander Dreyschock (geb. am 18. Oct. 1818, gest. am 1. April 1869) war lange Jahre neben Liszt der hervorragendste Meister des Clavierspiels. Unübertroffen war er im Solospiel der linken Hand. Als ihn der berühmte Cramer in Paris zum erstenmal hörte, sagte er: „Dreyschock hat keine linke Hand, dafür aber zwei rechte Hände.“ Mit Bezug auf diese Worte schrieb der Humorist Saphir unter das von Kriehuber auf Stein gezeichnete Bildniß des Künstlers die Worte:


„Welchen Titel, der nicht hinke,
Man dem Meister geben möchte,
Der zur Rechten macht die Linke?
Nennt ihn Doctor beider Rechte.“


Fr. 0