[224] Die deutschen Lehrer in England. Die Folgen des Auswanderungstriebes, welcher tief in der Natur des Deutschen begründet scheint, machen sich in keiner europäischen Hanptstadt so fühlbar, wie in der englischen; ist doch amtlich ermittelt worden, daß die Deutschen fast ein Drittel der Gesammtheit aller Fremden in London bilden. Besonders dem deutschen Kaufmannsstande, der Lehrer- und Erzieherwelt dünkt London noch immer ein Eldorado, wo ein rasches Emporkommen, ein  ausreichender Erwerb gar nicht fehlen könne. Leider machen die nach London gekommenen Deutschen nur zu häufig die trübe Erfahrung, daß dort nicht leichter als in der Heimath eine Stellung zu finden ist, die den Kenntnissen des Stellungsuchenden und seinen Anforderungen an’s Leben entspricht. Aber während die deutschen Kaufleute und auch besonders die deutschen Kellner in London seit langer Zeit eine vortreffliche Organisation besitzen, sodaß der stellenlose oder der rathlos aus Deutschland herübergekommene Angehörige dieser Stände weiß, wo er einen Rückhalt, wo er moralische und im Nothfalle auch materielle Unterstützung finden kann, fehlte es den deutschen Lehrern bisher gänzlich an einer solchen Organisation. Diesen Mangel hat bereits ein Artikel in einem früheren Jahrgange der „Gartenlaube“ (1882, Nr. 12 und 13) beklagt, und es ist erfreulich, daß jetzt endlich ein ernster Anlauf genommen ist, um die dort geschilderten Mißstände zu beseitigen. Auf die Anregung des Herrn Karl Tuchmann, dessen Verdienste als früherer Präsident der deutschen Wohlthätigkeitsgesellschaft in jenem „Gartenlauben“-Artikel hervorgehoben wurden, hat sich in London unlängst ein „Verein deutscher Lehrer in England“ constituirt. Der Verein bezweckt, die sociale und materielle Lage des deutschen Lehrers in England zu heben, für seine Mitglieder gegen geringe Entschädigung die Vermittelung von Stellen zu übernehmen und neu nach England herübergekommenen Lehrern hülfreiche Hand zu bieten. Das Comité wendet sich nun an alle deutschen Lehrer und Studirenden mit der Bitte, durch Beiträge oder durch den Beitritt zu dem Vereine die Zwecke desselben fördern zu helfen. Da der Jahresbeitrag der Mitglieder, der zum Anspruche auf den Schutz und alle Wohlthaten des Vereins berechtigt, zehn Mark nicht
übersteigen wird, so findet die Bitte des Londoner Comités hoffentlich im deutschen Heimathslande bereitwilliges Gehör; Anmeldungen und Beitrittserklärungen nimmt der Secretär des Vereins. Herr Oberlehrer H. Reichardt in London, Park Road, Haverstock Hill, N. W., entgegen.