[91] Erinnerungen an Paganini.
Die Triumphe, welche der „Wundermann auf der G-Saite“ einst in
allen Ländern Europas erzielt hatte, wurden von einer berufenen Feder
in ausführlicher Weise und zu wiederholten Malen den Lesern der 
„Gartenlaube“ vorgeführt. Darum müssen wir jetzt, da die musikalische Welt am
18. Februar den hundertjährigen Geburtstag des Geigerkönigs Nicolo
Paganini feiert, von einer Würdigung seines wunderbaren Spiels und von
einer eingehenden Schilderung seines vielbewegten Lebens absehen. Aber
ganz stillschweigend wollen wir diesen Gedenktag nicht an uns 
vorübergehen lassen und wenigstens einige charakteristische Züge mittheilen, die
weniger den Künstler als den Menschen Paganini uns vorführen.
Der Sage nach, die das Leben Paganini’s mit vielen ihrer wunder- 
und geheimnißvollen Blüthen umrankt, hatte der Mutterstolz den Knaben
zum größten Geiger der Erde bestimmt. Denn der Frau des genuesischen
Hafenmäklers soll bald nach der Geburt Nicolo’s ein Engel im Traum
erschienen sein und ihr erklärt haben, daß der Wunsch, den sie in diesem
Augenblick dem himmlischen Sendboten mittheilen würde, sicher in Erfüllung
gehen werde. Und da habe die Mutter alle Schätze der Welt von sich
gewiesen und für ihren Sohn nur den Ruhm des größten Geigers 
verlangt. Dieser Ehrgeiz der italienischen Frau hat sicher auf Paganini’s
Entwickelung einen großen Einfluß ausgeübt, schrieb sie ihm doch später,
als er bereits viele Lorbeerkränze errungen hatte: „Mein Traum hat sich
verwirklicht, und was Gott mir versprochen, ist zugetroffen. Thue Alles,
was in Deiner Macht liegt, damit Dein Name unsterblich werde!“
In der That war es auch anfangs nur der praktische Vater, der das
Talent seines Sohnes als melkende Kuh betrachtete und nach Kräften 
ausnützte. Der Jüngling selbst schätzte das Geld gering und wurde es
namentlich im Hazardspiel los. Man erzählt sogar, daß er oft in Folge
der Spielwuth seine Geige versetzen mußte und auf fremden, geliehenen
Instrumenten Concerte gab. Nach eigenen Angaben des Künstlers hätte
ihn folgender Vorfall von dieser Leidenschaft geheilt.
Ein Prinz hatte es auf seine Geige abgesehen und wollte den Preis
derselben erfahren. Paganini hatte keine Lust sich seiner „Guarneri“ zu
entäußern, und forderte 250 Napoleonsd’or. Der Prinz hielt diese
Forderung für einen Scherz, bot aber dem Künstler 2000 Franken an.
Nun hatte Paganini damals nur 30 Franken in der Tasche und gerieth
in’s Schwanken. Da holte ihn ein Freund zu einer Spielpartie für
den Abend ab, und er beschloß, seinen Vermögensrest einzusetzen, falls
ihm das Schicksal ungünstig wäre, den Kaufpreis anzunehmen und nach
Petersburg zu reisen, um dort sein Glück zu versuchen. Schon hatte er
seine 30 Franken bis auf 3 eingebüßt und sah sich im Geiste bereits auf
dem Weg nach Norden, als ihn der Zufall plötzlich 160 Franken gewinnen
ließ und seine Geige wie ihn selbst vor einer ungewissen Zukunft rettete.
„Seit diesem Tag,“ erzählt Paganini, „zog ich mich völlig vom Spiel
zurück, dem ich einen Theil meiner Jugend geopfert, und entsagte dieser
unseligen Leidenschaft in der Ueberzeugung, daß ein Spieler überall verachtet sein müsse.“
A. Niggli, auf dessen treffliche Abhandlung[1] wir gerade in diesem Augenblick empfehlend hinweisen möchten, zweifelt mit Recht an der Wahrheit dieses Berichtes, den wir hier wiedergeben, weil er ein charakteristisches Zeichen bildet für die Art und Weise, in welcher Paganini selbst über seine Lebensschicksale die seltsamsten Märchen verbreitete.
Von der Leidenschaftlichkeit seines Charakters zeugt auch ein anderer
köstlicher Vorfall, der sich in Ferrara ereignete. Paganini beabsichtigte
hier unter Mitwirkung einer berühmten Sängerin ein Concert zu geben.
Als diese ihm jedoch plötzlich ihre Betheiligung absagen ließ, wußte er
eine ihm bekannte Tänzerin Pallerini zum Auftreten zu bewegen. Leider
wurde die sonst mit anmuthiger Stimme begabte Dame vom 
Lampenfieber ergriffen und trug ihre Arie sehr unsicher vor. Beim Abgange 
derselben von der Bühne ließ sich neben dem obligatorischen Beifallklatschen
auch ein lautes Zischen hören. Paganini sann auf Rache, die er noch an
demselben Abende ausführte. Er kündigte an, daß er nunmehr auf seiner
Geige verschiedene Thierlaute nachahmen werde. Das Auditorium hörte
nun das Gezwitscher einiger Vögel, das Miauen der Katze und das Bellen
des Hundes, als Paganini, in den Vordergrund tretend, plötzlich das Ya
des Esels ertönen ließ und laut in das Publicum rief: „Das für Denjenigen,
welcher gezischt hat.“ Der Witz war ihm aber schlecht gelungen. Er
wußte nicht, daß Ferrara in der Umgegend als Sitz der Dummköpfe 
verspottet und daß der unmelodische Yalaut als Spottruf der Ferraresen
gebraucht wurde. Kaum waren also die seltenen Töne seiner Geige 
entlockt, als sich das Publicum wüthend erhob und auf die Bühne drängte.
Nur durch schnelle Flucht konnte sich der Geigerkönig vor den Stürmenden
retten und mußte sich dem Schutze der heiligen Hermandad anvertrauen.
Aber aus dem leichtsinnigen Künstler wurde er bald zu einem 
sparsamen Manne, der nicht nur vernünftig für sich selbst sorgte, sondern, wie
man ihm nachsagte, sogar in die Untugend des Geizes verfiel.
Schon in Italien hatte er große Einnahmen für seine Concerte 
erzielt, die jedoch durch seine Einnahmen im Auslande bedeutend übertroffen
wurden. In Wien hatte er an einem einzigen Abende 12,000 Gulden,
in Warschau 11,000 polnische Gulden, in Berlin 2400 Thaler 
eingenommen etc. Und doch waren diese Summen unbedeutend im Vergleiche
zu dem in Paris erzielten Gewinne, der an fünf Abenden 90,000 Franken
betrug, oder gar zu dem Erlöse aus den fünf Londoner Concerten,
die ihm nach unserem jetzigen Gelde 400,000 Mark eintrugen. Seine
Kunst hatte in der That goldenen Boden, und so war es ihm auch leicht,
ein Vermögen von 2 Millionen Franken zu hinterlassen.
Es ist oft versucht worden, die Behauptung von dem Geize Paganini’s
zu widerlegen, und seine Freunde führten als Beweis seiner Freigebigkeit
das großmüthige Geschenk an, welches er dem französischen Componisten
Berlioz gemacht hat. In der „Gartenlaube“ (Jahrg. 1872 S. 32) wurde 
auch der Brief Paganini’s an den Componisten von „Romeo und Julie“
abgedruckt, der also lautete:
„Mein lieber Freund! Nachdem Beethoven entschlafen, konnte nur
Berlioz ihn wieder aufleben lassen, und ich glaube nach dem Genuß Ihrer
göttlichen Compositionen, die eines Genies wie des Ihrigen würdig sind,
Sie bitten zu müssen, als Zeichen meiner Huldigung zwanzigtausend
Franken anzunehmen, die Sie nach Vorzeigung des Beigeschlossenen von
Herrn Baron von Rothschild ausgezahlt erhalten werden.“
Diese vielbesprochene Wohlthat Paganini’s wurde in letzter Zeit auf
verschiedene Art gedeutet, und wir geben im Nachstehenden eine Stelle
aus Hiller’s „Künstlerleben“ wieder, welche dem Streite über die 20,000-Frankenspende 
einen sonderbaren Abschluß verleiht und die wir in Folge
unserer früheren Mittheilungen den Lesern der „Gartenlaube“ schuldig sind.
„Armand Bertin,“ sagt Hiller, „der reiche mächtige Besitzer des
‚Journal des Débats‘, hatte durch Berlioz selbst von der fanatischen 
Begeisterung des berühmten Geigers gehört und machte, da er den genialen
Componisten liebte, Paganini den Vorschlag, sich ohne Unkosten als
Spender der genannten Summe zu bekennen. Paganini that, was von
ihm verlangt wurde.
‚Ist das denn wahr, sicher, möglich, glaublich?‘ frug ich Rossini.
‚Ich weiß es,‘ erwiderte der Maestro mit dem festen Ernste, der ihm
nicht minder wohl anstand, als der scherzende Humor, in dem er sich
meistens gefiel.“
Heute, wo so viel von Heinrich Heine geschrieben und gedruckt wird,
wird es wohl am Platze sein, an jene sarkastische Schilderung zu erinnern, 
die der Dichter uns über das Auftreten Paganini’s in Hamburg gegeben.
„Endlich kam auf der Bühne eine dunkle Gestalt zum Vorschein, die der
Unterwelt entstiegen zu sein schien. Das war Paganini in seiner schwarzen
Gala, der schwarze Frack und die schwarze Weste von einem entsetzlichen
Zuschnitte, wie er vielleicht am Hofe Proserpina’s von der höllischen
Etikette vorgeschrieben ist; die schwarzen Hosen ängstlich schlotternd um die
dünnen Beine. Die langen Arme schienen noch verlängert, indem er in
der einen Hand die Violine und in der andern den Bogen gesenkt hielt
und damit fast die Erde berührte, als er vor dem Publicum seine 
unerhörten Verbeugungen auskramte. In den eckigen Krümmungen seines
Leibes lag eine schauerliche Hölzernheit und zugleich etwas närrisch 
Thierisches, daß uns bei diesen Verbeugungen eine sonderbare Lachlust 
anwandeln mußte; aber sein Gesicht, das durch die grelle Orchesterbeleuchtung
noch leichenartig weißer erschien, hatte alsdann so etwas Flehendes, so
etwas blödsinnig Demüthiges, daß ein grauenhaftes Mitleid unsere 
Lachlust niederdrückte. Hat er diese Complimente einem Automaten 
abgelernt oder einem Hunde? Ist dieser bittende Blick der eines 
Todtkranken, oder lauert dahinter vielleicht der Spott eines schlauen 
Geizhalses? Ist das ein Lebender, der im Verscheiden begriffen ist und
der das Publicum in der Kunst-Arena, wie ein sterbender Fechter, mit
seinen Zuckungen ergötzen soll? oder ist es ein Todter, der aus dem Grabe
gestiegen, ein Vampyr mit der Violine, der uns, wo nicht das Blut aus
dem Herzen, doch auf jeden Fall das Geld aus den Taschen saugt?“
Und doch mußte Heine trotz dieses äußeren Eindruckes vor der Kunst
des Mannes sein Haupt beugen. Aber in der scharfen Beurtheilung
Paganini’s steht Heine nicht vereinzelt da.
Auch Goethe folgte nicht der großen Schaar der Bewunderer und
schrieb an Zelter in einem Brief vom 13. November 1829 über Paganini’s
Auftreten in Weimar: „Was die Aufmerksamkeit an diesem Virtuosen so
in Beschlag nimmt, mag eine Vermischung sein des Grillenhaften mit der
Sehnsucht nach Ungebundenheit. Es ist eine Manier aber ohne Manier;
denn es führt wie ein Faden, der immer dünner wird, in’s Nichts. Es
leckert nach Musik, wie eine nachgemachte Auster gepfeffert und gesäuert
verschluckt wird.“
Daß Paganini diese harten Urtheile seiner Zeitgenossen durch sein
schroffes Benehmen und die Schattenseiten seines Charakters oft 
herausgefordert, dafür möge nur folgendes Bruchstück aus dem oben angeführten
Vortrage A. Niggli’s zeugen: „Im gleichen Athemzug, mit dem Paganini
sich krampfhaft für seinen öffentlichen Ruf wehrte, nannte er das Volk 
verächtliche Canaille. ‚Was will denn das Thier?‘ war sein Ausdruck, wenn
ein städtischer Arbeiter oder Bauer an ihn herantrat. War er mit seinem
Postillon zufrieden, so sagte er wohl: ‚Das Rindvieh fährt gut.‘ Verlangte
derselbe aber ein Trinkgeld von ihm, so setzte es italienische Redensarten
ab, die sich kaum zur Wiedergabe eignen dürften.“
Darum fühlten sich auch edlere Naturen von Paganini abgestoßen
und selbst einer seiner größten Verehrer und kein Geringerer als Franz
Liszt hat über ihn folgendes Verdammungsurtheil abgegeben:
„Dieser Mensch, dem so viel Begeisterung entgegenjauchzte – er streifte
die Menge, ohne sich traulich zu ihr zu gesellen; Niemand ahnte die
Empfindungen, die sein Herz bewegten; seines Lebens Goldstrahl verklärte
kein ander Leben, keine Gemeinschaft des Denkens und Fühlens verband
ihn seinen Brüdern: fremd blieb er jeder Neigung, fremd jeder Leidenschaft,
fremd selbst seinem eigenen Genius; denn was ist der Genius anders als
die der Menschenseele ihren Gott offenbarende Priestermacht? – und
Paganini’s Gott ist nie ein anderer gewesen als allein sein eigenes 
düstertrauriges Ich!“ – i.     



1. ↑ Vergl. „Nicolo Paganini. Von A. Niggli“ abgedruckt in der „Sammlung Musikalischer Vorträge. Vierte Reihe“. (Verlag von Breitkopf und Härtel in Leipzig 1882.) Internet Archive