[155] Dr. A. Bernstein †. Einen treuen Freund hat uns der Tod entrissen, 
den Verlust eines ehrenvollen Mannes müssen wir heute betrauern. 
Nach schwerem, aber glücklicher Weise kurzem Leiden starb am 11. Februar 
Dr. Aaron Bernstein, einer der ältesten Mitarbeiter der „Gartenlaube“. 
Schon im Jahre 1861 haben wir den „alten Bernstein“ unsern Lesern 
vorgeführt, da er in der Blüthe seines Lebens stand, ein unerschrockener 
Kämpfer für die Freiheit und die Aufklärung des Volkes. Sein Lebensbild 
war schon damals so gut wie abgeschlossen, der Ruhm des Pfadfinders 
für den politischen Leitartikel in Deutschland war ihm ebenso 
gesichert, wie der Ruf des Begründers eines neuen Literaturzweiges, der 
Popularisirung der Naturwissenschaften. Was er in den letzten zwanzig 
Jahren noch geschaffen, das war nur eine Fortsetzung seines früheren 
ersprießlichen Wirkens, ein unermüdliches Streben, den reichen Schatz 
der Wissenschaft den breitesten Schichten unseres Volkes zu erschließen. 
Zu diesem Zwecke trat er in letzter Zeit in engere Beziehungen zur 
„Gartenlaube“, und bot unseren Lesern das vortreffliche Charakterbild des 
großen Volksmannes Schulze-Delitzsch und die geistvolle Erinnerung an 
das helle Doppelgestirn der deutschen Wissenschaft, die „zwei Brüder“ 
Alexander und Wilhelm von Humboldt. In diesem Jahre beabsichtigte 
er die Fortschritte der Elektrotechnik in unserem Blatte zu behandeln und 
trug uns Pläne über neue große literarische Unternehmungen vor, denn 
sein rüstiger Geist ahnte nicht, daß er abberufen werde von seinem mit 
seltener Pflichttreue behaupteten Posten. Legen wir den wohlverdienten 
Lorbeerkranz auf sein frisches Grab nieder und bewahren ihm das liebevolle 
Andenken, das wir ihm schulden! J.