[667] Faß ihn! (Mit Illustration S. 664.) Der Schelm ist so glücklich gewesen, bei seiner jüngsten kleinen Razzia am See-Ufer einen willkommenen Fang zu thun: eine Anzahl Krebse, die er dann flugs heimgetragen und seiner erfreuten Mutter übergeben hat. Nur einen derselben hat er auf einen Augenblick escamotirt – unser Bild zeigt uns, zu welchem Zweck. Aber er täuschte sich gründlich, wenn er glaubte, seinen klugen Liebling irreführen und mit dem kleinen Ungethüm in seiner Hand in Conflict bringen zu können. Die Thiere, und zumal die Hunde, haben zumeist einen sehr feinen Instinct, erkennen bald eine ihnen drohende Gefahr und sind dann auf ihrer Hut. Dies erfährt auch der übermüthige Knabe, denn so oft er auch „Faß ihn!“ rufen mag – es ist umsonst: das Hündchen hütet sich, diesem Zurufe zu folgen, sträubt sich vielmehr energisch dagegen, auch nur irgendwie mit dem wunderlich gestalteten Feinde in Berührung zu kommen. Vielleicht erreicht es dadurch, daß der Knabe es entläßt und sich dem Kätzchen zuwendet, um auch bei diesem sein Glück zu versuchen Ob das Kätzchen sich tapferer erweisen wird? Ohne Zweifel, aber sicherlich mit eben so wenig Erfolg, sobald der Junge den Krebs auf den Boden setzt. Denn die Katze will den Davoneilenden von hinten angreifen, wo aber gerade die Waffen des sich rückwärts concentrirenden Ritters sich ihr entgegenstrecken. Ein Beispiel, wie auch der Rückschritt seinen Vortheil haben kann und weshalb jede Reaction den Krebs im Wappen führen sollte.