[155] Französischer Deutschenhaß und die italienische Riviera. Der 
alte, gewiß sehr verständige Ausspruch Rich. Sheridan’s, „daß es gar 
nichts schaden könne, wenn Jemand von dem, worüber er schreibt, auch 
etwas verstehe“, ist abermals von einem Schriftgelehrten unserer liebenswürdigen 
Nachbarn jenseits der Vogesen mißachtet worden. – Dies ist 
geschehen durch den als Deutschenfresser genügend bekannten Aurelian 
Scholl (hat der Mensch auch noch einen deutschen Namen!), der die 
Scene seiner Hetzjagd jetzt nach Nizza verlegt. Die dortige Ausstellung 
wird auch von Deutschen besucht und giebt Herrn Scholl Gelegenheit, 
einen angeblich an ihn eingesandten Brief zu veröffentlichen, in welchem 
er der ganzen französischen Nation die Belehrung ertheilt: „Die französische 
Regierung habe mit gewissen fremden Regierungen, um sich gemeinsam 
gegen das ‚deutsche Plündersystem‘ zu wehren, eine Convention zum Schutze 
der Fabrikzeichen abgeschlossen, an welcher die Deutschen allein keinen 
Antheil genommen, um um so freier die neuen Modelle stehlen und 
verwerthen zu können. Dies geschehe jetzt besonders eifrig von den 
Deutschen in Nizza.“ Von dem kleinen allbekannten Umstand, daß alle 
eingetragenen französischen Fabrikmarken auch in Deutschland den vollen 
gesetzlichen Schutz genießen, braucht Herr Scholl, der über dieses Gesetz 
schreibt, natürlich nichts zu wissen.
Die Hetzereien werden endlich ekelerregend. Der genannte Brief war 
nicht blos im Pariser „Evènement“, sondern im Nizzaer „Petit Niçot“ 
abgedruckt. Aber selbst bis nach Algier geht dasselbe Treiben. Ein 
Artikel des „Republicain Constantine“ beginnt folgendermaßen: „Kaufleute, 
Banquiers, Industrielle und Colonisten! Haltet die Augen offen! 
Eine Bande von deutschen Spionen stürzt sich auf unser theures Algier!“ 
Und der Schluß lautet: „Bewohner von Philippeville, Constantine, Sétif und 
Bougie, wacht, thut Eure Pflicht! Diese schmierigen Gesellen wagen Alles. 
Schon sind Algier und Oran durch ihre Gegenwart beschmutzt; heute sind 
wir an der Reihe. Wir stoßen den Alarmruf aus: Drauf auf die deutschen 
Spione! Gebe der Himmel, daß dieser Ruf nicht ohne Echo bleibt!“
Da möchte man denn doch ausrufen: „Sind denn alle Tollhäusler 
Frankreichs unter die Schriftsteller gegangen?“ Wir haben zu bittere Erfahrungen 
über die französische Nachbarschaft, um nicht noch Schlimmeres 
vom Fortbrennen des Haßfiebers der Franzosen befürchten zu müssen. 
Ihr Ludwig XIV. verheerte die ganze herrlich blühende Pfalz (1689 bis 
1698), weil er sie nicht zum Eigenthum erhalten konnte, und setzte die 
Ausbreitung der Wüste zwischen Frankreich und Deutschland noch Jahre 
lang fort. Die Republikaner von 1870 vertrieben alle Deutschen, auch die 
eingeborenen, aus Frankreich, und heute ist jeder einzelne Deutsche dort 
so gut wie vogelfrei.
Und dies wird sogar auf die Bäder übertragen, die von Deutschen so stark besucht werden, auf Nizza und Mentone. Wohl mag der Geschäftsmann 
es nicht vermeiden können, die Chinesische Mauer der Franzosen zu übersteigen; aber wer am südlichen Meer Gesundheit und Erholung 
sucht, dem sollte die Einsicht und deutsches Ehrgefühl gebieten, den trefflichen Bade-Orten der italienischen Riviera den Vorzug zu geben. In 
Italien giebt es, Gottlob, keinen Deutschenhaß mehr, das ehemalige „Morte ai Tedeschi“ ist wie von den Mauern so aus den Herzen verschwunden. 
Es macht sich in der That nothwendig, daß auch die deutsche Familie in der Befriedigung ihrer Bedürfnisse sich nach der deutschen Politik richte. 
Ein festeres patriotisches Zusammenhalten der Deutschen in Industrie, Handel und Leben ist allein im Stande, unsere feindseligen Nachbarn von 
ihrem selbstmörderischen Irrwahn zu curiren. F. H.