[832] Französische Weinfälschung. Edle Menschen- und Weinfreunde
hatten in der französischen Deputirtenkammer einen das höchste Lob verdienenden 
Gesetzentwurf eingebracht, welcher die Verfälschung des Weines
durch Alkohol verhindern sollte. Die Kammer zog es jedoch vor, diesen
Antrag mit 256 gegen 211 Stimmen zu verwerfen, allerdings nach einem
vier Tage währenden schweren Debattenkampfe. Es wird also nach wie
vor weiter der französische Wein durch kräftigen Alkoholzusatz ver – bessert.
Ehre und Dank aber jenen 211 Männern, die der herrlichen Gottesgabe
zu ihrem unverfälschten Rechte verhelfen wollten! Möge es ihnen in
Zukunft besser glücken und möge ihr Beispiel auch diesseit des Rheines
gute Früchte tragen! – r.