[683] Fortschritte und Erfindungen der Neuzeit.
Vor einiger Zeit kam aus Frankreich die überraschende Kunde, daß
jenes schwierige Räthsel, welches seit Jahrhunderten die Menschheit
beschäftigte, endlich gelöst sei, daß es dem Genius der Sterblichen gelungen 
ist, in dem großen Luftocean nach Belieben in jeder Richtung
zu segeln. In der That erhob sich am 9. August dieses Jahres aus
dem Umkreise der militärischen Luftschifffahrtsanstalt in Meudon ein
Ballon, der einer Riesencigarre glich; sicher bewegte sich der Koloß gegen
Villacoublay, beschrieb hier majestätisch einen großen Kreis und kehrte
an seinen Abfahrtsort zurück, an dem er mit großer Präcision landete.
Diese Thatsache läßt sich nicht bestreiten, zum ersten Male ist es einem
Luftschiffer gelungen, nicht allein gegen den Wind zu „fliegen“, sondern auch an den Ort, von dem er in die Höhe gestiegen war, zurückzukehren. — Wir haben bereits in unserem Artikel „Hundert Jahre der Luftschifffahrt“ („Gartenlaube“ Jahrg. 1882, S. 215) ausführlich
die an positiven Errungenschaften so überaus arme und an phantastischen Projecten so reiche Geschichte der Aeronautik beschrieben. Dort haben wir auch jene Versuche
gewürdigt, die angestellt wurden, um gewöhnliche Luftballons durch 
Luftschrauben, Segel und Ruder lenkbar zu machen. Giffard und Dupuy
de Lôme in Frankreich und Haenlein in Deutschland haben zuerst diese
Idee zu verwirklichen gesucht, und ihnen folgten bald Andere. In den
letzten Jahren hatten namentlich die Versuche von Baumgärtner und
Wölffert die Gemüther lange Zeit beschäftigt. Alle diese lenkbaren 
Luftballons sollten durch Luftschrauben vorwärts bewegt werden, nur in der
Construction derselben und in der Anwendung der bewegenden Kräfte
gingen die Anschauungen der Erfinder aus einander. Die einen wollten
mit Menschenkraft ihr Ziel erreichen, die anderen nahmen zu kleinen 
Dampfmaschinen oder Gasmotoren ihre Zuflucht.

Die Frage trat in ein neues Stadium, als vor wenigen Jahren
Gaston und Albert Tissandier die Elektricität als treibende Kraft 
anwandten. Es ist ihnen gelungen, ihrem „elektrischen Luftschiffe“ eine 
Eigengeschwindigkeit von 3 Metern in der Secunde zu geben, aber sie konnten
mit dieser verhältnißmäßig geringen Kraft selbst den Widerstand eines
schwachen Windes nicht besiegen. Es war nun den französischen Officieren
Ch. Renard und Arthur Krebs vorbehalten, einen besonders leichten und
kräftig wirkenden elektrischen Motor zu erfinden, der ihrem Ballon eine
größere Eigengeschwindigkeit verlieh. Dabei hatten sie das Glück, daß
während ihres ersten Versuches am 9. August dieses Jahres die Luft
äußerst ruhig war und die Geschwindigkeit des Windes, gegen den sie ihren
Cours nahmen, nur 1 Meter in der Secunde betrug. Ohne den Ruhm
der beiden Forscher schmälern zu wollen, muß man doch erklären, daß
ihre gelungene Fahrt für die praktische Anwendung der Luftschifffahrt
nicht von entscheidender Bedeutung ist. Was andere Forscher im 
geschlossenen Raume an Modellen uns gezeigt haben, das führten jetzt die
beiden Officiere im Freien aus, und das Resultat ihres Versuches bestätigt 
das, was wir längst wußten, daß besonders construirte Luftballons
unter günstigen Bedingungen sich gegen den Wind fortbewegen und lenkbar sein können. Die beiden
Erfinder müssen uns noch den Beweis liefern, daß sie mit ihrem 
Luftschiffe auch gegen einen mäßig starken Wind aufkommen, dann erst wird
Niemand leugnen, daß ihre Erfindung von der größten praktischen Bedeutung sei.
Von dem neuen Ballon der Herren Renard und Krebs wissen wir
nur, daß er 50,42 Meter lang, 8,40 Meter breit ist, und daß die in der
Gondel aufgestellte elektrodynamische Maschine einen Arbeitseffect von 
81/2 Pferdekräften hervorbringt. Das Gesammtgewicht des Ballons, die
Passagiere mit gerechnet, soll 2000 Kilogramm betragen. Auf unsrer
Abbildung sehen wir an der Gondel des Ballons rechts die Luftschraube
und links unter dem Wimpel das Steuer befestigt. Alle Details werden
von den Erfindern unter dem Vorwande des Geschäftsgeheimnisses 
verschwiegen, und so ist es auch nicht möglich, sich über den Werth ihrer
Erfindung ein genaueres Urtheil zu bilden. V.