[266] Fischerleben am Scheveninger Strande.
Jenseits der Dünen, die sich am Strande des berühmten
holländischen Seebades Scheveningen erheben, liegt das 
gleichnamige Fischerdorf, dessen Bewohner, obwohl sie alljährlich das
fashionable Treiben der aus allen Nationen zusammengewürfelten
modernen Gesellschaft zu schauen gewohnt sind, dennoch an der
alterthümlichen Tracht und Sitte ihrer Vorfahren mit 
hartnäckiger Zähigkeit fest gehalten haben.
Wer das Dorf dnuchwandert, wird den Eindruck einer 
gewissen Behäbigkeit empfangen, und in der That sagt hier der
erste Eindruck das Richtige. Es herrscht viel Wohlhabenheit in
Scheveningen, obwohl von den 7500 Einwohnern weitaus die
meisten das sonst nicht sehr einträgliche Fischergewerbe betreiben.
Aber „Viele Wenig machen ein Viel“ sagt das Sprüchwort, und
so repräsentirt auch die Scheveninger Fischerflotte mit ihren 300
Barken ein stattliches Capital.
Diese einmastigen, solid gebauten Fahrzeuge werden von dem
„Patron“, einem älteren, erfahrenen Fischer, geführt und mit
siebeneinhalb Mann besetzt. Der halbe Mann, meist ein Junge
von dreizehn bis vierzehn Jahren, ist der Mannschaft das „Mädchen
für Alles“, das wahre Aschenputtel zur See, welches überall und
nirgends zu gleicher Zeit sein soll und sicherlich stets da zu finden
ist, wo es unliebsame Arbeit giebt. Dabei gucken die blauen ernsten
Augen so hoffnungssicher in die gekräuselte Weite, als müsse der
nächste Fang ihm, dem schlechtstbesoldeten, den goldenen 
Wunderschatz heben, der das Glück bringt.
Begnügt sich das Aschenputtel mit dem geringsten Verdienst,
so ist auch derjenige der übrigen Mannschaft nicht gerade glänzend;
immerhin reicht er jedoch aus, Weib und Kind zu ernähren.
Nur der Patron genießt eines besonderen Vortheils, ihm fällt ein
gewisser Procentsatz vom Gewinne zu.
Die holländischen Fischerbarken stehen bei den Seeleuten von
der „großen Fahrt“ in schlechtem Renommée, denn ihnen geht in
Folge ihrer schwerfälligen Construction das ab, was der Seemann
für die erste und beste Eigenschaft eines Schiffes hält, 
Schnelligkeit. Man muß diese plumpen Dinger mit einem Mast, an
welchem ein mächtiges Segel sich bläht, ohne den Körper wesentlich
von der Stelle zu schaffen, auf den kurzen harten Wogen der
Nordsee haben schaukeln sehen, um zu begreifen, wie die Leute,
so auf den großen schlanken Segelschiffen unter dem Winde fast
mit Dampfergeschwindigkeit an ihnen vorbeifahren, verächtlich auf
sie herabblicken.  Doch die holländischen Fischer und ihre Barken
machen sich wenig daraus.  Letztere scheinen etwas von dem
Phlegma ihrer Besatzung angenommen zu haben, und da es bei
ihnen weniger auf Schnelligkeit ankommt, als auf Zähigkeit den
schauderhaften Unbilden der Nordsee gegenüber, so ist ihre 
Bau-Art als sehr zweckmäßig anzuerkennen.
Iu kleineren oder größeren Geschwadern ziehen die Barken
hinaus. Häufig werden Segelschiffe, die von langer Reise 
heimwärts kommen, von den Fischern angesprochen, welche ihre Waare
gegen ein Stück Salzfleisch, Brod oder Genever anbieten und dem
großen Schiffe ist der Tausch willkommen, denn er bringt frische
Speise in die erdrückende Eintönigkeit von Sauerkraut, Erbsen und
Stockfisch.
Kein Fisch, so dem menschlichen Gaumen genießbar erscheint,
ist sicher vor der Kunst der holländischen Fischer. Im Großen
und Ganzen richten sie ihr Augenmerk auf den täglichen Consum
und müssen darum die schuppige, leicht verderbende Waare
möglichst frisch an den Markt bringen. Die Abwesenheit der
Fischerleute dauert dementsprechend nur wenige Tage. Die Barken
kommen einzeln an, sie werden am Strande bereits von den
Weibern erwartet, welche die Beute in großen Körben, die sie
auf dem Kopfe tragen, nach dem Haag schaffen. Die Thürme
der eleganten Residenz winken aus der Ferne herüber. Der frische
Seefisch ist dort sehr begehrt und findet von dort aus auch seinen
Versand in das Binnenland.
Doch zurück an den Strand von Scheveningen!  Mag der
Regen strömen oder dichter Nebel sich in gespenstischen Formen
herunwälzen, immer wird die Ankunft eines Fischerbootes von
einem Menschenhäuflein sehnlichst erwartet, welches von den 
heimkehrenden Fischern den „Antheil der Armen“ empfangen soll.
Einem alten schönen Herkommen gemäß besteht dieser Antheil in allen
den Fischen, welche beim Fange beschädigt, dadurch unansehnlich
und zum Verkaufe untauglich geworden sind. Diese zerrissenen,
zerbrochenen, doch immerhin frischen Fische bilden fast die einzige
Nahrung der Armen von Scheveningen. Es kommt aber auch 
vor, daß ein mitleidiger Patron hier und da einen besonders
feisten Fisch als Extragabe hinzufügt. Dankbar, wenn auch ohne
viele Worte, wird jede Gabe hingenommen.
Wer sind aber die Armen und Elenden, die auf dieses
kärgliche Existenzmittel angewiesen sind und die dem Leser in
dem Bilde von dem Brüsseler Maler Felix Cogen so ergreifend
entgegentreten? Es sind ausschließlich Wittwen und Waisen von
solchen Fischern, die durch ihr Gewerbe den Tod fanden. Ein
trauriges Dasein führen diese Armen. Mit jener stillen 
Resignation, welche den Menschen faßt, wenn er ein unabwendbares
Geschick kampflos über sich ergehen lassen muß, leben sie ihre
Tage hin. Es liegt ihnen fern, mit ihrem Elende geflissentlich
das Herz fremder Menschen rühren zu wollen. Hält auch der
Rock kaum mehr zusammen, er ist niemals unsauber noch 
zerrissen. Schlicht und still wie die Weiber, betragen sich auch die
Kinder, die, von der Noth des Lebens geschüttelt, frühzeitig lernen,
jedem Anspruch auf Lebensfreude zu entsagen. Ein Trost bleibt
ihnen aber erhalten, das Mitleid der biederen Fischerbevölkerung,
welche diese Wittwen und Waisen ihrer ehemaligen Nachbarn und
Freunde nicht darben läßt. Es droht ja Jedem von ihnen ein
ähnliches Geschick, denn ihr Handwerk ist stets mit Gefahr für
Leib und Leben verbunden.
Kommt im Frühlinge die Zeit heran, wo sich die Häringszüge 
an den schottischen und norwegischen Küsten einzustellen
pflegen, dann gehen die Fischerboote von Scheveningen in großen
Geschwadern nordwärts. Langsam nur kann sie der Wind ihrem
Bestimmungsplatze zuführen, denn der plumpe Bau gestattet, wie
schon oben bemerkt, keine schnelle Bewegung. Dafür setzt er aber
den Launen der tückischen Nordsee kräftigen Widerstand entgegen.
So kann die Reise zehn bis vierzehn Tage dauern, zerstreut auf
der weiten Meeresfläche erwarten die Männer den Segen des
Meeres. Aber die Frühlingszeit ist für den Seemann eine
schlimme, dem Drängen und Treiben der Knospen und Blüthen
geht der Kampf zwischen Winter und Sommer, zwischen Nacht
und Licht voraus, und nirgends äußert sich dieser Kampf 
intensiver, als in den Aequinoctialstürmen auf der See. Die am
Land Zurückgebliebenen horchen ängstlich, wenn die Windsbraut
einherrast, das Meer gegen die Küste peitscht, bis die 
Wellenköpfe über die Dämme schauen und die Deiche unter der Wucht
erzittern. Dann ist’s unheimlich am Meeresstrande und Hunderte
von Menschenherzen erbeben. Denn wenn ein solcher Sturm
eine Häringsflotte trifft, so ist Gefahr vorhanden, mehrere hundert
Menschen auf einmal dem Tode geopfert zu sehen.
Wie bang schauen die Zurückgebliebenen, die Weiber und
Kinder, hinaus in die Finsterniß, wie horchen sie dem Getöse
des Orkans, wenn er an den kleinen Fenstern rüttelt! 
Vielleicht ist es dieser Augenblick oder jene Minute, die der Familie
den Vater, den Ernährer raubt! Und nicht nur unter einem Dache
wohnt die Sorge: in jedem Haus, in jeder Hütte wachen Angst
und Kummer. Nur die Säuglinge schlummern friedlich in 
Unkenntniß dessen, was vorgeht, was sie vielleicht verlieren; sowie
jedoch des Kindes Bewußtsein erwacht, nimmt es auch Theil am
allgemeinen Leid, und darum sind die Kinder der Fischer von
Scheveningen still und ernst, sie kennen den fröhlichen Muth der
Jugend nicht.
Die Sonne lacht in strahlendem Glanze herab; ohne durch
das kleinste Wolkenfetzchen getrübt zu sein, spannt sich tiefblauer
Himmel über Land und Meer. Es rollen die grünen Wellen
heran, ihre Schaumkronen sprühen zu den Füßen der Menschen,
die, im feuchten Sande stehend, hinausspähen in die 
lichtdurchzitterte Meeresweite. Die Frauen legen die Hand schützend über
die Augen, jedes weiße Segel am Horizont läßt die Herzen
schneller schlagen. Doch die Segel ziehen vorüber nach Westen
und Osten und die Brandungskämme raunen ihre eigene Sprache,
sie wissen nichts zu erzählen von den Schauern der Sturmesnacht.
Es gehen Tage hin und Wochen, welche den in Sorge Harrenden
gar lang erscheinen.

[267] Da taucht ein Segel auf, ein plumper kleiner Körper wiegt
sich unter ihm auf den Wogen. Noch ist das Fahrzeug weit
entfernt, doch jedes Auge erkennt es als zur heimathlichen Flotte
gehörig. Welcher Eigenthümer ist so glücklich, sein Eigenthum
unverletzt hervorgehen zu sehen aus dem Vernichtungskampf?
welche Gattin wird ihren Mann empfangen? welche Mutter ihren
Sohn wiedersehen? Das sind die schlimmsten, die bangsten
Minuten.
Langsam treibt der Nordostwind das Fahrzeug näher –  
nun kann sein Name festgestellt werden, und die Glücklichen
drängen sich vor, um keinen Moment des Glückes zu verlieren.
Neidisch ruhen die Augen der Uebrigen auf der Gruppe, die sich
wortkarg begrüßt, man liest sein Denken und Fühlen ja aus jedem
Blicke, aus jeder Bewegung heraus, da bedarf’s nicht vieler Worte.
An einer Freude jedoch darf das ganze Dorf Antheil nehmen:
das Fischerboot brachte – den ersten Häring. Die Kunde 
durchfliegt mit Blitzeseile den Ort, wer irgend kann, läuft zum Strande,
um die fröhliche Mär bestätigt zu finden. Für kurze Zeit werden
alle, die „draußen“ noch weilen, vergessen und nur die Güte und 
Zartheit der jungen Beute geprüft, gerühmt und sichere Hoffnung
auf ferneren reichen Segen genährt.
Fast vier Monate sind verflossen, seit die Flotte auszog,
und dem ersten Boote, welches trotz Sturm und Wetter 
wohlbehalten den Heimathshafen wiederfand, folgen nach und nach
die andern. Jeder Tag bringt neue Freude, neue Erleichterung
mit jedem eintreffenden Fahrzeug. Der Antheil der Armen
fällt reichlicher aus denn je, auch für sie sind es Tage des
Segens. Ist aber das letzte Boot eingelaufen, ohne zu große
Havarien (Beschädigung) erlitten zu haben, und fehlt kein liebes
Haupt, war der Fischsegen überdem ein reichlicher, dann strömt
auch den holländischen Fischern Herz und Mund über. Es
giebt frohe Feste, jubelnden Sanges voll vereinigen sich Alte
und Junge und fessellos entströmt die Freude den befreiten
Gemüthern. Dann gleicht das stille einfache Scheveningen einer
Insel der Seligen, nur frohe Gesichter beleben die Straßen,
und man vergißt nicht der Armen, die an solchen Tagen des
eigenen Leids nicht gedenken im Mitgefühl des allgemeinen
Wohlbehagens. H. Pichler.