[292] „Freundinnen des jungen Mädchens“.[1] Zu den segensreichen
Einrichtungen der Neuzeit, welche die Verbesserung der Lage des weiblichen
Geschlechtes bezwecken, gehört auch der Verein „Union internationale des amies de la jeune fille“ 
– „Freundinnen des jungen Mädchens“. Derselbe zählt in fast allen größeren Städten des In- und Auslandes, selbst
Asiens und Amerikas, zahlreiche edelgesinnte Frauen zu seinen Mitgliedern.
Dieselben machen es sich zur Pflicht, nach Kräften sittlichen Schutz allen
jungen Mädchen ohne Rücksicht auf Nationalität, Confession und 
Beschäftigung angedeihen zu lassen, die genöthigt sind, ihr Brod außerhalb
des Vaterhauses zu verdienen.
Das Hauptcomité des Vereins befindet sich in Neuchatel (Schweiz),
von wo auch die erste Anregung ausging, und waren daher die den Verein
betreffenden Veröffentlichungen in französischer Sprache abgefaßt, ebenso
das den jungen Mädchen als „Rathgeber“ zu übermittelnde Büchlein,
„livret“. Daß er demgemäß bisher hauptsächlich von Französinnen und
Schweizerinnen in Anspruch genommen ward, ist natürlich; nun aber hat
sich ein deutscher Zweigverein gebildet, dessen Vorsitzende Frau 
General-Superintendent Baur in Coblenz, Stellvertreterin Fräulein A. Vollmar
in Berlin und Schriftführerin Fräulein H. Schellbach in Naumburg an
der Saale sind, und steht somit zu erwarten, daß der segensvolle Einfluß
solcher Verbindung auch unsern deutschen Mädchen mehr und mehr zugute
kommen werde.
Die Aufgabe der „Freundin des jungen Mädchens“ besteht 
hauptsächlich darin, daß sie an dem Ort, woselbst das junge Mädchen ein
Engagement zu übernehmen gedenkt, bei den Mitgliedern, deren Namen
sie 1n der Mitgliederliste verzeichnet findet, Erkundigungen einzieht über
die Sicherheit solcher Engagements, ferner ihm Auskunft giebt über Heimath-,
Logir- und Krankenhäuser, Stellenvermittelungsbureaux von gutem Ruf,
Consulate etc. Die hierauf bezüglicheu Adreffen bestnden sich in dem oben
erwähnten Büchlein, welches das junge Mädchen von seiner Schutzdame als
Legitimation bei den Mitgliedern des Vereins erhält. Die Namen derjenigen
Vereinsmitglieder, an die sie es auf der Reise zu verweisen gedenkt, sowie
eine Empfehlung, falls sie solche zu geben im Stande ist, werden beigefügt.
Den Gefahren gegenüber, denen alleinstehende junge Mädchen 
ausgesetzt sind, ist hiermit allen Frauen, die sich für das Wohl ihrer 
Mitschwestern nützlich machen wollen, ein Feld reicher Liebesarbeit geöffnet,
und wäre zu wünschen, daß recht Viele dem Verein beitreten möchten.
Der jährliche Beitrag ist 1 Mark, und kann in Briefmarken an die Vereinscasse 
unter der Adresse: Fräulein Vollmar, Berlin W., Leipziger Platz 5,
entrichtet werden.  An dieselbe Adresse sind auch alle Anfragen und für
den Verein bestimmte Zuschriften zu senden.  Natalie Schohl.     



1. ↑ Vergleiche auch den interessanten Artikel „Die G. F. S.“ von Marie Calm („Gartenlaube“, Jahrg. 1883. S. 275 u. f.), in dem überraschende Erfolge ähnlicher Bestrebungen in England beleuchtet werden.