[653] 
0 Germania auf dem Meere.
  Chorlied deutscher Colonisten.

Wir saßen so meerweit zerstreut in der Welt,
Ein fahrend Volk Colonisten,
Wir bauten dem Fremden das wildeste Feld,
Schon froh, nur das Leben zu fristen.

5Wir saßen verwaist und beachtet kaum
Und glaubten Dich nie zu schauen im Traum,
     Germania, auf dem Meere.

Da hörten die Mär’ wir von wildem Kampf
Und Deinen gewaltigen Siegen;

10Wir hörten, wie mitten aus Pulverdampf
Eine neue Zeit Dir gestiegen,
Und wie Deiner prächtigen Tannen Holz
Dich trug schon überall kühn und stolz,
     Germania, auf dem Meere.


15Hei, schwieg da des Auslands spottender Scherz
Bei Deiner Gewehre Knattern!
Hei, regte sich froh unser deutsches Herz,
Und ließen Dein Banner wir flattern!
Wir scheuten der Fremden Grimm nicht mehr:

20Deine mächtige Stimme drang zu uns her,
     Germania, auf dem Meere.

Und wir riefen nach Dir, gleichwie im Traum:
„O Mutter, laß Dich bewegen!
Komm, schaff’ uns ein Heim und schaff’ uns Raum,

25Für Dich hier die Hände zu regen!
An ferner Küste, am fernsten Port
Laß bauen die Söhne Dir Hort an Hort
     Germania, auf dem Meere!“ –

Und siehe, nun kommst Du, nun bist Du da!

30Wie flott Deine Wimpel uns grüßen!
O, sieh hier uns Kinder von fern und nah
Im Geiste Dir alle zu Füßen!
Wir küssen Dein Kleid Dir, die theuere Hand,
Wir küssen in Dir unser Vaterland,

35     Germania, auf dem Meere.

Zwar ist kaum entflogen Dein Aar dem Forst,
An fremder Küste zu nisten;
Zwar schaart er erst spärlich im neuen Horst
Uns fahrend Volk Colonisten;

40Doch hast Du’s begonnen, Du hast’s gewagt;
Deß sei Dir heut’ jubelnd Dank gesagt,
     Germania, auf dem Meere!

Uns trieb einst der schaffende Zeitgeist fort,
Der Bildung Samen zu streuen;

45Er treibt auch und drängt Dich von Ort zu Ort,
Daß wir Deines Schirmes uns freuen,
Bis Dich eine blühende deutsche Welt
Als Mutter grüßt, die sie zusammenhält,
     Germania, auf dem Meere.


50Drum jubeln wir heut’ Deinen Thaten zu,
Als einer Wende der Zeiten.
Kühn galt es, nach langer Kyffhäuserruh’
Zum harrenden Ziele zu schreiten,
Und stolz nun erkennst Du, wozu Deine Macht:

55Zum Weltberuf bist Du erst voll erwacht,
     Germania, auf dem Meere!  Emil Faller.