[12] Die irrende Justiz und ihre Sühne.
Wenn man einmal tiefer hineinblickt in die Blätter, auf denen
die Geschichte der Menschheit verzeichnet steht, so findet man
darin genugsam Thaten, von denen es den Anschein gewinnt, als
ob die Gottheit sie den Menschen nur habe begehen lassen, um ihn
von Zeit zu Zeit an seine Ohnmacht zu mahnen und ihm den
Traum seiner Gottähnlichkeit, den er nur zu gerne träumt, grausam
zu zerstören. Unter diesen Thaten des im Wollen so großen und im
Können so kleinen Menschen, welche dem Dunkel seiner Unfehlbarkeit eine
schmähliche Niederlage bereiteten, bilden die Opferungen der irrenden
Justiz einen wesentlichen Bestandtheil. Die große Ziffer derselben
würde eine noch größere werden, wenn die Gräber reden und ihr
verschlossenes Geheimniß offenbaren könnten.
In den Zeiten großer religiöser und politischer Umwälzungen erfahren
die Justizmorde eine ungewöhnliche Häufung; sie werden da oft zu einer
furchtbaren Seuche. Hier ist es dann nicht der Einzelne, der irrt,
hier ist es der Irrthum einer ganzen Zeit, unter dessen Banne Ankläger
wie Richter stehen. Weinend verhüllt dann der Genius der Gerechtigkeit
sein Haupt. Aber auch in friedvollen Zeiten trifft die irrende
Hand des Richters oft vernichtend ein schuldloses Einzelleben, und die
geschichtliche Ueberlieferung ist leider nicht arm an solchen Documenten
menschlichen Irrthums.

Schon im Mittelalter waren vielerlei Erzählungen von den Qualen
der leidenden Unschuld im Schwange. Die Priester erhitzten die Phantasie
der gläubigen Menge mit den Legenden der christlichen Märtyrer, und
fahrende Sänger und weise Frauen erzählten wohl von dem Schicksale
der armen Pfalzgräfin Genoveva.
In jener Zeit war überhaupt das Gefühl menschlicher Ohnmacht
besonders stark entwickelt. Man war noch mehr gewöhnt, seinen Willen
dem der Gottheit unterzuordnen. Aus diesem Gefühle heraus entstanden
die gerichtlichen Gottesurtheile, bei welchen man die Entscheidung
der Schuldfrage dem Himmel und seinem Wunder überließ. Ging der
Angeschuldigte mit bloßen Füßen ungebrannt über glühende Pflugscharen
oder zog er die Hand unversehrt aus dem Kessel mit kochendem Wasser,
so galt dies als ein Freispruch des Himmels. Das war freilich eine
bequeme Art, die Verantwortung von sich selbst abzuwälzen und dem Himmel
aufzubürden. Oder man ließ den Angeschuldigten durch Leistung
eines Reinigungseides sich gleichsam selber freisprechen. Als sich
das Verfahren dann änderte und man einen ordentlichen Beweis
der Schuld begehrte, da hatte man die richtige Erkenntniß, daß
alle Zeugen und Indicien nicht vor Irrthum schützten, wenn nicht
das Geständniß des Thäters hinzuträte. Man legte daher allen
Nachdruck darauf, ein solches zu gewinnen, und schuf dazu die
Folter. Das Mittel versagte nur selten. Das Geständniß war
da, aber es war fast ausnahmslos ein falsches. Das Gewissen
des Richters war fortan salvirt, aber die Gerechtigkeit lag in
Knebeln. So wurde die Folter die Mutter einer Unzahl von
Justizmorden. Ohne sie wären die Hexenprocesse, dieser Schandfleck
in der deutschen Justiz, entweder nie entstanden oder doch nie
zu einem solchen Umfange gediehen.
Friedrich der Große, der Freund Voltaire’s, war es, der in
[13] seinen Staaten zuerst die Folter abschaffte. Die Veranlassung gab wieder ein der Vollendung naher Justizmord. In Berlin hatte man eine Witwe erdrosselt gefunden, die Besitzerin des „Stelzenkrugs“. Bei ihr wohnte ein armer Candidat, der sich kümmerlich von Elementarunterricht nährte. Er war Tags vorher bei einem Landprediger zum Besuche gewesen, hatte im Dunkel der Nacht
den Heimweg nicht finden können und war auf freiem Felde übernachtet. In Folge dessen vermochte er nicht nachzuweisen, wo er in der Mordnacht gewesen war. Man setzt ihn gefangen, foltert ihn, und er bekennt sich als Mörder der Wittwe. Friedrich der Große läßt, ehe er das Todesurtheil bestätigt, die Sache erst durch seinen Großkanzler Cocceji, einen berühmten Juristen, untersuchen. Dieser entdeckt Mängel im Verfahren und ordnet die Wiederausgrabung der Leiche an. Der damit beauftragte Scharfrichter findet, daß die Erdrosselung durch einen kunstgerechten Knoten bewirkt ist, wie er als ein Geheimniß der Scharfrichterkunst gilt. Man forscht weiter und findet die wahren Mörder in ein paar Scharfrichtergehülfen. – Etwa dreißig Jahre früher war ebenfalls in Berlin ein Justizmord erfolgt, der im Volksmunde als der „Mord in der Brüderstraße“ lebte. Dem Kaufmann Lampert, der in jener Straße wohnte, war eine größere Summe Geld, französische Pistolen und holländische Ducaten, aus seiner Schlafkammer gestohlen worden. In diese Kammer hatte außer den Lampert’schen Eheleuten nur die Dienstmagd Marie Keller Zutritt, wenn sie die Betten machte. Auf sie fiel der nächste Verdacht. Er erhielt durch den Umstand wesentliche Nahrung, daß in der Tasche eines ihrer Kleider ein holländischer Ducaten gefunden wurde. Lampert zeigte den Diebstahl bei Gericht an, obwohl seine Frau fast flehend bat, die Anzeige zu unterlassen. Der Verdacht gegen das Mädchen wurde noch verstärkt, als ihre Mutter, um die Tochter zu retten, die falsche Angabe machte, diese habe den bei ihr gefundenen Ducaten als Pathengeschenk bei ihrer Taufe erhalten, und sich nachher ergab, daß die Jahreszahl des Ducaten eine weit spätere war, als die von Mariens Geburt. Nachdem ihr durch die Folter noch ohnedies ein Geständniß erpreßt war, wurde Marie Keller am 24. Juni 1731 durch den Strang hingerichtet.
Wenige Zeit darauf fand man Mariens Dienstfrau auf dem Boden ihres Hauses erhängt. Sie hatte sich selbst gerichtet, nachdem sie in einem an die Richter gesandten Schreiben Mariens Unschuld und ihre eigene Schuld bekannt hatte. Sie war es gewesen, welche zur Befriedigung eitler Bedürfnisse das Geld aus dem Koffer des Mannes entwendet und zur Ablenkung des Verdachtes den Ducaten in die Kleidertasche der Magd gesteckt hatte. Die Furcht, selbst dem Henker zu verfallen, hatte ihr den Mund verschlossen, aber die Qual des Gewissens trieb sie in den sühnenden Tod.
Ein großes Aufsehen erregender und durch die Einmischung Voltaire’s bekannt gewordener Justizmord aus der Mitte des vorigen Jahrhunderts ist die Hinrichtung des Jean Calas in Toulouse. Dort hatte sich die früher reformirte Bevölkerung meist wieder zum Katholicismus bekehrt. Jean Calas, ein wohlhabender Kattunhändler, war Hugenott geblieben; nur einer seiner zahlreichen Söhne war Katholik geworden und in die Congregation der weißen Brüder übergetreten; ein anderer Sohn, Marc-Antoine, der die Rechtswissenschaft studirt hatte, sah sich dadurch, daß er Hugenott war, von der Zulassung zum Staatsexamen ausgeschlossen. Das hatte ihn unzufrieden und zerstreuungssüchtig gemacht. Eines Abends im October des Jahres 1761, als die
[14] Familie mit einem Gaste, einem jungen Kaufmanne aus Bordeaux,
länger als sonst zusammensitzt, hat sich Marc-Antoine heimlich
vom Tische entfernt, und als der Fremde und ein Sohn
Calas’ zur Nachtruhe gehen wollen, finden sie ihn in dem Thüreingange
zum Waarenmagazin erhängt. Um sich und dem Unglücklichen
das damals besonders entehrende Begräbniß und den
schmachvollen Nachruf eines Selbsmörders zu ersparen, verheimlicht
die Familie dem hinzugerufenen Chirurgen die Ursache
des Todes. Der Chirurg aber findet die Strangulationsmarke am
Halse des Todten und ruft mit lautem Schrei: „Der ist erdrosselt!“
Der Ruf wird auf der Straße vernommen und weiter
verbreitet. Der Bürgermeister erscheint mit Mannschaft. Der
fanatisirte Pöbel sammelt sich vor dem Hause. Marc-Antoine,
der Sohn, so formt sich des Volkes Urtheil, sei vom Vater ermordet
worden, weil er seinen Glauben habe abschwören wollen
wie sein anderer Bruder.
Der Bürgermeister verhaftet den Vater Jean Calas und
seine Familie mit dem fremden Gaste. Marc-Antoine, der Selbstmörder,
wird mit allen Ehren begraben. Die weißen Brüder
nehmen ihn als einen der Ihrigem in Beschlag und halten ihm
ein feierliches Hochamt. Der peinliche Proceß beginnt. Dabei
wird durch Zeugen unter Anderem festgestellt, daß Marc-Antoine
an seinem Todestage einen nicht unbedeutenden Verlust im Spiele
gehabt hatte. Aber die acht Richter des Consistoriums erklären
bis auf einen Jean Calas für des Mordes schuldig und verurtheilen
ihn zuerst zur Folter, dann zum Tode durch’s Rad.
Man hofft, ihm durch die Folter ein Geständniß zu entlocken,
das sollte denn auch die Schuld der anderen Gefangenen begründen
helfen. Aber Jean Calas, ein vierundsechszigjähriger
Greis, hält alle Marter der Folter aus, ohne seine Unschuld zu
verleugnen.
Man schreitet nun zur Hinrichtung. Noch zwei Stunden
lebt der zerschlagene Körper auf dem Rade, auf das man ihn 
flicht, ohne daß ein Fluch des Zornes oder der Rache wider
seine Richter auf die Lippen des Sterbenden tritt: „Mein Gott,“
ruft er aus, „verzeih meinen Richtern, denn sie wurden durch
falsche Zeugen zum Irrthum geführt!“
Dieser christliche, ergebungsvolle Tod bringt einen jähen
Umschwung in die Meinung des Volkes. Die Richter haben jetzt
nicht mehr den Muth, über die anderen Gefangenen das gleiche
Schicksal zu verhängen. Sie sprechen die Wittwe Calas und
Lavaisse, den fremden Gast, ganz frei und verhängen über die
Anderen nur die Strafe lebenslänglicher Verbannung.. Aber die
Familie Calas war moralisch, gesellschaftlich und finanziell vernichtet.
Da stand ihr ein Rächer auf in Voltaire. Kaum hatte er
von dem entsetzlichen Processe gehört, als er auch mit dem starken
Eifer und der fieberhaften Erregung, mit denen er für jede ihn
begeisternde, der Humanität und Aufklärung dienende Sache eintrat,
auf die Genugthuung der tief gekränkten Familie drängte.
Er bot seinen ganzen Einfluß bei Vornehmen und Mächtigen
auf, schrieb nach allen Richtungen hin zahllose Briefe zur
Sammlung neuen Beweismaterials und veröffentlichte Denkschriften,
welche den Fall mit der ihm eigenthümlichen Schärfe
und vernichtendem Sarkasmus beleuchteten. Endlich nach drei
Jahren rastlosen Ringens hatte er erreicht, daß der Urtheilsspruch
der Richter von Toulouse durch das Obergericht für nichtig und
der Hingerichtete sammt seiner Familie für unschuldig erklärt
wurde.
Hier hatte die Folter ihre Wirkung versagt, aber sie war
in einer anderen Weise zur Anwendung gekommen, als ein in
dem Hirn des Untersuchungsrichters festsitzendes Vorurtheil, als
eine vorgefaßte und dann mit zäher Consequenz festgehaltene
Annahme der Schuld des Angeklagten. Und ebenso wie der
Bürgermeister von Toulouse handelten unzählige andere Inquisitionsrichter,
indem sie eifrig bemüht waren, nicht die Wahrheit,
sondern die Schuld zu finden und den einmal verdächtig
Gewordenen zu überführen.
Daß aber selbst die überführenden Aussagen unverdächtiger
Zeugen nicht immer vor Begehung eines Justizmordes schützen,
dafür liefert der Fall Lesurques ein erschütterndes Zeugniß.
Lesurques, ein nach Paris gezogener Rentier, wurde von einer
Anzahl Zeugen bestimmt als einer der Räuber erkannt, welche
die von Paris nach Lyon gehende Courierpost Nachts geplündert
und den Courier ermordet hatten. Zwar vermochte er durch
Gegenzeugen sein Alibi nachzuweisen, namentlich bekundete einer
seiner Landsleute, der Juwelier Legrand, daß der Angeklagte
am frühen Morgen in seinem Geschäfte war und füglich nicht
wohl an dem viele Meilen entfernten Schauplatze des Verbrechens
gewesen sein konnte, aber der Zeuge hatte im falschen Eifer für
die gute Sache das Datum eines Juwelenverkaufs in seinem Geschäftsbuche
radirt, um sich auf dasselbe berufen zu können. Die
Rasur wurde bemerkt, der ganze Entlastungsbeweis erschien in
Folge dessen als abgekartet und wurde nur zu einem Moment
verstärkter Belastung. Die nun erfolgende Verurtheilung erschien
sonach durchaus gerechtfertigt. Da meldet sich ein junges Mädchen,
um zu bezeugen, daß ihr entflohener Geliebter der Mörder sei,
und ein verurtheilter Mitangeklagter Lesurques’ bekennt Angesichts
des Todes, daß er schuldig, aber Lesurques unschuldig sei.
Nun geschah aber das Unglaubliche! Es gab damals keine
Cassationsinstanz und nach Abschaffung des Königthums – der
Proceß spielte im Jahre 1796 – nicht einmal das Recht der
Begnadigung. Das Urtheil war gefällt und konnte, obwohl sein
Unrecht klar zu Tage lag, nicht wieder beseitigt werden. Der
„gesetzgebende Körper“ erklärte sich gesetzlich außer Stande, die
Vollziehung des Urtheils zu hemmen. Lesurques wurde enthauptet
und sein Vermögen eingezogen. So wurde der Mensch durch die
Tyrannei seines eigenen Gesetzes zum Verbrecher! Den wahren
Schuldigen fand man bald hierauf. Es war in der That der
Geliebte jenes Mädchens, in deren Seele die Wahrheit den Sieg
über die Liebe gewonnen hatte. Eine rothe Perrücke, die er bei
dem Raube aufgesetzt, hatte seine Aehnlichkeit mit Lesurques herbeigeführt,
und jetzt erkannten auch die Zeugen ihren Irrthum. Die
Wittwe des unschuldig Gerichteten suchte nun um gerichtliche
Herstellung seiner Unschuld nach. Sie hatte von ihrem Manne
nichts geerbt als eine Locke seines Hauptes; sie will auch nichts
wieder haben von dem alten Reichthume, nur die geraubte Ehre
verlangt sie zurück. Auch dem steht das Recht entgegen. Sie
wiederholt das Gesuch bei jeder neuen Regierung; Direktorium,
Kaiserreich, Restauration, alle versagen es ihr. Sie stirbt, ohne
das Ziel ihres Lebens erreicht zu haben, und hinterläßt es als
teures Vermächtniß ihren Kindern. Vergebens! Weder Louis
Philipp noch Napoleon III. vermögen dem Verlangen des natürlichen
Rechts zu genügen. Nur das Vermögen erhalten die
Nachkommen im Jahre 1859 zurück.
Daß aber auch selbst das freiwillige Geständniß eines Angeklagten
nicht vor einem falschen Richterspruche schützt, das
beweist mehr als ein Fall; bald drängt sich Jemand in die Schuld
eines Anderen, um diesen zu retten, bald stehen hinter dem Geständnisse
die Furcht oder andere zwingende Motive.
So lebt und herrscht der Irrthum nach allen Seiten und
der richtende Mensch bleibt ihm unerbittlich verfallen, so lange er
noch unter den Geboten dieser Erde steht. Keine Institution wird
ihn jemals verbannen, nicht der Fortschritt des Wissens, nicht die
Klärung des Denkens, noch die Verfeinerung des Gefühls. Denn
zuletzt stehn alle wieder unter den irdischen Gesetzen. Diese an
sich schon schwere Erkenntniß wird aber dadurch noch belastender,
daß sie mit der weiteren verknüpft ist, daß das, was einmal auf
Erden durch Menschenschuld geschehen ist, niemals durch Menschenmacht
wieder ungeschehen gemacht werden kann. So bleibt nichts
weiter als der Ausgleich der schädlichen Folgen menschlichen Irrens
durch einen äußeren Ersatz.
Es ist nun eigenthümlich, wie der moderne Staat sich dieser
ehrlichen Pflicht des Ausgleichs für die Nachtheile der verurteilten
Unschuld beständig entzogen hat. Er fand in dem Bekenntnisse
des Irrthums der in seinem Namen richtenden Organe eine
Schädigung der eignen Autorität und meinte wohl, der Einzelne
müsse diesem höhern Gesichtspunkte leidend sich unterordnen. Lange
Zeit entzog sich der Staat der Verantwortung dadurch, daß er
die Bestrafung des Verbrechers dem Verletzten und seinen Freunden
überließ, und selbst nach der größern Erstarkung des Staatsgedankens
blieb in Deutschland noch lange die Einleitung des Strafverfahrens
von dem Auftreten eines Privatanklägers abhängig. Erst vom
sechszehnten Jahrhundert an nahm der Staat die Verfolgung des
Verbrechers in eigne Hände, aber ohne die Verantwortung des
Anklägers mit zu übernehmen.

[15] Im Gegensatz dazu hatte der mittelalterliche Staat immerhin
einige Einrichtungen zur Verhütung und Sühne falschen Gerichts
getroffen. So zwang er den Ankläger, Bürgschaft für die Redlichkeit
seiner Anklage zu leisten, und falls er dies nicht konnte, steckte
er bis zur Ueberführung des Angeklagten auch den Ankläger selbst
in’s Gefängniß. Eine solche unredliche Anklage wurde mit derselben
Strafe belegt wie das bezichtende Verbrechen. Nach
friesischem Rechte sollte einem pflichtvergessenen Richter das Dach
seines Hauses abgetragen oder das Haus gar niedergebrannt
werden. Der Sachsenspiegel, ein Gesetzbuch des dreizehnten Jahrhunderts,
erhielt eine durch die spätere Praxis noch erweiterte
Bestimmung, wonach Demjenigen, der durch die Schuld sei es
der Obrigkeit oder einer Privatperson widerrechtlich in gefänglicher
Haft gehalten worden ist, für jeden Tag und jede Nacht vierzig
Groschen als Entschädigung (sogenannte Sachsenbuße) gewährt
werden soll.
Aber es fehlte auch nicht an Beispielen, wo die Obrigkeit,
dem Richter in ihrem Herzen folgend, freiwillig sich entschloß, das
einem Unschuldigen angethane Unrecht frei und vor aller Welt
zu sühnen. Einen solchen Fall richterlicher Sühne behandelt
das unserer heutigen Nummer beigegebene Bild des talentvollen
Antwerpener Malers van der Ouderaa aus der Geschichte seiner
Vaterstadt. Der reiche Handelsherr Jan von Breuseghem war
– die Handlung spielte im Jahre 1593 – der Verbindung
mit den Rebellen angeklagt, eingekerkert und gefoltert worden.
Als endlich seine Unschuld an den Tag kommt, beschließt der
Magistrat, dem armen Opfer einer mangelhaften und allzu raschen
Justiz feierlich Abbitte zu thun und ihm das Ehrengeleite bis zu
seiner Wohnung zu geben. Als der Freigelassene, gebrochen und
unterstützt von Sohn und Tochter, aus der Pforte seines Kerkers
heraustritt in die enge Straße vor dem „Steen“, empfängt ihn
der versammelte Magistrat, Wachskerzen in den Händen (ein
Symbol der Wahrheit und des Lichtes), und sein Richter tritt
ihm mit der Frage entgegen, welche Sühne er für das unschuldig
erlittene Unrecht begehre. Voll milder Würde antwortet
ihm der gebrochene Greis: er sei reich, Gesundheit und Ruhe
habe man ihm unwiederbringlich geraubt, so begehre er keine
andere Sühne, als daß jene Folterinstrumente, mit denen man
ihn gequält habe, zum ewigen Gedächtnisse an diese Stunde in
seinem Kerker angekettet würden. Also geschah es denn auch.
Erst im Jahre 1794 wurden die Folterwerkzeuge von den
Franzosen entfernt.
Für die Opfer des politischen und religiösen Fanatismus
übernimmt die Sühne vielfach die Geschichte. Sie trägt ihre
Namen mit ehernem Griffel in ihre Tafeln ein und feiert sie als
Helden und Heilige. Ruhigere Zeiten und die Geschlechter aufgeklärter
Nachkommen setzten ihnen wohl noch Denksteine und
Gedächtnißsäulen.
Die Wittwe des Jean Calas erhielt von dem Könige eine
Entschädigung von 12,000 Franken, deren Söhne und Töchter
geringere Summen. Da aber die Kosten des Processes noch weit
mehr betrugen, so eröffnete man eine öffentliche Subscription durch
Verkauf eines die Familie darstellenden Kupferstichs. Einzelne
Vermögende zahlten bis zu fünfzig Louisd’ors für ein Exemplar.
Auch an Victorine Salmon, welche des Giftmordes fälschlich
verdächtigt fünf Jahre Isolirhaft erlitt, zahlte das Volk von Paris
die Entschädigung, während in dem Falle „Grebe“ der Kurfürst
von Hessen den Angeklagten und seinen Genossen mit je 6000
Thalern entschädigte, dem übereifrigen Richter und seinem Diener
aber den Proceß wegen Amtsmißbrauchs machte.
So fand die Nothwendigkeit eines Schadenersatzes bereits
vielfach ihre thatsächliche Anerkennung. Aber noch immer fehlte
die Regulirung im Wege des Gesetzes. Auch für diese begann
alsbald die agitatorische Bewegung in Fluß zu kommen. So
setzte im Jahre 1781 die Akademie zu Chalons einen Preis aus
für die beste Beantwortung der Frage, wie für den unschuldig
erkannten Bürger die ihm nach natürlichem Rechte gebührende
Entschädigung zu verschaffen sei? Die Verfasser der beiden gekrönten
Preisschriften, de la Madeleine und Brissot, verlangen
neben der Geldentschädigung noch besondere Bevorzugungen des
für schuldlos Erkannten wie Decorationen, Freistellen für seine
Kinder u. dergl.
In einem der französischen Nationalversammlung im Jahre 1790
vorgelegten Entwurfe handelte ein Artikel von dieser Entschädigung.
Dieselbe wurde von dem Berichterstatter als eine
„Schuld der Gesellschaft“ bezeichnet, welche sie tilgen müsse, denn
auch die Gesammtheit aller Menschen sei der Pflicht, gerecht zu
sein, nicht mehr entbunden, als der einzelne Mensch. Auch im
englischen Parlamente wurde im Jahre 1808 eine darauf zielende
Bill eingebracht, aber dann wieder zurückgezogen. Die erste
gesetzliche Sanction erhielt die Frage in dem Criminalgesetzbuche
von Toscana (1786). Auch die Mehrzahl der Schweizer Cantone
nahm eine derartige Bestimmung an, und die württembergische
Strafproceßordnung vom Jahre 1868 enthielt gleichfalls eine
solche. Die italienische und französische Literatur haben die Frage
nicht schlummern lassen, und in Deutschland empfing sie neue Anregung
durch die Schrift vom Heinze (1868), besonders aber
durch den deutschen Juristentag, der dieselbe mehrere Jahre lang
auf seinem Programm führte und sich zuletzt ebenfalls mit ganz
überwiegender Mehrheit für die Entschädigung unschuldig Verurtheilter
aussprach.
Aber es bedurfte erst einer Anzahl neuer mahnend an das
Herz der Gegenwart klopfender „Beweisfälle“, um die Frage vor den
deutschen Reichstag zu bringen. Gerade in den letzten Jahren haben
diese Fälle der Verurtheilung Unschuldiger eine seltene Häufung erlebt.
Wir können nur flüchtig an einzelne erinnern. So verurtheilte das
Schwurgericht zu Bromberg 1879 den Müller
Stephan Kolozkowski wegen Brandlegung seiner Mühle zu drei
Jahren Zuchthaus. Nach Verbüßung der Strafe ergaben sich die
Zeugenaussagen als unwahr und Kolozkowski wurde von einem
zweiten Schwurgerichte freigesprochen, nachdem sich herausgestellt,
daß ein paar inzwischen verschwundene Müllergesellen die That
verübten. So der schwere Fall der Katharina Steiner zu Wien,
welche wegen Mordes erst zum Tode, dann in zweiter Instanz
zu sechs Jahren schweren Kerkers verurtheilt worden war, und
erst nachdem sie bereits vier Jahre davon verbüßt hatte, durch die
Selbstangabe des wahren Mörders wieder frei wurde. So der
Harbauer’sche Fall, in welchem ein Vater in Folge des irrigen
Gutachtens der Aerzte wegen der Vergiftung des eigenen Kindes
durch Schwefelsäure verurtheilt wurde. So die Verurtheilung des
Grundeigners Joseph Kumberger in Steiermark wegen Theilnahme
an dem Morde seiner Gattin auf Grund der lügenhaften Angabe
des wirklichem Thäters. Auch hier war zum Glücke die Todesstrafe
durch landesherrliche Gnade in Kerkerhaft umgewandelt
worden. Nach achtzehnmonatlicher Haft und mehrmonatlicher
Todesangst wurde Kumberger, physisch und finanziell ruinirt, in
Freiheit gesetzt. So der ganz neue Fall der Frau Destillateur
Steigerwald in Berlin , welche (1880) wegen schwerer Mißhandlung
eines angenommenen Kindes zu drei Jahren Gefängniß
verurtheilt und nach Wiederaufnahme des Processes am 6. Juni 1883
nach Aufhebung des früheren Urtheils freigesprochen wurde,
da sich die beschworenen Aussagen der Belastungszeugen als falsch erwiesen.
Ein aus Zeitungsnachrichten zusammengestelltes Verzeichniß
in dem „Juristischen Wochenblatte“ weist für die letzten beiden Jahre nicht weniger als zweiundzwanzig Fälle nach,
in welchen nach Wiederaufnahme des Verfahrens Freisprechungen
erfolgten, während die betroffenen Angeschuldigten vorher zu größtentheils
schweren, vielfach schon verbüßten Strafen verurtheilt waren.
Wo Thatsachen reden wie diese, da hören alle theoretischen
Gründe und rechtlichen Spitzfindigkeiten auf. An ihrem mächtigen
Worte wird sich auch der Widerstand der Regierungen brechen!
Jedem Jahrhunderte fällt eine Anzahl Aufgaben zu, welche die
Geschichte ihm aufgiebt zu erfüllen. Unter ihnen ist es nicht die
schlechteste, welche eine gesetzliche Anerkennung der Rechte der ungerecht
Angeklagten und unschuldig Verurtheilten verlangt. Hoffen
wir mit einem der wärmsten Vertheidiger dieser Rechte, daß das
deutsche Reich in baldigster Erfüllung jener Aufgabe von Neuem
beweist, daß es seinen besten Ruhm darin findet, ein Reich der
Gerechtigkeit zu sein! Fr. Helbig.