[716] Jean Becker †. Der große Geigenvirtuose und Gründer des durch seine Kunstreisen berühmt gewordenen Florentiner Quartetts ist am 10. October in seiner Vaterstadt Mannheim seinen schweren Leiden erlegen. Am 11. Mai 1833 in Mannheim geboren, erhielt er von den besten Lehrern seiner Zeit Unterricht in der Musik, bildete sein Geigenspiel unter Alard in Paris zu hoher Vollkommenheit aus und ging 1857 auf Kunstreisen, die ihn in aller Herren Länder führten und auf denen er Ruhm und Ehren in seltenem Maße erntete. Dann lebte er längere Zeit in Florenz und bildete dort 1866 das berühmte Quartett mit den Italienern Masi und Chiostri (Violine und Viola) und dem Schweizer Hilpert (Violoncell), dessen Kunstleistungen zu dem Vollkommensten gerechnet wurden, was je auf musikalischem Gebiete gehört worden.