[620] Die kleinste politische Gemeinde des Reiches. Unter dieser 
Ueberschrift brachten wir in Nr. 20 laufenden Jahres eine Notiz über die kleine 
Ortschaft Poris, welche als die wahrscheinlich kleinste politische Gemeinde 
des Reiches bezeichnet wurde. Noch kleiner ist indeß das Dörfchen Nieder-Hohendorf 
im Regierungsbezirke Liegnitz. Diese Gemeinde umfaßt 
gegenwärtig 11 Ar 22 Quadratmeter Land und 12 Seelen. 
„Einkommensteuer kennt man dort nur vom Hörensagen, ja selbst die Classen- und 
Gewerbesteuer ist bereits zum geschichtlichen Begriffe zusammengeschrumpft,“ 
so berichtet uns ein Leser unseres Blattes. „Trotzdem aber steht die 
Gemeinde vorläufig noch auf eigenen Füßen mit einem Verwaltungsapparat 
wie große Gemeinden: sie hat einen Schulzen oder Gemeindevorsteher, 
einen Gerichts- oder Gemeindeschreiber, einen – und wenn’s erforderlich – 
zwei Schöffen etc., und dies Alles für drei oder vier Familien.“