[144–145] Ländliches Fest in Schwaben. Nach dem Oelgemälde von E. Kurzbauer.Photographie im Verlage von F. Hanfstängl in München.
[155] Ländliches Fest in Schwaben. (Illustration S. 144 und 145). 
Welch eine Fülle von Leben quillt aus der behaglichen Umrahmung dieses 
Bildes hervor, durch welches wir wieder einmal an Eduard Kurzbauer 
erinnert werden![1] Gruppe an Gruppe, und jede der Wirklichkeit 
abgelauscht, jede einzelne Gestalt ein eigenartiges Wesen, nicht eine einzige 
gleichgültige Figur, die wir an ihrem Ort ohne Schaden vermissen könnten, 
kurz Alles mit einander in den naturnothwendigen Beziehungen des fröhlichen 
Festtreibens. Es ist eine Lust, das Auge durch diese so vertraut 
anheimelnde Gesellschaft wandeln zu lassen.
Der Künstler hat uns zu einem der stattlichen Dörfer bei Tübingen 
geführt, wo auch die Städter ihr Vergnügen in der ländlichen Umgebung 
suchen. Rechts aus dem tiefen Waldesschatten kommen Tübinger Studenten 
hervor. Einer derselben hat die – Keckheit – denn als solche wird sein 
Unterfangen offenbar aufgenommen – die gestrenge Mama am reichbesetzten 
Tisch um die Gestattung eines Tanzes mit ihrem Töchterlein zu 
bitten. Die Antwort lesen wir der Dame aus dem Gesicht: „Das Kind 
sei noch viel zu jung zum Tanzen“, – während aus dem lieblichen Gesicht 
dieser noch Vielzujungen ein paar Augen leuchten, welche das Gegentheil 
versichern. Man ärgert sich über den Philister von Vater, der da 
nicht freundlichen Einspruch thut; aber der steht unterm Pantoffel, das 
sieht man ja.
Kann eine Gruppe noch sprechender vor uns stehen, als die der 
Kinder und der Alten im Vordergrunde? Der Bub mit den zwei Mädeln 
stellen sich eben zum Ringelreihen an, da hat das dicke Kind zur Rechten 
seine Milch ausgetrunken und will nun mitspielen. Die alte Kinderwärterin 
deutet dies auf’s Anschaulichste an. Der Bub wirft ihr einen 
recht trotzigen Blick zu, und nur der Prachtjunge auf ihrem Schooße lacht 
auch dem alten garstigen Gesicht urselig entgegen.
Gleich hinter der Alten fesselt uns ein Kleeblatt von Menschen, von 
denen Jedermann behauptet, sie schon irgend einmal gesehen zu haben: 
der würdige ältere Herr, der offenbar zu den Ortsgroßen gehört, das 
scheue Mädchen, dem er das Glas darreicht, und der Schelm zwischen 
Beiden mit den köstlich lachenden Augen.
Hinter’m Rücken beider Mädchen befindet sich wahrscheinlich ein 
Honoratiorentisch. Uns interessirt besonders der alte Herr, der, die Karten 
in der linken, die Pfeife in der rechten Hand, höchst angelegentlich auf die 
Gruppe im Vordergrund zur Linken unseres Bildes herüberblickt, wo ein 
Herr Verwalter oder gar ein Herr Baron das hübsche Töchterlein eines 
jedenfalls angesehenen Landmanns begrüßt, der mit seiner stattlichen 
Frau einen Tisch allein einnimmt. Währenddeß guckt unseres alten Herrn 
Partner an dem Tisch ihm in die Karten.
Herein in den Kreis treten soeben zwei stramme Bursche, der eine in 
der Jacke, der andere im langen Sonntagsrock. Was dieses entschlossene 
Paar hierherzieht? Man darf nur der Richtung ihrer Blicke folgen, so 
merkt man, daß für die zwei Mädel vor dem Honoratiorentisch die Tänzer 
bereit stehen.
Hinter den Beiden drängt das junge Volk auf der schmalen Treppe 
zum Tanzboden hinauf. Da herrscht nur Lust und Leben! Der Trompeter 
schmettert das Zeichen herab, das bekanntlich merkwürdiger Weise durch 
die Ohren direct in die Beine fährt, und nun ist kein Halten mehr, denn 
die Krone des Festes ist doch allweil der Tanz.
Wir haben hier nur die Hauptgruppen unseres Bildes betrachtet, aber 
damit ist es noch lange nicht ausgenossen. Zwischen den aufgezählten 
Gestalten wimmelt es noch überall im Hintergrunde und macht es uns 
anschaulich, daß der Festplatz sich noch nach allen Seiten ausdehnt und 
daß in all den Menschen derselbe Geist der Freude waltet.


1. ↑ Ueber den Lebensgang dieses Künstlers vergl. „Gartenlaube“ 1880, S. 19.