[658] Ueber künstliche Beleuchtung im Hause.
Von Professor Dr. Hermann Cohn in Breslau.
Je großartigere und ungeahntere Fortschritte die moderne Technik
des Beleuchtungswesens macht, desto mehr ist die Frage
des Publicums berechtigt: Welche Beleuchtungsart sollen wir in
unserem Hause einführen? Bei welcher Art läuft unser Auge
die geringste Gefahr? Die Antwort ist nicht ganz leicht zu geben.
Daß ein allzu helles Licht das Auge blendet, ist bekannt;
das Sehen in elektrisches Bogenlicht, in die Sonne, in den Blitz,
auf große Schneeflächen ruft Zerstörungen in der Netzhaut des
Auges hervor, die häufig ganz unheilbar sind; auch haben alle
Augenärzte die Beobachtung gemacht, daß Handwerker, welche viel
der Einwirkung von blendendem Lichte ausgesetzt sind, z. B. Heizer,
Glasbläser, Schmiede, oft an Entzündung oder Vertrocknung der
Sehnerven leiden. Um so starke Lichtquellen handelt es sich aber
bei unserer Zimmerbeleuchtung niemals. Allein wir können auch
bei den schwächeren Beleuchtungen in unseren Wohnungen einen
allgemeinen Lehrsatz anwenden, den wir der täglichen Beobachtung
des Tageslichtes entnehmen. Jedermann weiß, daß das zerstreute
(diffuse) Tageslicht niemals blendet, weil eben die Lichtquelle
selbst dem Auge entzogen ist. So müssen wir auch die künstliche
Lichtquelle dem Auge entziehen und nur das diffuse Licht, welches
von ihr ausgeht, in’s Auge gelangen lassen; alsdann wird von
Blendung nie die Rede sein. Da man aber die Flamme im
Zimmer dem Auge nicht vollkommen entrücken kann, wird man
bei allen Lichtquellen, bei Gas, Petroleum, selbst bei Glühlicht
immer Glocken anwenden müssen, sei es aus mattem Glase, aus
Milchglas oder aus Porcellan etc.
Diese Glocken nehmen allerdings sehr viel Licht; Hartley
in London hat gefunden , daß die gewöhnlichen Milchglaskugeln
33 bis 60% Licht entziehen, ein matter Lampenteller sogar über
60%. Die Lichtmessungen[1] betreffs dieses Punktes waren bisher
complicirt. Vor Kurzem aber hat der Professor Leonhard Weber
in Breslau ein überaus sinnreiches Instrument erfunden, welches
das Ausführen dieser Messungen ungemein erleichtert, und mit
Hülfe dieses Weber’schen Photometers hoffe ich den Werth der
verschiedenen Reflectoren von Blech, Glas, Porcellan etc. für die
einzelnen Beleuchtungsarten ermitteln und in einem späteren Artikel
mittheilen zu können. Bis jetzt kann man nur rathen, einen Schirm
oder Reflector so zu wählen, daß die größte Lichtmenge durch denselben 
nach unten auf das Buch oder die Arbeit geworfen wird,
während die Flamme selbst dem Auge möglichst entzogen bleibt. –
Viel wichtiger als die Frage der Blendung ist jedoch bei
unserer künstlichen Beleuchtung die Frage: Welchen Schaden erfährt 
das Auge durch zu geringe Beleuchtung?
Das Gesetz, nach welchem die Sehschärfe von der Lichtintensität abhängt, 
kennen wir noch nicht mit voller Sicherheit.
Unumstößlich fest steht nur, daß bei Abnahme der Beleuchtung die
Sehschärfe beträchtlich sinkt, ferner daß bei Kurzsichtigen die Sehschärfe 
bei schlechter Beleuchtung viel schneller abnimmt, als bei
Normalsichtigen, und daß ein Gleiches in höherem Alter beobachtet ist.
Wenn aber die Sehschärfe abnimmt, müssen wir uns den
Gegenständen, um sie zu erkennen, noch mehr nähern, und gerade
diese dauernde Annäherung birgt ernste Gefahr für das Auge.
Beim Naheblick muß sich nämlich ein Muskel im Auge zusammen
ziehen, der sogenannte Accommodationsmuskel; dabei zerrt er die
Aderhaut nach vorn und gestattet der Krystalllinse, die für den
Naheblick nothwendige stärkere Krümmung anzunehmen.
Das Wesentlichste beim Naheblick ist also ein Muskelzug;
dieser aber bewirkt eine Erhöhung des Druckes im Inneren des
Augapfels und leistet einer Dehnung der hinteren Theile der
Augenhäute Vorschub. Zugleich wird die Aderhaut gezerrt, der
Kopf vornübergebeugt, und so werden, wenn das Nahesehen
längere Zeit fortgesetzt wird, Reizungszustände herbeigeführt, die
sehr wohl geeignet sind, ein normales Auge kurzsichtig und ein
kurzsichtiges noch kurzsichtiger zu machen.
Alle Augenärzte sind darin einig, daß anhaltendes Nahesehen,
besonders bei ungenügender Beleuchtung, ein die Myopie (Kurzsichtigkeit) 
im höchsten Grade begünstigendes Moment ist.
Der statistische Nachweis wurde schon vor 18 Jahren von
mir an mehr als 10,000 Schulkindern geführt, daß die Myopie
namentlich in den höheren Schulen außerordentlich verbreitet ist,
daß sie dort stets von Classe zu Classe immer mehr Kinder ergreift, 
und daß auch der durchschnittliche Grad der Kurzsichtigkeit
von Classe zu Classe zunimmt. Meine Beobachtungen sind seitdem
bei mehr als 50,000 Schülern in anderen Städten von den besten
Forschern bestätigt worden, und ich konnte in der hygieinischen
Ausstellung zu Berlin im vorigen Jahre ein graphisches Tableau
vorführen, das allein aus 9400 Beobachtungen in 24 deutschen
Gymnasien gestützt folgendes erschreckende Resultat zeigte: 
„Durchschnittlich sind in Sexta 22%, in Quinta 27, in Quarta 36, in
Tertia 46, in Secunda 55 und in Prima 58% Schüler kurzsichtig!“
Alle Unterrichtsbehörden sind vor Kurzem von dem Herrn Minister von Goßler aufgefordert worden, ähnliche Untersuchungen anstellen zu lassen, deren Details von der wissenschaftlichen Prüfungsdeputation in Berlin vorgeschlagen werden sollen. Wenn wir also mit Freude und Dank anerkennen, daß die Staatsbehörden jetzt aller Orten, ganz besonders im Elsaß, in Hessen
[659] und in Preußen, wachsam sind, um der größeren Verbreitung der
Kurzsichtigkeit in den Schulen vorzubeugen, so haben wir die doppelte
Verpflichtung, Alles aufzubieten, um auch bei der häuslichen
Beschädigung unseren Kindern jede Gelegenheit zur Entstehung
oder Vermehrung der Kurzsichtigkeit zu nehmen.
Wir müssen also, um die Annäherung des Auges an die
Arbeit zu verringern, auch die künstliche Beleuchtung im Hause
zu einer möglichst glänzenden gestalten. Meine Ansicht geht dahin,
daß jedes Kind seine eigene Lampe habe, damit es seinen Arbeitsplatz 
hinreichend erleuchten könne.
Die Zeiten, in denen bei den sogenannten Studirlampen eine
Person am Tische stets den Oelkasten zugedreht erhielt, sind längst
vorüber, die allgemeine Einführung des Petroleums hat die
Reservoirs nach unten verlegen lassen; allein um so nothwendiger
ist es, daß keine Arbeitslampe ohne Glocke oder Schirm, welcher
das Licht nach unten wirft, angewendet werde.
Dasselbe gilt von den Gasflammen. Was nützt dem Schreibenden 
die Erhellung des Raumes 1 Meter über seinem Kopfe,
wenn der Arbeitsplatz dunkel bleibt?! Hier empfehle ich schon
seit vielen Jahren Blechschirme, welche oben 10, unten 40 Centimeter 
Durchmesser und 12 Centimeter Höhe haben; solche bewähren
sich in der Taubstummenanstalt zu Breslau ganz gut; eine so
armirte gute Gasflamme reicht für 4 Kinder, die an einem Tische
arbeiten, aus. Gewiß ist Glühlicht noch mehr vorzuziehen, denn
es verbessert die Sehschärfe im Allgemeinen und die Farbensehschärfe
im Besonderen wegen seiner größeren Intensität; aber auch hier
muß durch Glocken das Licht nach unten geworfen werden.
Das Minimum von Licht, bei welchem ein Auge noch arbeiten
kann, ist kaum anzugeben, da individuell die größten Verschiedenheiten 
beobachtet werden. Ich möchte empfehlen, daß das Minimum
eine derartige Helligkeit sein soll, daß bei derselben die feinste
Perlschrift, z. B. diese Zeile

Jedes Menschen Fuss im Lebenslauf wirbelt den Staub von Jahrtausenden auf.
noch bequem aus 1/2 Meter vom gesunden Auge gelesen werden
kann. Es scheint mir dies bei 10 Normalkerzen der Fall zu sein.
Es handelt sich aber gar nicht so sehr um die Feststellung
des Minimums, unsere Aufgabe ist vielmehr, soviel wie möglich
Licht zuzuführen, damit das Auge sich der Arbeit nicht zu nähern
und der Kurzsichtigkeit zugeführt zu werden braucht. Ist die 
Lichtquelle zu hell, so kann man sie immer mäßigen, aber gegen zu
geringes Licht kann man sich nicht schützen; man kann nie genug
künstliches Licht zur Arbeit haben. – 
Eine dritte, sehr wichtige Frage lautet: Welchen Schaden
erfährt das Auge durch zu heiße Beleuchtung? Ein Gefühl
von Trockenheit im Auge tritt ein; die von der Schleimhaut des
Auges, der sogenannten Bindehaut, gelieferte Feuchtigkeit, welche
den vorderen Theil des Augapfels bedeckt, verdunstet zu schnell.
Das ist recht lästig; denn es wird dabei nicht blos das Auge,
sondern auch der Kopf erwärmt; man empfindet Kopfschmerz und
kann nicht mehr weiter arbeiten.
Bekanntlich enthalten die verschiedenen Lichtquellen verschiedene
Mengen von Wärmestrahlen, das sind diejenigen Strahlen, welche
im Spectrum jenseit des rothen Endes liegen. Man kann sie
am besten mit berußten Thermometern messen. Ich fand bei
Messungen, die ich in der Breslauer Gasanstalt mit Herrn Director
Schneider vornahm, daß nach 10 Minuten ein Thermometer von
einer Gaslampe doppelt so stark erhitzt wurde, als von einer
Edison-Lampe, die dieselbe Lichtstärke hatte.
Die Empfindlichkeit des Auges gegen Wärme ist übrigens
bei den verschiedenen Personen auch eine sehr verschiedene. Vor
15 Jahren untersuchte ich die Augen von 132 Schriftsetzern, von denen
ich 51% kurzsichtig fand. Nur 72 stimmten für Gas, die andern
der geringeren Hitze wegen für Petroleum. Von 72 Uhrmachern
fand ich nur 9% kurzsichtig; sie arbeiten mit der Lupe und strengen
ihre Accommodation weniger an, können also weniger zur 
Kurzsichtigkeit neigen; sie müssen bei ihren feinen Arbeiten die Flamme
ganz nahe: 25, selbst 18 Centimeter an das Auge bringen, und
in der That stimmten 54 unter den 72 für Oel oder Petroleum,
da das Gas ihr Auge zu sehr austrockne.
Freilich kann die Hitze verringert werden, wenn die Flamme
recht hoch über dem Kopfe steht, allein die Helligkeit nimmt bekanntlich 
nicht wie die Entfernung, sondern wie das Quadrat der
Entfernung ab; man muß also eine doppelte und selbst vierfache
Menge von Licht haben, wenn man die Hitze vermeiden will.
Das Glühlicht aber erhitzt fast gar nicht, ist also gewiß das
Arbeitslicht der Zukunft.
Es fehlen noch Messungen der Temperaturerhöhung bei bestimmter 
Höhe der Lampe über dem Kopfe; ich persönlich kann
stundenlang ohne jede Störung arbeiten, wenn eine Gasflamme
(Rundbrenner von 24 Millimeter Durchmesser), von Porcellanteller
und Glocke umgeben, 1/2 Meter über meinem Kopfe sich befindet.
Für Schulen wünschen die Straßburger Aerzte die Flamme einen
Meter hoch über dem Kopfe.
Zu den Körpern, welche die Wärmestrahlen wenig oder gar nicht
durchlassen, und die man „athermane“ (wärmelose) nennt, gehören die
Glassorten; schon hieraus folgt der Nutzen von Cylindern. Schuster
und Bär in Berlin, Besitzer einer großen Lampenfabrik, haben,
um die strahlende Wärme zu verringern, in ihren sehr empfehlenswerthen 
hygieinischen Normallampen[2] zwei Cylinder über einander
angebracht. Durch den Uebercylinder wird die Temperatur anfangs
um  2° später, wenn auch er sich erwärmt, um 1° herabgesetzt. –
Ueber den Nutzen dieser oder jener Farbe des künstlichen
Lichtes sind die Ansichten noch sehr getheilt; Versuche über die
Ausdauer bei verschieden gefärbten Lichtquellen liegen nicht vor.
Einzelne Personen können mit blauen Gläsern oder bei blauen
Cylindern (die freilich viel Licht nehmen) länger und bequemer
schreiben andere, wie Fieuzal und Javal in Paris, empfehlen im
Gegentheil gelbe Brillen. Die Frage ist noch nicht gelöst; möge
Jeder in dieser Beziehung nach seiner Empfindung verfahren!
Dagegen müssen wir noch einiges über den Schaden sagen,
den zuckende Beleuchtung hervorbringt. Beim Zucken wechselt
die Beleuchtungsintensität überaus schnell. Wie lästig ist es uns,
an einem Staketenzaune vorüberzugehen, der von der Sonne beschienen 
wird! Wenn wir vom Dunkeln ins Helle kommen,
müssen wir uns bekanntlich erst längere Zeit an den Uebergang
gewöhnen; dagegen wird unsere Netzhaut auf das Peinlichste 
gereizt, wenn beim Zucken der Flamme die Intensitäten so überaus
schnell wechseln; das zuckende Licht ist unerträglich. Man merkt
das besonders, wenn man in einem Hôtel bei einer Kerze einen Brief
schreiben will. – Die Petroleumlampen haben stets ihren Cylinder,
nur die Gasflamme läßt man häufig ohne solche. Das ist aber
ganz unverantwortlich; bei offener Gasflamme soll wegen des
Flackerns niemals gearbeitet werden. Seit wir die unzerspringbaren 
Glimmercylinder haben, ist auch aus pecuniären Rücksichten
keine Veranlassung mehr vorhanden, sich auf offene Flammen zu
beschränken. Bei dieser Gelegenheit sei bemerkt, daß die 
Gesundheitspolizei auch darauf sehen sollte, daß in Restaurationen,
Conditoreien und Cafe’s, in denen Zeitungen gelesen werden,
alle offenen, in Schalen brennenden Gasflammen beseitigt würden,
damit die Augen der Leser vor dem zuckenden Lichte bewahrt
werden.
Von den offenen Gasflammen zuckt nur die Albocarbonflamme 
niemals. Das Gas nimmt durch die Naphthalindämpfe
bedeutend an specifischem Gewicht zu, gewinnt also auch an 
Stabilität. Die Albocarbonflamme ist mir persönlich – und ich habe
bei allen Beleuchtungsarten viel gearbeitet – die liebste; sie giebt
das hellste weiße Licht, flackert nicht und ist auch nicht so heiß,
als die anderen Gasflammen; nur muß man darauf achten, daß
sie nicht nach einiger Zeit rußt.
Mit Recht hat man früher darüber geklagt, daß das elektrische 
Licht beim Lesen anstrengt, da es fortwährend kleine Zuckungen
mache; namentlich ist dies bei dem Jablochkoff’schen Bogenlichte
der Fall gewesen. Ich habe aber auf der hygieinischen Ausstellung 
in Berlin im Pavillon der deutschen Edison-Gesellschaft
eine Anzahl Glühlampen gesehen, die nicht die leiseste Zuckung
zeigten. Die Ursache war die höchst vollkommene Regulirung der
daselbst thätigen Dampfmaschine von Ludwig Löwe. Mit diesen
Fortschritten der Technik fällt also auch das letzte Bedenken gegen
das Glühlicht zur Arbeit fort.
Fasse ich alles zusammen, so komme ich zu folgenden Sätzen:
Da das diffuse Tageslicht dem Auge niemals schädlich ist, so
müssen wir seine Eigenschaften bei der künstlichen Beleuchtung
möglichst nachzuahmen suchen; sie darf daher 1) nicht blendend
sein, 2) nicht spärlich sein, 3) nicht die Augen erhitzen
und 4) nicht zucken.


1. ↑ Vergl. den Artikel über das „Messen des Lichts“ in Nr. 4 d. Jahrg.
2. ↑ Vergl. „Zwanglose Blätter“, Beilage zu Nr. 49, Jahrgang 1881.