[684] Eine merkwürdige Steuer. Im 15. Jahrhundert lebte in Böhmen
ein Herr von Riesenberg. Dieser hatte sich für theures Geld einen Affen erstanden. Einst entfloh dieser in den Wald; Bauern aus dem Dorfe Heynau ergriffen ihn, und da sie ihn für den leibhaftigen Teufel ansahen, schlugen sie ihn todt, womit sie der ganzen Welt vermuthlich einen großen Dienst zu leisten vermeinten. Indeß die Heldenthat bekam ihnen sehr schlecht, da sie fortan zur Strafe eine jährliche außerordentliche Steuer, den sogenannten Affenzins, zahlen mußten. Derselbe verblieb dem Dorfe bis in’s 17. Jahrhundert.Hmn. 0