[567] 
Des Meeres und der Liebe Wellen

 (Illustration S. 557.)

Der Aether flammt in Abendgluth,
Schneeweiße Möven lauschen;
Du schlankes Kind der blauen Fluth,
Hörst Du der Wellen Rauschen?


5Hörst Du das heilige Getön,
Das hohe Lied der Lieder? – –
Dein Auge lächelt groß und schön
Aus feuchten Wimpern nieder. –

Der Südwind weht, der Nebel steigt,

10Dein Herzlein hör ich schlagen –
Ob auch Dein Mund noch träumend schweigt
In lieblichem Versagen.

Lind spielt um Deiner Wangen Schnee
Des Westens Rosenschimmer,

15Du schlankes Kind der blauen See,
Sei mein, sei mein für immer!   Frida Schanz.


0