[471] Liebaut’s Regenerator. In Nr. 7 unseres Blattes druckten wir eine Erklärung des Ortsgesundheitsrathes in Karlsruhe ab, in welcher vor
dem Gebrauch des Heilmittels „Regenerator“ gewarnt und außerdem erklärt wird, daß von dem „berühmten Dr. Liebaut“ nirgends eine Spur 
nachzuweisen sei. Einige Tage nach dem Erscheinen der betreffenden Nummer erhielten wir von dem genannten Ortsgesundheitsrath folgende Mittheimng:
„Unter Bezug auf unsere Zuschrift vom 22. v. Mts., betreffend die Regenerationscur von Dr. Liebaut, erlauben wir uns hiermit verehrl. 
Redaction ergebenst mitzutheilen, daß nach den von uns neuerdings gemachten Erhebungen ein Dr. Liebaut als praktischer Arzt in Paris
wirklich existirt. Chefarzt eines Spitals ist derselbe jedoch nicht. Warum das Geschäft von Elnain u. Comp. in Frankfurt am Main, welches das
Liebaut’sche Mittel verschleißt, angab, es sei dort unbekannt, wo Liebaut wohne, wissen wir nicht; wir werden uns übrigens noch näher in dieser
Richtung erkundigen.“
Außerdem hat uns Herr Liebaut einen Brief geschrieben, in welchem er selbst erklärt: „Ich Dr. med. Liebaut, seit Jahrzehnten prakt. Arzt
in Frankreich, Ex-Chefarzt des Hospitals zu St. Germain en Laye, seit 14 Jahren Ritter der Ehrenlegion, bin Begründer der Regenerationsmethode
und Autor der betreffenden Broschüre.“
Der Werth der sogenannten „Regenerationscur“, welche weder in
Deutschland noch in Frankreich in wissenschaftlichen Kreisen bekannt ist,
wird durch diese Eröffnung selbstverständlich kein höherer und wir können
nur wiederholt auf die obenerwähnte Erklärung des Ortsgesundheitsrathes in Karlsruhe hinweisen, welche auf Grund einer gewissenhaften Prüfung des Liebaut’schen „Heilmittels“ besagt, daß dasselbe lediglich aus einem wässerigen, mit Zucker versetzten Auszuge verschiedener Pflanzenstoffe bestehe, welcher die angepriesenen Wirkungen in keiner Weise besitze.
In dieser Angelegenheit erhielten wir außerdem vor Kurzem eine Zuschrift, die wir im Nachstehenden wörtlich abdrucken. Ihr Inhalt bedarf keiner weiteren Erläuterung:
„Der Reclamenmacher für die Liebaut’sche Regenerationscur hat einen schandbaren Streich an mir verübt, der geeignet ist, bei Denen, die mich nicht weiter kennen, meinen guten Namen anzutasten!
In Hoffnung darauf, daß ich als Secretär des Hamburger Thierschutzvereins im In- und Auslande sehr bekannt bin und Vertrauen genieße, er also eine Persönlichkeit wie mich brauchen könne, hat derselbe folgenden Brief fabricirt:

,(Aus Hamburg.) Geehrter Herr! Mit Gegenwärtigem erlaube ich mir, Ihnen den Erfolg mitzutheilen, welchen bei mir die Befolgung der vorzüglichen Rathschläge des Herrn Dr. med. Liebaut, Ritter der Ehrenlegion, niedergelegt in seinem Buche ,Die Regenerationscur‘, bewirkten, und bitte ich Sie im Interesse aller mit gleichen Leiden Behafteten, das Nachfolgende so weit als möglich bekannt zu geben und bin ich zu jeder Auskunft gern bereit. Seit etwa drei Jahren stellte sich in Folge einer starken Erkältung und Vernachlässigung ein chronischer Magenkatarrh ein, den zu beseitigen mir unmöglich schien. Nach Versuch aller Mittel entnahm ich Ihrer Buchhandlung (die Broschüre ist in Hamburg bei Henschel und Müller’s Buchhandlung, Wexstraße 2, Altona: Buchhandlung von Kalmann u. Cie. à 50 Pf. erhältlich) das obengenannte Buch, durch dessen Rathschläge auch mir die vollständigste und schnellste Hülfe wurde. Mein Stuhlgang ist regelmäßig, der Magen verträgt sämmtliche Speisen, die Blähungen sind fast ganz beseitigt, sodaß ich nur wünschen kann, daß jedem Magenleidenden so rasche und gründliche Hülfe zu Theil werde. Ergebenst G. C. L. Behncke, Oberlehrer emer., Secretär des Hamburger Thierschutzvereins, gr. Lindenstraße Nr. 17, St. Georg.‘
und nicht nur in Hamburger, sondern auch in auswärtigen Tagesblättern denselben ohne mein Wissen und meinen Willen veröffentlichen lassen: wenigstens habe ich erfahren, daß er – außer hier in ‚Nachrichten‘, ‚Fremdenblatt‘ und ‚Reform‘ – auch im ‚Itzehoer Wochenblatt‘, ,Schwäbischen Merkur‘, ,Katholischen Wochenblatt‘ in Stuttgart und in der ‚Essen-Dortmunder Zeitung‘ dem Publicum mitgetheilt worden ist, was mir viele Belästigungen und Correspondenzen verursacht hat.
Ich habe den für mich Namenlosen bei der Hamburgischen Staats-Anwaltschaft verklagt und einen Strafantrag gestellt, da derselbe meinen Namen, meine bürgerliche Stellung und meine genaue Adresse
gemißbraucht hat, um Reclame für eine Broschüre zu machen, die ich nie gefordert, nie gesehen, erfolgreiche Wirkung der Regenerationscur anzupreisen, die ich nie erfahren, mir Krankheiten anzudichten, die ich gottlob nie gehabt habe!
Ich habe diesen frechen Vorgang mehreren Hamburgischen Körperschaften und auch dem ärztlichen Verein angemeldet, und halte es für eine heilige Ehrenpflicht, auch Ihnen diesen schandbaren an mir verübten Streich zu unterbreiten, damit Sie zu Ihrem herrlichen Warnungsartikel in Nr. 7 der „Gartenlaube“ noch einen der Wahrheit gemäßen Beleg dazu dem Publicum geben können. Es bittet dringend darum

Ihr hochachtungsvoll ergebenerG. C. L. Behncke,Oberlehrer emeritus, Secretär des Hamburger Thierschutzvereins.Gr. Lindenstraße 17, St. Georg.“