[163] Die Lumpensammler von Paris.
Von Max Nordau.

Vom phantastischen Hintergrunde des Pariser Lebens heben sich
drei Figuren ab, welche die Poesie und die Legende mit allem
Zauber der Romantik ausgestattet hat: Mimi Pinson, Gavroche,
Vireloque. Der Fremde, der von der französischem Hauptstadt
nichts weiß, als was er in den Romanen der Pariser Autoren
und in ihren zugleich übertriebenen und verwässerten ausländischen
Nachahmungen, in stereotypen Reisebeschreibungen und in den
lyrisch-hyperbolischen Ergüssen, zu denen sich jeder Journalist in
seinen ersten Aufsätzen über Paris verpflichtet glaubt, gelesen hat,
kann an die Stadt nicht denken, ohne die Gestalt der gemüthvollen
und anmuthigen Grisette, des geistsprühenden und heroischen
Gassenjungen und des gnomenhaft geheimnißvollen und philosophischen 
Lumpensammlers vor seinem Auge aufsteigen zu sehen.
Aber diese Gestalten, mit denen die Einbildungskraft des Fernstehenden 
Paris bevölkert, der Bewohner der Stadt wird sie vergebens 
in den Straßen suchen. Wer sie wirklich antreffen will,
der muß in den Büchern von Musset, von Victor Hugo, von
Murger, von Privat d’Anglemont, in der Literatur der langhaarigen 
Romantiker aus den dreißiger Jahren nach ihnen ausschauen; 
im Leben wird er ihnen nicht begegnen.
Mimi Pinson wohnt da nicht in blumengeschmücktem Dachkämmerlein, 
singt nicht mit einem Canarienvöglein um die Wette harmlose Lieder 
voll unschuldiger Heiterkeit oder thränenfeuchter Melancholie 
und hängt nicht in selbstloser Liebe an einem Studenten, dessen 
einziger Reichthum seine zwanzig Jahre sind, sondern sie ist 
eine arbeitsscheue Dirne, dumm wie ein Fisch, langweilig wie
ein Regentag, eitel und selbstsüchtig wie kein anderer Menschentypus 
in der weiten Welt, ein erniedrigtes Geschöpf, das sich dem
Meistbietenden verkauft und dessen Anhänglichkeit genau so lange
währt, wie die Freigebigkeit des Verehrers.
Gavroche ist nicht der witzige Beobachter und Kritiker, der
aus einem Chore des Artstophanes ausgebrochen zu sein scheint,
der die Mächtigen mit dem Scheidewasser. seines Spottes überschüttet 
und die Tapferen mit einem feinsinnigen Compliment wie
mit einer Bürgerkrone bekränzt, eine jede Lage in einem überraschenden 
Witzworte zusammenfaßt, an Festtagen in den Straßenbacchanalen 
als Verkörperung hinreißender Lustigkeit die erste Rolle
spielt und in den Stunden des Kampfes um große Freiheitsideen
mit einem geistreichen Epigramme auf den Lippen stirbt, sondern
er ist ein trübseliger, blutarmer, skrophulöser Junge, vorzeitig reif
und bis ins Knochenmark verdorben, frech allerdings und ohne
Achtung vor irgend etwas Lebendem oder Todtem, aber zugleich
unwissend und beschränkt, voll böser, schmutziger Instincte und
unfläthiger Gewohnheiten, fähig, einem mühselig humpelnden Mütterlein 
ein Bein zu stellen, einem Blinden die Almosenpfennige aus der Schale 
zu stehlen und einem auf der Boulevardbank duselnden Betrunkenen 
den Bart abzusengen oder die Kleider anzuzünden,
in Volksaufständen gern plündernd und meuchlings mordend und
auf der Barricade mehr aus leichtsinniger Verkennung der Gefahr 
als aus bewußter Tapferkeit sterbend.
Und ebenso wenig ist Vireloque ein seltsamer, tiefsinniger
Weltweiser, eine Art Diogenes ohne Faß, doch mit einer Kiepe,
einer Blendlaterne und einem Stöberhaken, der in schweigender
Nachtstunde plötzlich an einer Straßenecke auftaucht, mit dem 
verspäteten Wanderer ein schopenhauersches Gespräch anknüpft, in
welches er Anführungen aus classischen Dichtern, geschichtliche
Anekdoten und intime Bemerkungen über hochstehende 
Persönlichkeiten einflicht, und an einer andern Straßenecke den 
erstaunten Begleiter ebenso jäh wieder verläßt, sondern er ist 
ein ganz gewöhnlicher, bescheidener Proletarier, der mit unsauberer, 
aber immerhin nicht ganz unnützer Arbeit einige Franken täglich 
verdient und in die tödtlichste Verlegenheit geriethe, wenn man von
ihm eine Causerie verlangen würde, wie sie ihm von den poetischen
Schilderungen in den Mund gelegt werden.
Dennoch ist Vireloque während der letzten vierzehn Tage
der Held im Drama des Pariser Lebens gewesen. Alle Zeitungen
haben sich mit ihm beschäftigt, emsige Federn seine Naturgeschichte,
seine Psychologie, seine auf- und absteigenden Lebensläufe 
geschrieben, die Salons über ihn geplaudert, die Vertretungskörper
der Gemeinde und des Staates über ihn berathen. Reporter
haben ihn in seiner Wohnhöhle aufgesucht und ihm die Geheimnisse
seines Daseins abgefragt, Politiker ihm ihr Wort zur Verteidigung
seiner Interessen angeboten, Parteien sich ihn streitig gemacht.
Was war der Anlaß, daß sich die allgemeine Theilnahme der
Weltstadt plötzlich so bestimmt der dunkelsten Classe ihrer Bevölkerung
zuwandte? Die Präfectur hatte angeordnet, daß der Kehricht
eines jeden Hauses in einen Behälter gesammelt und Morgens
vor die Hausthür gestellt werde, um in den zu bestimmter
Stunde vorüberkommenden Kehrichtwagen geleert zu werden.
Rücksichten der Reinlichkeit und Gesundheit forderten diese 
Maßregel, welche einen Fortschritt gegen die früheren Zustände 
bedeutete. Denn bis dahin war der Hauskehricht einfach auf die
Straße geworfen worden und die städtischen Arbeiter konnten 
zusehen, wie sie mit seiner Wegschaufelung fertig wurden.
Ja, aber diese fröhlich unter der Sonne – oder unter den
Sternen – ausgebreiteten Kehrichthaufen gestatteten den 
Lumpensammlern, in aller Bequemlichkeit zu wühlen und zu stöbern,
während der tiefe Behälter, der zur bestimmten Stunde auf der
Straße erscheinen und alsbald wieder verschwinden soll, seine 
bescheidenen Schätze viel eifersüchtiger birgt und den armen Vireloque
zu einer wahren Bergmannsthätigkeit zwingt, um aus den 
gleichgültigen Abfällen bis auf den Boden des Gefäßes hinab alles für
ihn Werthvolle zu erschürfen. Die Lumpensammler klagten und
jammerten, und das Publicum nahm für sie Partei. Es fand zu
seiner eigenen Ueberraschung, daß es für Vireloque eine gewisse,
fast hätte ich gesagt sentimentale Zärtlichkeit empfinde. Gegen
die Verordnung der Präfectur läßt sich nichts Vernünftiges sagen;
sie beseitigt eine Barbarei, die man allenfalls in Constantinopel
oder Kairo, aber nicht im eleganten Paris begreift. Und doch
fordert man ungestüm ihre Abschaffung, weil man nicht will, daß
an das Interesse des braven Lumpensammlers gerührt werde.
Es ist bei dieser Gelegenheit viel Falsches und Uebertriebenes
von ihm erzählt worden. Man hat behauptet, daß es in Paris 30, 
ja 50,000 Lumpensammler gebe, die durchschnittlich 6 Franken
täglich erstöbern. Das gäbe täglich 300,000 und jährlich 1091/2
Millionen Franken oder nahezu 88 Millionen Mark, weit mehr 
als irgend ein bekanntes Goldbergwerk liefert, sodaß man glauben
müßte, der Pariser Kehricht berge reichere Schätze in sich als die
„placers“ Californiens. Das ist aber blos Reporteraufschneiderei.
Die Wirklichkeit zeigt weniger großartige Verhältnisse. Nach einer
amtlichen Darstellnug des Chefingenieurs von Paris, Herrn Alphand,
beschäftigen sich 7050 Personen beiderlei Geschlechts mit Lumpensammeln, 
von denen 5248 in Paris selbst und 1802 in den Vororten 
außerhalb der Ringmauer wohnen, von wo sie allnächtlich
zur Stadt wandern, um mit dem Morgengrauen unter der Last
ihrer gefüllten Kiepe keuchend heimzukehren. Auch einen so reichen
Lohn, wie die enthusiastischen Schilderer meinen, wirft das 
Gewerbe nicht ab. Vireloque darf auf keine höhere Tageseinnahme
als 3 Franken rechnen, und die gesammte Ausbeute der ehrenwerthen 
Körperschaft stellt, wenn das Jahr herum ist, höchstens
einen Werth von 6 bis 7 Millionen dar.
Das ist noch immer eine ansehnliche Summe, und man ist
zu der Frage berechtigt, welche Schätze denn eigentlich der Kehricht
enthält, daß man Millionen aus demselben auslesen kann? Findet
der Lumpensammler vielleicht Perlen oder Schmucksachen aus
Edelmetall oder Geldscheine? Nein, das ist es nicht; wenn er
ausnahmsweise auch einmal dergleichen aufstöberte, so wäre er
gehalten, es dem „Concierge“ oder Thorwart des betreffenden
Hauses zurückzugeben, und man versichert, daß er dies in der
Regel ehrlich thut. Die Kostbarkeiten, nach welchen der Lumpensammler 
fahndet und deren Werth doch auch Millionen beträgt,
sind viel bescheidenerer Natur; es sind Knochen, Papier- und
Stofffetzen, Glasscherben, Metallabfälle; aber da gilt das Wort:
„Die Menge muß es machen“. 
Einzeln werthlos, erreichen diese Dinge in größeren Partien ganz annehmbare Preise, die nur wenig schwanken und über welche der früher genannte Herr Alphand zuverlässige Angaben machte. Es werden in Paris bezahlt: für 100 Kilo Knochen 4 Franken, Papier (je nach dessen Feinheit) 1 bis 5 Franken, Schafwolllappen 40 Franken, Kupferabfälle 80 Franken, Sardinen- und
[164] Conservendosen 3 Franken, weißes Glas 6 Franken, grünes
(Flaschen-)Glas 1,20 Franken. Die Industrie hat für all diese
als unnütz weggeworfenen Abfälle Verwendung. Die Knochen
werden zu Mehl vermahlen und als Dünger verkauft oder zu
Kohle verbrannt; aus den Papierlumpen wird neues Papier 
bereitet; die Schafwolllappen dienen zur Verfertigung billiger und
natürlich auch nicht sehr dauerhafter sogenannter „Shoddy“-Tuche;
von den Blechdosen, in welchen Sardinen u. dergl. verkauft werden,
lebt eine ganze, recht interessante Industrie, deren Erzeugnisse so
billig abgegeben werden müssen, daß sie ihren Rohstoff, das 
Eisenblech, unmöglich vom Blechwalzer selbst beziehen könnte, 
nämlich die Fabrikation von Metallsoldaten, welche mittels einfacher 
Maschinen aus den Blechdosen ausgestanzt werden; und die
Glasscherben kehren in Gestalt neuer Glaswaaren auf unseren Tisch zurück.
Das Lumpensammeln ist zwar eine freie Kunst, aber seine Adepten haben
doch ein festes Zunftgefüge, welches sogar Rangabstufungen zuläßt.
Zu unterst stehen die „biffins“ oder „chineurs“,
halb Dilettanten, halb Desperados, Leute, die tagüber etwas Anderes
treiben, mit einbrechender Nacht aber zum Stöberhaken greifen und auf’s
Geratewohl vor sich hin wandernd ihr Glück versuchen. Sie sind von
ihren Genossen höherer Ordnung scheel angesehen, weil sie das Herkommen
der Zunft nicht kennen oder nicht achten, in die Vorrechte Anderer 
eingreifen und überhaupt im wohlgeregelten Getriebe
der ehrsamen Körperschaft das Element der Pfuscher
und Störer darstellen.

Respectabler sind die „rouleurs“, Lumpensammler von Beruf, von denen jeder seinen bestimmten Straßenbezirk ausbeutet, ohne seinen Cameraden in’s Gehege zu streichen, wogegen er dieselbe Rücksicht für sich und sein eigenes Revier erwartest. Auf der höchsten Sprosse der Rangleiter stehen die
„placiers“. Dieselben gelten als die Aristokraten der Brüderschaft.
Sie haben das Privilegium, im Kehricht zu stöbern, ehe er noch
auf die Straße geworfen wird. Sie dürfen in die Häuser selbst
eintreten und da in aller Ruhe arbeiten. Der Concierge kennt sie
und steht mit ihnen auf dem Fuße wohlwollender Herablassung. Ein
jeder „Placier“ sucht 10 bis 30 Häuser ab und macht sich den 
Concierges für ihre Duldung durch kleine Dienstleistungen z. B. 
Wassertragen, nützlich. Die Stelle eines Placier hat einen gewissen
Werth, namentlich in den reichen Stadtvierteln; gedenkt er, sich
von den Geschäften zurückzuziehen, so verkauft er sie einem 
Nachfolger, den er an einem Sonntage, ganz sauber gekleidet, den
Concierges seines Reviers in aller Form vorstellt und ihrem
Wohlwollen empfiehlt. Man versichert, daß einzelne Placiers für
ihre Stelle bis zu 1000 Franken bekommen haben.
Das sind die verschiedenen Kategorien der eigentlichen Lumpensammler, die persönlich auf Beute ausgehen. Außerdem giebt es aber Unternehmer, welche ihnen ihre Sammelfrüchte abkaufen, dieselben durch Tagelöhner sortiren lassen und nach Gattungen geordnet in großen Posten weiter verkaufen. Solcher Unternehmer zählt man etwa 100, darunter vier oder fünf, die mit Millionen arbeiten, und Alle gelangen sehr rasch zu Wohlstand, in vielen Fällen zu großem Reichthume. Seit dem Jahre 1868 tritt bei jeder Municipalrath- und Abgeordnetenwahl in Paris ein Herr Berton als Candidat auf. Er ist die lustige Person aller Pariser Wählen. Er nennt sich den „Menschheitscandidaten“, „le candidat humain“. Seine Ansprachen an die Wähler sind auf rosenfarbigem Papiere gedruckt und mit seinem wohlgetroffenen Ebenbilde in Holzschnitt geziert. Er verspricht gewöhnlich in apokalyptischem Stile die Beglückung der ganzen Menschheit, und in erster Linie der Pariser, und erklärt den Wählern, sie seien es der Civilisation schuldig, ihm ein Mandat anzuvertrauen. Nun denn, dieser Herr Berton war ein Lumpenhändler, der sich nach zwanzigjähriger Thätigkeit in noch jungen Jahren mit einer Rente von 60,000 Franken zur Ruhe gesetzt und dem die Arbeit der „rouleurs“ und „placiers“ die Muße geschaffen hat, auf die Beglückung des Menschengeschlechts zu sinnen.
Die Lumpensammler hausen in bestimmten Straßen, welche dann keine andere Bevölkerung enthalten. Die bekannteste unter diesen Straßen ist die Rue Moussetard am linken Seine-Ufer, doch giebt es auch in Montrouge im Süden und in Montmartre und La Villette im Norden starke Lumpensammlercolonien. Ihre Wohnstätten sehen wie Lager wandernder Zigeuner aus. Auf einem unbedeutenden Grunde, den sie entweder vom Eigenthümer oder einer Mittelsperson miethen, errichten sie sich eine an Wigwams oder Kibitken erinnernde Hütte aus den wunderlichsten Bestandtheilen. Die Wände sind aus Lehm gestampft oder wie in den Pfahlbauten der Schweizer Seen aus Weidenruthen geflochten und mit Erde beworfen. Oft vertritt ein Wagenrad, Speichen mit geöltem Papiere beklebt sind, das Fenster. Als Dach dient eine Theerdecke, im besten Falle stückweise zusammengeschleppte Dachpappe. Einzelne Gebäüde sind freilich auch aus Backsteinen, Gyps und Holzsparren aufgeführt, aber diese beherbergen nur die Reichsten und Glücklichsten des Handwerks. Große Reinlichkeit herrscht in diesen Niederlassungen natürlich nicht; das ist schon durch die Vorräthe an „Waare“ ausgeschlossen, die in und vor den Hütten bis zum Verkaufe aufgestapelt sind; in ihrer leiblichen Erscheinung sind jedoch die Lumpensammler weniger schmutzig, als man glauben sollte, und
[165] die epidemischen Krankheiten fordern unter ihnen nicht mehr Opfer, als unter der übrigen Armenbevölkerung.
Der größte Theil der Lumpensammler hat nie ein anderes
Gewerbe betrieben. Man ist Lumpensammler vom Vater auf
den Sohn. Man arbeitet schwer, muß große Lasten schleppen,
die Nacht zum Tage machen, bei Sturm und Regen hinausgehen,
aber man hat sein Auskommen. Ein dürftiges, aber gleichmäßiges
Auskommen, gleichmäßiger, als es manches andere höher stehende
Handwerk gewährt, in welchem man es auf 10 bis 12 Franken
Tagelohn bringen kann, aber auch Perioden der Arbeitslosigkeit
ausgesetzt ist. Zur Polizei unterhalten die Lumpensammler die
besten Beziehungen. Wenn sie auch ziemlich außerhalb der 
bürgerlichen Sittengesetze leben, selten vor dem Standesamte eine Ehe
eingehen, gewöhnlich keiner Religion angehören, ohne sicheren
Civilstand geboren werden, altern und sterben, so sind doch 
Verbrechen unter ihnen nahezu unbekannt, und sie gehören vor Allem
zu den friedlichsten und gehorsamsten Bewohnern des unruhigen
Paris. An den häufigen Revolutionen nahmen sie keinen Antheil,
selbst während des Commune-Aufstandes verhielten sie sich ruhig,
und man erzählt den bezeichnenden Zug, daß sie auf ihren 
nächtlichen Rundgang auszogen und ruhig stöberten, als in der „blutigen
Woche“ des Jahres 1871 ein Theil von Paris brannte und in
anderen Theilen Versailler und Communards noch mit der 
Wildheit von Menschenfressern gegen einander kämpften.
Alle diese Züge ergeben zusammen das Bild eines ehrlichen,
aber recht prosaischen Arbeiters, der sich in seinem einigermaßen
schmarotzerischen Gewerbe als Rohstofflieferant gewisser 
nebensächlicher Industrien und Verwerther unbrauchbarer Abfälle nützlich
zu machen sucht. Wie konnte nun gerade diese Figur eine der
populärsten des Pariser Lebens werden? Wie konnte sie solches
Interesse und solche Sympathie in Paris und darüber hinaus
erwecken? Wie konnte ihr die Legende einen Glorienschein um
das struppige Haupt zaubern? Ich erkläre mir dies nur dadurch,
daß die Romantiker sich viel mit dem Lumpensammler beschäftigt
und ihn idealisirt haben. Daß sie aber auf ihn geriethen, das
lag bei ihren allgemeinen Tendenzen und Neigungen nahe. Die
Romantiker hatten einen Haß auf alles normal Bürgerliche und
herkömmlich Regelmäßige. Sie schwärmten für das Ungewöhnliche,
für das, was aus der philiströsen Ordnung des Staates, der
Gesellschaft, des Erwerbslebens heraustrat; deshalb waren ihnen
Zigeuner interessanter, als ansässige, Gewerbssteuer zahlende 
Gewürzkrämer, Verbrecher und Scharfrichter anziehender, als 
Schutzmänner und Richter, thörichte Jungfrauen lieber, als weise. Der
Lumpensammler mußte den Romantikern in’s Auge stechen. Er
arbeitete nicht am Tage wie ein Schuster und Schneider,
sondern zur schauerlichen Nachtzeit; er brach wie die Fledermäuse
aus unbekannten Schlupfwinkeln hervor und verkroch sich wie
diese bei aufgehender Sonne wieder; man begegnete ihm zur
mysteriösen Geisterstunde in den schweigenden, schlafenden Straßen,
welche mit ihm nur noch die auf Eindrücke, Stimmungen und
Entdeckungen ausgehenden Romantiker theilten, und er trug vor
Allem eine Blendlaterne. O, diese Blendlaterne! Ich bin 
überzeugt, daß sie allein mehr als alles Andere dazu beigetragen hat,
den Lumpensammler zur Lieblingsfigur der Romantiker zu machen.
Die Ideenassociation spielt bei Phantasiemenschen eine große Rolle,
und die Blendlaterne erweckt die Vorstellung von außerordentlichen
Erlebnissen, nächtlichem Gräuel und dramatischer Missethat. Vom
Lichte seiner eigenen Blendlaterne ist ein Strahl auf den 
Lumpensammler gefallen und hat ihn in poetisches Licht gesetzt. Ginge
Vireloque am Tage seinem Gewerbe nach, er hätte nie die Ehre
eines Romans oder Dramas erhalten.
Zweifellos giebt es unter den Lumpensammlern, namentlich
unter den „Bönhasen“ des Gewerbes, den dilettantischen „biffins“,
curiose Gestalten, die aus dem Rahmen der Alltäglichkeit 
heraustreten. Die Deserteure und Nachzügler des Kampfes um’s 
Dasein, die Declassirten aller höheren Berufe mögen oft genug zum
Stöberhaken greifen, da seine Handhabung keinerlei Vorbereitung
erfordert. Wie man in den Pariser Asylen für Obdachlose 
verkommene Marquis und Grafen, Priester und Professoren, Aerzte
und Advocaten, ehemalige Präfecten und erste Tenöre antrifft,
so mag ab und zu ein solcher Schiffbrüchiger des Lebens auch
unter die Bevölkerung der Rue Mouffetard verschlagen sein – 
Abfälle der Weltstadt, die sich von Abfällen der Weltstadt zu
fristen suchen! So ergeben sich wunderliche Begegnungen wie
die, welche der arme Gérard de Nerval erzählt. Er ging eines
Nachts gegen drei Uhr leicht angetrunken nach Hause und holte
einen Lumpensammler ein, der langsam vor ihm einherschritt.
„Wie viel Uhr ist es, mein Freund?“ fragte der Dichter.
„Quota hora est?“ antwortete der Angeredete, „tertiam esse credo.“[1]
Und als Gérard de Nerval ihn überrascht ansah, fuhr der
Lumpensammler in elegantestem Salonfranzösisch fort:
„Sie wundern sich, edler Trunkenbold, daß ich mit Ihnen
lateinisch spreche? Erfahren Sie, daß Sie die Ehre haben, mit
dem langjährigen Secretär und Mitarbeiter des Herrn von 
Beaumarchais zu sprechen.“ Darauf grüßte er und schwenkte in eine
Seitengasse ab.
Wie gesagt, solche Begegnungen sind möglich, aber sie dürften
wohl äußerst selten sein. Die volksthümliche Legende jedoch 
verallgemeinert diese ausnahmsweisen Anekdoten und macht aus
jedem Ritter des Stöberhakens einen Incognito-Herzog oder
heruntergekommenen Archäologen. Das ist die Macht der Literatur
auf den Volksgeist. Vireloque ist und bleibt in der Vorstellung
der Menge eine romantische Figur. Mit leichter Aenderung des
Dichterworts kann man sagen: die Menschenclasse, bei der ein
dichterischer Geist idealisirend verweilte, „sie bleibt geweiht für
alle Zeiten“.


1. ↑ „Wie viel Uhr es ist? Ich glaube, es ist drei Uhr.“