[700] 
Ein neuer Motor für Nähmaschinen. Nachdem die Frauenhand 
durch die Erfindung der Nähmaschine von der Führung der Nähnadel 
befreit worden war, stellte sich bald das Bedürfniß ein, auch die lästige 
Tretarbeit der Füße durch maschinelle Einrichtungen zu ersetzen. 
Hygieinische Rücksichten gaben hierzu in erster Linie Veranlassung. Bald erschien auch 
im Handel eine nicht unbeträchtliche Anzahl von Motoren für Nähmaschinen, 
die als mehr oder minder gelungene Versuche zur Lösung dieser Frage 
betrachtet werden konnten. Die brauchbarsten waren entschieden die 
Wassermotoren, die durch einen Strahl der gewöhnlichen Wasserleitungen in Betrieb 
gesetzt werden, sie haben nur den Fehler, daß sie nicht überall verwendbar sind, 
da bei ihrer Anwendung das Vorhandensein einer Wasserleitung vorausgesetzt 
werden muß. Auf den elektrischen Ausstellungen sah man in letzter 
Zeit gleichfalls vorzügliche Nähmaschinenmotoren, nur kommen sie uns heute vor 
wie unsichere Wechsel auf Zukunft, da wir noch weit von dem Augenblick 
entfernt sind, an dem in jedes Haus der elektrische Strom geleitet wird.
Für unsere Zwecke brauchen wir einen Motor, der überall aufgestellt 
werden und überall arbeiten kann. Wir glauben nun, daß es dem Fabrikanten 
Louis Heinrici in Zwickau endlich gelungen ist, etwas zu construiren, was 
von der endgültigen Lösung der Aufgabe nicht mehr weit entfernt ist. Sein 
Motor, den wir in Verbindung mit einer Nähmaschine hier abbilden, wird durch 
Dampf getrieben, der in dem über der Maschine befindlichen Kessel erzeugt 
wird. Die zur Erzeugung des Dampfes nöthige Wärme liefert eine starke 
Petroleumlampe, welche zu gleicher Zeit das Arbeitsfeld der Nähterin 
beleuchtet. Der überschüssige Dampf kann durch einen Gummischlauch zum 
Fenster oder zum Ofen hinaus geleitet, oder auch nach Wunsch in einem 
besonderen Apparate condensirt werden, der zugleich als Wärme-Apparat 
und Behälter mit heißem Wasser dient. Der Arbeitseffect der kleinen Maschine 
beträgt 1/10 Pferdekraft, und sie eignet sich darum auch als Motor 
für andere Apparate des Kleingewerbes. –i. 0