[575] Eine „monumentale“ Geschichte.
Launiges aus der Zeit der schweren Noth.
Es war gegen das Ende des vorigen Jahrhunderts, der Corse
begann Europa seine Gesetze zu dictiren. Die Heere der
„siegreichen Republik“ hielten das linke Rheinufer besetzt und
französische Behörden nisteten sich allerorten ein.
Es brach eine schwere Zeit an für deutsche Herzen!
Auch die alte Selbstständigkeit der „freien Haupt- und
Kronstadt Aachen des heiligen römischen Reichs“ wurde zu Scherben
vor dem gewaltthätigen Eroberer. Französische Generäle waren
die Gebieter der Stadt.
Der ganze Apparat gallischer Volksbeglückung wurde sofort
in Scene gesetzt – Wohlfahrtsausschuß, Jacobinerclub und 
Freiheitsbaum. Die neuen Gewalthaber räumten gründlich auf in
dem Wesen der ehrwürdigen Stadt. Auch die alte 
Gerichtsordnung wurde umgestoßen und mit ihr deren äußere Zeichen – 
das peinliche Hochgericht vor dem Königsthor und der Pranger
oder die Strafsäule, das Gerichtszeichen des Rathes.
Diese Schandsäule, im Volksmunde Kaaks, auch Kaatsch genannt,
erhob sich, ein schwarzer Granitsäulenstumpf, über vier breiten
Stufen von gleichem Material, auf dem hinter dem Rathhause 
gelegenen Gerichtshofe, wo das öffentliche Sendgericht zu tagen pflegte.
Unter Vorantritt des Wohlfahrtsausschusses, sowie der 
unentbehrlichen „Jungfrauen“ mit Phrygischer Mütze, zog die Menge,
durch glühende Reden begeistert, dorthin, und unter dem 
unermeßlichen Jubel der Anwesenden wurde das unliebsame Zeichen
der strengen Herrschaft des Rathes umgestürzt.
Der Säulenstumpf, sowie die Stufen wurden von den bei
solchen Gelegenheiten stets vorhandenen arbeitslustigen Händen in
das „Grashaus“ geschleppt. Der eiserne Halsring der Säule ging
wohl bei diesem Transport verloren und so lag sie bald, ihres
früheren Charakters gänzlich entkleidet, unter anderem städtischen
Baumaterial, welches dort aufgestaut war. Draußen auf dem
Platze aber erhob sich an ihrer Stelle der blumengeschmückte
Freiheitsbaum, und um denselben begann die obligate Feier.
Andere Zeiten zogen herauf. Aus dem ersten Consul war
der stolze Imperator geworden, und wenn Aachen in den ersten
Jahren auch materiell mächtig aufblühte, so ruhte die 
Fremdherrschaft doch schwer auf der stolzen Stadt, welche, ihrer früheren
politischen Bedeutsamkeit beraubt, als einfache Departementsstadt
den Präfectenzügel unwillig ertrug, und den alteingesessenen
Bürgern brannte die Fremdherrschaft in der Seele. Vergebens
bemühten sich die Präfecten in späterer Zeit die Gemüther für die
Napoleoniden zu gewinnen, wenn sie auch Alles aufboten, um
in den jeweilig in Aachen weilenden Mitgliedern des Kaiserhauses
den Glauben, daß die Volksliebe mit ihnen sei, zu erwecken. …
Ein ganz besonderes Gefallen hatte Napoleon’s 
Lieblingsschwester, die schöne Pauline Borghese, an Aachen gefunden und
weilte gern in der leichtlebigen Badestadt, in welcher zu jener
Zeit außerordentlich viel „Welt“ zusammenzuströmen pflegte.
Hohes Spiel, vornehmer Cercle und reizende Umgebung waren
für sie die mit den berühmten Bädern gleich anziehenden Reize des
[576] Orts. Ihr Lieblingsaufenthalt war das noch jetzt nach ihr 
benannte Paulinen-Wäldchen, welches, im Nordwesten der Stadt
auf den zur Wurm abfallende Höhen gelegen, einen weiten
Blick in die wirklich entzückende Landschaft gewährte und mit seinen
lauschigen Eichen- und Buchenhallen zur Rast in sommerlicher
Zeit einlud. Gern ließ sie dort ihren Wagen halten und stieg
aus, um, an den Waldrand gelagert, das bunte Farbenbild zu
ihren Füßen, das wellige, von Soers und Wurm durchschlängelte
Feld, die thurmreiche Stadt, umgrenzt von waldreichen Höhen, zu
betrachten. Es ging ja überhaupt ein warmer Zug für die Natur
durch jene widerspruchsvolle Zeit.
Im Jahre 1809, als Pauline wieder einen Sommer in
Aachen zubrachte, war der aalglatte, gewandte Ladoucette Präfect
des Roerdepartements, und ihm gelang es, wie keinem Anderen,
die einflußreiche Frau in Aachen zu fesseln. Nicht das 
unwirksamste Mittel dazu war sein Geschick, in der heiteren, leichtgläubigen
Prinzessin den Wahn zu erwecken, als werde sie ganz besonders
hier im Lande geliebt und verehrt, und sein erfinderischer Geist
war in dieser Richtung rastlos thätig.

Potemkin zeigte ja einst seiner durch die verarmten Gaue
Rußlands reisenden Kaiserin blühende Dörfer und in diesen
Dörfern ein Feste feierndes „glückliches Landvolk“ – aber die
Dörfer waren bekanntlich von Pappe und das „glückliche Landvolk“
von Ort zu Ort versetzte Schauspieler –. Herr Ladoucette bildete
sich nach gutem Muster …
Wenn die Prinzessin in ihrem lieben Wäldchen weilte, dann
kamen wohl oft festtäglich geschmückte Kinder aus den umliegenden
Dörfern und Gehöften und brachten Waldblumenbouquets, auch
Erdbeeren in zierliche Binsenkörbchen, oder ein paar niedliche
Bauernmädchen erschienen, um unter Blumenspenden die 
„angebetete“ Fürstin glückwünschend zu begrüßen – lauter Ladoucette’sche
Puppen à la Potemkin.
Aber die „liebe Prinzessin“ freute sich so sehr darüber –
etwas Sentimentalität geht ja so oft Hand in Hand mit etwas
viel Leichtsinn – und sie sprach dem Präfecten ihr Entzücken aus,
daß ihr dies Plätzchen doch so lieb sei vor allen. Das rief in
dem gewandten Höfling einen Gedanken wach – Stimmungen
von Damen sind oft nicht von langer Dauer –, die Paulinen-
Wäldchenlaune war heute bei der Gnädigen so recht in Blüthe –
das mußte ausgenutzt werden!
Wie wär’s, wenn an dieser Stelle, wo die Prinzessin so
gern weilte, sich über Nacht ein Etwas hinzaubern ließe, was
neuen Reiz in sich schlösse? Doch was? Und schnell muß so
etwas geschehen! Wo etwas zweckentsprechendes Fertiges finden? 
– Herr Ladoucette lächelt – er hat’s gefunden! Bei einer
neulichen Revision der städtischen Bauten hat der Herr Präfect
im „Grashause“ eine wohlerhaltene schwarze Granitsäule liegen
sehen – wenn man die herbrächte? Etwas Politur, etwas 
Inschrift darauf und dann den Glauben erweckt, das „treue Volk“
habe der „verehrten“ Prinzessin diese Aufmerksamkeit bereitet –
das wird Effect machen bei der erregbaren Napoleonidin – 
gewiß –! Charmante Idee! – – Im „Grashause“ arbeiten in
der folgenden Nacht bei Laternenschein die Steinmetze, da wird
gehämmert und geglättet, Wagen werden beladen und rollen
dumpf über das Pflaster. Durch das Sandkantthor, welches dem
vorgezeigten Passirscheine des Präfecten sich öffnet, ziehen die
Fuhren in nordwestlicher Richtung davon.
Seltsam, wie nächsten Tags (durch den Präfecten geschickt
dirigirt) bei dem ganzen Hofe der Prinzessin die „Wäldchen“-
schwärmerei grassirt! Die Kammerfrauen, die Friseuse, die 
Hofdamen – Alle finden es entsetzlich schwül in der Stadt – welch
kostbar erfrischende Luft war doch gestern da oben! Bei Tafel
fächelt der ganze weibliche Hof – der Präfect weht sich Kühlung
mit dem Taschentuch – eine Ausfahrt, Waldschatten – Hoheit 
stimmen zu – en route! – – – Sind da Feenhände thätig 
gewesen? Haben die Heinzelmännchen gearbeitet?
Auf der Prinzessin Lieblingsplatz erhebt sich eine einfache 
schwarze Granitsäule, sie trägt in goldenen Lettern die Inschrift:

„A la vertu de la princesse“.
Laubgewinde umgeben den Stein, und eben kommen ein paar
von den „niedlichen“ Kleinen aus dem Walde gehuscht und streuen
Blüthen von Buschrosen und Anemonen auf den Sockel – entzückend!

[577] Pauline, ganz beglückt, beschenkt das kleine Völkchen – und höher färbt der Freude Glanz ihr Antlitz, als Ladoucette, anscheinend nicht für der Fürstin Ohr berechnet, etwas flüstert, was so klingt wie: „Wirklich brav von den Leuten, guter Sinn im Volk!“
Also von ihrem lieben Landvolke rührt die Ueberraschung her – das setzt der Freude die Krone auf! Die Prinzessin ist aus dem Wagen gestiegen und nähert sich dem Denkmal, um die Inschrift noch genauer lesen zu können – à la vertu –!
Aber was sind das für ungezogene Burschen, die da unweit am Waldrande stehen und kichern, als ob etwas außerordentlich Spaßhaftes hier vorgehe; – und da kommen neue Spaziergänger, ältere Bürger, von Aachen her; mürrisch ziehen sie den Hut und wollen vorbei gehen. Aber kaum haben sie das Denkmal gesehen – da schallt aus ihrem Munde ein Lachen – ein so wenig respectvolles, urwüchsiges deutsches Lachen, wie es Pauline vielleicht noch nicht gehört hat, und es klingt der Ruf des einen alten Herrn: „Ma Göddet, dat es ja der Kaatsch!“
Es muß ein Bild von unbeschreiblicher Komik gewesen sein, dieser nun folgende Uebergang „vom Erhabenen zum Lächerlichen“. Pauline fordert mit der den Napoleoniden eigenen Heftigkeit Aufklärung – der Hof ist consternirt – der Präfect möchte vor Scham und Wuth in die Erde sinken, da er sofort den Zusammenhang erräth. Das eitle Weib muß nun die Schmach erfahren, daß die ihrer „Tugend“ gewidmete Säule der alte Aachener – Pranger ist, der echte, nur aufpolirte und „à la vertu“ frisirte Original-„Kaatsch“, an welchem die Hefe des Volkes – Landstreicher und Diebesgesindel – seit grauer Zeit, an den Halsring geschmiedet und der Verachtung preisgegeben, seine Strafe verbüßt hatte.

So enthüllte sich die ganze „Volksliebe“ als – Präfectenschwindel, und mit Hohnlachen begrüßten die deutschgesinnten Bürger der alten Kaiserstadt diesen Streich der Vergeltung, welchen sich die französischen Eindringlinge selber gespielt. D.