[198] Die Muse der dritten französischen Republik.
Von Schmidt-Weißenfels.
Es ist Mittwoch Abend. Die eleganten Straßen von Paris sind
längst erlenchtest Vor einem der großen Häuser des Boulevard
Poissonnière, nahe der Montmartrestraße, halten von Zeit zu Zeit
Equipagen oder Fiacres, deren Insassen in gewählter Kleidung ihr
Vorhaben des Besuchs einer feinen Abendgesellschaft den Blicken der
Neugierigen genügend verrathen. Es kommen Damen in rauschenden
Schleppen, Herren in militärischen Uniformen hohen Rangzeichens
außer der Mehrzahl, die in gewöhnlicher Besuchstoilette erscheint.
Je später es wird, desto zahlreicher die vorfahrenden Wagen.
Noch die elfte Stunde hält die Freunde des Hauses nicht ab, sich
an diesem herkömmlichen Empfangsabend einzufinden. Sie steigen
die hell erleuchteten Treppen auf den eingespannten Teppichen
hinauf – zwei, drei, oder sind es gar vier Treppen, bis wo die
Salons sich öffnen, in welche der Diener sich verbeugend sie 
eintreten läßt! Eine südliche Flora in üppiger Fülle versetzt sie
wie in einen Wintergarten. Ein feiner Wohlgeruch von lebenden
Blumen und von sich verflüchtenden Essenzen zieht durch die
eleganten, gastlichen Räume, deren künstlerischer Ausschmuck von
Geschmack wie Reichthum zeugt. Der Hauptsalon vereinigt die
Mehrzahl der Besucher; die Damen bilden auf den Polstersesseln
einen Halbcirkel, hinter dem sich die Herren bewegen oder wo sie
stehen. In den aus Ampeln matt erleuchteten Nebengemächern
haben sie sich zu kleinen Gruppen zusammengefunden und plaudern,
debattiren vielmehr. Da ist einer der Minister, da der Präfect
Soundso; hier ein französischer General und dort ein italienischer,
ein spanischer Gesandtschaftsattaché, ein paar russische Diplomaten
und Officiere, ein paar Senatoren, ein paar Deputirte, berühmte
Maler und von der Mode umschmeichelte Schriftsteller; Einer
von den vierzig Unsterblichen mit seiner Gemahlin, die sich mit
einer der verehrtesten Künstlerinnen vom Théâtre française 
unterhält; von der hohen Finanz und der großen Presse, von der
Opera und vom Buchhandel, also aus den einflußreichsten und
verschiedensten Kreisen der Gesellschaft, die Aristokratie des Faubourg
St. Germain ausgenommen, begrüßen sich hier die Vertreter mit
hervorragenden oder doch interessanten Fremden und huldigen der
Dame des Hauses, der Frau Adam, die bald hier, bald da
ihre Gäste auszuzeichnen weiß.
Eine graziöse Erscheinung, diese Frau Adam! Man vergißt
ihr gegenüber, daß sie schon zwei Männer gehabt, zweimal und
längst zum zweiten Mal Wittwe ist, als Großmutter schon nach
einem Jahrzehnt zählt. Mit ihren Vierzigern an Sommern 
entfaltet sie noch alle die Reize, wie sie Balzac, der Kenner, der
Frau von dreißig Jahren beigelegt hat. Von zierlicher Figur,
trägt sie über vollen Schultern auf einem feinen Halse ein 
allerliebstes Köpfchen. Sage man ein Musenköpfchen, mit hellen,
sprechenden, seelischen Augen, freier Stirn mit dunkelblondem
Haar, das in leichtem Gelock über den Nackeu fällt, mit frischen,
weichen Lippen und beinahe noch Kindlichkeit in den Zügen, die
sich mit anmuthiger weiblicher Koketterie mischt. Dazu echter
Pariser Chic und lebhafter Geist, was Alles in Verbindung mit
einem anständigen Geldreichthum diese Wittwe in den Augen
heirathslustiger Männer recht begehrenswerth erscheinen lassen muß.
Sie weiß sich überdem durch das feine Haus, das sie in
Paris hält, durch vortreffliche Diners, durch ihren literarischen
und ihren politischen Ehrgeiz interessant zu machen, um so mehr,
als sie als Frau ihre Erfahrungen hinter sich hat. Blutjung
wurde sie, Juliette Lamber, an einen Arzt ohne Praxis, Doctor
La Messine, verheirathet. Das erwachende Herz der hübschen
jungen Frau fand nur bitterste Enttäuschungen in dem Manne,
mit dem sie für das Leben verbunden worden war. Ihre feine
und poetische Natur empörte sich gegen die selbstsüchtige Brutalität,
die ihr in der Ehe erwiesen wurde. Es war ein weibliches
Martyrium, welches glücklicher Weise nicht allzu lange dauerte.
La Messine verdarb und starb, und Juliette, die sich schon vorher
von ihm getrennt hatte, wurde wieder völlig frei, noch in der
Blüthe ihrer Weiblichkeit. Sie heirathete nun den sehr braven
und sehr wohlhabenden Generalsecretär des Comptoir d’escompte
Edmond Adam, der zwar schon ein Graubart, aber ein imposanter
und sympathischer Mann war, mit dem sie als seine Eva glücklich
und zufrieden noch ein Jahrzehnt lang lebte.
Frau Edmond Adam konnte sich für Alles entschädigen, was
sie als Frau La Messine hatte leiden und entbehren müssen.
Ihr zweiter Mann that seiner schönen jungen Frau Alles zu
Gefallen. Er gab Gesellschaften, wo die jungen republikanischen
Feuerköpfe, Leute wie Gambetta und Rochefort, den Hof um seine
Gattin bildeten, die sich jetzt als glühende Republikanerin aufspielte
und eine Lust daran bezeigte, in ihrem Hause die radicalsten
Feinde des Kaiserreichs zu versammeln. Es war in den letzten
Jahren der Louis Napoleon’schen Herrlichkeit, deren Sonne 
niederging und auf deren Ende die Republikaner mit wachsender 
Ueberzeugung hofften. Rochefort begann sich durch seine „Lanterne“
dem Kaiserreich furchtbar zu machen; Gambetta wurde durch eine
Advocatenrede für die Republik ein gefeierter Volkstribun.
Man kann sich denken, wie vergnügt man im Salon Adam’s
war, als am 4. September 1870 das Kaiserreich wirklich und
wie ein Kartenhaus zusammenbrach und die lieben Hausfreunde
nun die neu errichtete Republik regierten. Lauter Perikles, denen
Frau Adam eine Aspasia war. Auf eine Bitte, auf ein Wort
von ihr wurden ihre Schützlinge, wenn sie wollten, in gute 
Beamtenstellen gebracht. Sie überraschte sogar eines Tages ihren
Mann mit seiner Ernennung zum Polizeipräfecten von Paris – 
eine sorgenvolle Stellung, die der wenig ehrgeizige und Ruhe
liebende Herr so bald als möglich wieder abgab. Aber Juliette
wollte doch ihren Alten unter den politischen Größen der dritten
Republik sehen. So verschaffte sie ihm denn nach der Gründung
des Senats einen Polsterstuhl in dieser hohen Versammlung. Als
Senator starb Adam in der Mitte der siebenziger Jahre und in
dem Geruche eines patriotischen Republikaners ehrlich-harmlosen
Charakters.
Da Juliette – oder, wie sie sich fortnannte, Frau Edmond
Adam – die Seele ihres Salous seit jeher gewesen war, so
änderte sich durch den Tod ihres Mannes gar nichts daran. Sie
hielt in der alten Weise weiter Haus und gewann nun als
Wittwe sogar mit einem erhöhten Interesse auch eine höhere 
Bedeutung in der politischen Welt von Paris. Es gab unter den
neuen Matadoren genug, die sich gern dazu verstanden hätten,
der dritte Mann für die reizende und reiche Frau zu werden,
und der mächtig aufsteigende Gambetta galt für Denjenigen, um
dessen willen die neue Aspasia ihren Wittwenschleier abermals
wieder ablegen würde. Mindestens spielte sie vor den Augen der
Welt die Rolle einer zärtlichen Vertrauten Gambetta’s, und je mehr
der Stern dieses Ehrgeizigen stieg, desto mehr befestigte sich auch
ihre politische Stellung. Sein Ministerium, das Alle enttäuschen
sollte, war ihr Höhepunkt, der allgemein anerkannt wurde. Ihrem
Einflusse auf die zur Macht im Lande gekommene Partei war
es zuzuschreiben, daß sich „tout Paris“, die Elite der politischen
und literarischen Gesellschaft, zu ihren Abendunterhaltungen drängte,
und gewiß hat sie thatsächlich in jener Zeit auch mehr Bewerbern
zu Präfecturen und Unterpräfecturen verholfen, als die meisten
der französischen Damen, welche von jeher an der Aemterbesetzung
unter der Monarchie wie unter der Republik ihren Antheil 
gehabt haben. Unzweifelhaft war und ist ihr Salon im Paris der
dritten Republik der bedeutendste und sie unter den Frauen 
derselben die in der politischen Gesellschaft hervorragendste. Freilich
verdankt sie diese Auszeichnung nicht so sehr einer Ueberlegenheit
an Intelligenz und Bildung, als vielmehr wesentlich der Camaraderie
mit den politisch emporgekommenen republikanischen Mittelmäßigkeiten 
und dabei dem merkenswerthen Umstande, als eine feine
und geistvolle Frau mit ihrem radicalen Republikanerthume eine ihren
Gesinnungsgenossen hochwillkommene Ausnahme zu bilden. Denn
gewiß ist, daß die Pariserinnen keine schwärmerischen Verehrerinnen 
der ihnen viel zu spießbürgerlichen dritten Republik sind,
und, je mehr sie Damen von Welt sind, desto weniger fühlen sie
sich einem Idealismus zugeneigt, wie er unter der ersten Republik
zu Ende des vorigen Jahrhunderts so viele schöne und geistvolle
Frauen, eine Roland, eine Taillie, eine Desmoulins, eine 
Beauharnais, begeisterte. Frau Edmond Adam aber gefällt sich darin,
und ihre Schmeichler haben sie um deswillen auch die „Muse der
Republik“ von heute genannt. Seien wir so galant, ihr diese
Schmeichelei zu gönnen.

[199] Wie wir Deutsche dieselbe richtig zu verstehen haben, wollen
wir bei der Zeichnung des Portraits dieser Auserkorenen aber
denn doch in breiten Strichen angeben.
Um poetischen oder durch geistige Bedeutung in der Gesellschaft 
sich auszeichnenden Damen eine Huldigung zu erweisen,
hat man schon öfter deren zu Musen gekrönt. Delphine Gay,
die dann die Frau Emil von Girardin’s wurde, feierte die galante
literarische Pariser Welt in den dreißiger Jahren als die „zehnte
Muse“, oder einfach als die „Muse Frankreichs“, und die
liebenswürdige Frau, deren freisinnige, talentreiche Schriften
und Theaterstücke noch heute in Ehren stehen, hat ihre 
Versetzung unter die Pieriden[1] mit der ihr eigenen Anmuth 
aufgenommen. Niemand hat sich dabei auch etwas Böses gedacht,
während die beliebte neueste Musenkrönung der Frau Adam zwar
auch nichts als eine literarische Spielerei ist, indessen eine nichts
weniger als harmlose und poetische Deutung haben soll.
Frau Adam hat, wie erwähnt, ihren literarischen Ehrgeiz,
und sie ist nicht die einflußreiche Salondame geworden, ohne ihre
schriftstellerische Thätigkeit in das nöthige Licht zu setzen. Sie
suchte schon als junge Frau La Messine über ihr eheliches 
Unglück Trost in Abfassung novellistischer und sogar sociale Fragen
berührender Schriften, die sie unter ihrem Mädchennamen Juliette
Lamber veröffentlichte.
Furore hat sie damit nicht weiter erregt; doch sind ihre
Reiseschilderungen und ihre Novellen die Zeugnisse eines artigen
Talents und einer geistvollen Frau. Am meisten lenkte unter
diesen Büchern das ihrer „Anti-Proudhon’schen Ideen“ die 
Aufmerksamkeit der Pariser Lesewelt auf sich. Die unglückliche und
beleidigte Frau ließ sich hier über die Rechte vernehmen, auf
welche ihr Geschlecht in der Ehe Anspruch zu erheben habe.
Eigentlichen und größeren Erfolg trug ihr dann das „Tagebuch 
einer Pariserin“ ein, welches ihre Beobachtungen und 
Empfindungen während der Belagerung von Paris durch die 
deutschen Armeen ausspricht. Die patriotischen Töne, die sie hier
anschlug, die leidenschaftliche Erbitterung über die siegrechen
Feinde entsprachen viel zu sehr einem Herzensbedürfniß der Pariser,
als daß sie der Verfasserin dafür nicht mit einer gewissen 
Popularität gedankt hätten. Zudem war sie damals Notre Dame du
4. Septembre, die vielbedeutende Freundin der herrschenden Partei
und Staatsmänner, welche ihrerseits es nicht fehlen ließen, der
Schriftstellerin Juliette Lamber den Ruhmeskranz als Patriotin zu
reichen.
Sie schwärmte ja für Gambetta, für seine Kriegführung bis
auf’s Messer gegen die Preußen, und für den Rachekrieg, den
das verrathene Frankreich sobald als möglich nach Gambetta’s
Sinn gegen das neu erstandene deutsche Kaiserreich führen würde.
In diesem patriotischen Haß war sie ihren Verehrern die Muse
der Republik, eine Muse mit heißem, gallischem Blut – uns
Deutschen eine Medusa, für die wir unsere Perseusschwerter lose
in der Scheide halten.
Diese hübsche, graziöse Frau Adam sieht also mit ihrem
Musengesicht sehr gefährlich aus, und diese ursprünglich so harmlose 
Schriftstellerin Juliette Lamber hat seit dem Krieg von 1870
etwas von einem heroischen Zug bekommen. Sie ist die weibliche 
Verkörperung der Sehnsucht französischer Kriegsrevanche an
Deutschland, wie Gambetta deren männliche gewesen. Diese 
Sehnsucht, diese Hoffnung, dieser Glaube an gründliche Revanche ist ja
in’s gesammte moderne Franzosenthum übergegangen und der 
Ausdruck seines Patriotismus. Von Zeit zu Zeit tönt’s von drüben her
wie Ruf zum Losbruch, und es geht dann wohl wie ein leises Klirren
durch das neue deutsche Reich, als versicherten sich seine Männer, daß
ihre Waffen bereit liegen. Der Franzmann war ja niemals unser
guter Nachbar, und da er uns jetzt so bitter haßt, weil wir
uraltes Muttervolk Europas unsere nationalberechtigte 
Machtstellung endlich aus französischem Uebermuth herausgeschlagen
haben, so nehmen wir es mit der Gelassenheit des Erstarkten
hin und hoffen unsererseits, daß unsere Feinde jenseits des 
Wasgau sich mehr und mehr der Einsicht fügen werden, es sei mit
ihrem Gloirespiel auf Kosten anderer Völker vorbei.
Wenn es freilich nach dem Köpfchen und dem Herzen der
Frau Adam gegangen wäre, hätte der furchtbare Ringkampf auch
bereits stattgefunden, als dessen Ergebniß sich die Franzosen den
Wiedergewinn ihrer alten Oberherrschaft durch die Niederlage und
Zertrümmerung des deutschen Reiches versprechen, was sie ja
eigentlich mit dem Jammer- und Racheruf um das ihnen wieder
abgenommene altdeutsche Land und Volk von Elsaß-Lothringen
ausdrücken wollen. Aber Frau Adam kann die französische Armee
nicht mobil machen, und ihre Freunde können ihr zu Liebe den
großen Krieg auch nicht anfangen. Selbst der grimmige Gambetta,
als er Minister geworden und Lenker der Geschicke seines 
Vaterlandes, mußte entmuthigt einsehen, daß ein böses Haar in der
Revanchepolitik sei, und die Heißsporne davon abhalten. Bei
ihrem Fanatismus war Frau Juliette über diese Weisheit ihres
Musterpatrioten äußerst verstimmt und wollte sich wegen des
großen Rachezuges bei Leibe nicht noch weiter auf die Zukunft
und die zu erwartende Gerechtigkeit des Schicksals vertrösten lassen.
Kurz entschlossen, suchte sie vielmehr nun in eigener Politik zu
machen, um gewissermaßen Gambetta vor Thatsachen zu stellen, die
ihn zur Action treiben sollten. Eine Allianz mit Rußland – 
wenn man ihm die auf dem Präsentirteller brachte, konnte er da
noch widerstehen, sie zu dem einzig schönen Zweck der Vertilgung
deutscher Macht und Herrlichkeit anzunehmen? Und sie faßte
diese Idee in weiblicher Leidenschaftlichkeit und Kurzsichtigkeit so
ernst auf, daß sie sich wirklich selbst auf die Reise nach Petersburg 
machte, um wie eine außerordentliche Bevollmächtigte Frankreichs 
mit der russischen Staatskunst sich über die Umgestaltung
der Karte, wenigstens Preußens, zu benehmen.
Diese Mission der „Muse der Republik“ in Gestalt der Frau 
Adam, die sie sich selbst im Januar 1882 gegeben, erweckte bei den
Russen mehr Neugier als Entgegenkommen. Die panslavistischen
Deutschenfresser à la Skobeleff waren zwar sogleich bereit, für
eine Allianz Rußlands mit Frankreich nach der Absicht der politisch
Vertrauten Gambetta’s in die Steigbügel zu treten; aber bei
maßgebenden Personen in Petersburg, und gar bei Hofe, klopfte
sie vergebens an. Ihr Fiasco war da so elegant als möglich,
und wenn auch Gambetta nicht so rasch, und während sie noch
für ihn die Agentin spielte, auf die Ministerpräsidentschaft hätte
verzichten müssen, so würde ihr eitles Unternehmen doch ohne jede
ernsthafte Folge geblieben sein.
Alle krampfhaften Koketterien Frankreichs mit den Völkern
und Staaten, welche an dem aufgestiegenen glänzenden Gestirn
Deutschlands ihren Aerger haben, brachten ihm keinen praktischen 
Nutzen ein. Es schlug Niemand in die lockend hingehaltene 
Hand der wabernden gallischen Muse ein, und fest
stand und treu die Wacht am Rhein, mitleidig auf das
jämmerliche Gebahren und widrige Lästern schauend, in dem
das patriotische Pöbelfranzosenthum in Paris aus „Revanche“
gegen die Prussiens zu wüthen sich gefiel. Die „große Nation“
machte sich selbst immer kleiner; alle Welt konnte mehr und mehr
erkennen, was für eine klägliche Tragik aus ihrem Schmerze
sprach, mit dem Abenteuer von 1870 sich so sehr verrechnet zu
haben, und wie sie so leicht die angenommene Würde verlor, nun
sie der glänzende Firniß von selbst nicht mehr deckte und steifte.
Machte sie doch aus dem Behagen kein Hehl, mit Russen,
Czechen und Magyaren die Orgien deutschfeindlichen Fanatismus
zu feiern.
Madame Edmond Adam treibt ihre Faxenpolitik mit allerhand 
deutschfeindlichem Volke auch nach Gambetta’s Tode eifrig
weiter. In ihrem Salon war der Prahlhans Skobeleff der 
gefeierte Mann der Zukunft, der mit Tataren und Baschkiren den
Franzosen helfen würde, ihre Revanche zu nehmen. Dort wurde
am liebsten im Mückenspiel verbissener Geister für Frankreichs
nothwendige Wiedergeburt als Störenfried der Welt geschwärmt
und allen Hetzern gegen die tudesken Unterdrücker freundlichste
Aufnahme gewährt. Und erst vor Kurzem wurde dort ein Plan
zu einer neuen abenteuerlichen Reise der Frau Adam ausgeheckt,
welche diesmal über Wien nach Bukarest und Athen führen sollte.
Die Zeitungen berichteten sogar von einer Einladung, welche die
Königin von Rumänien – eine deutsche Fürstin! – an Frau 
Adam gerichtet hätte, aber von Bukarest aus depeschirte man 
sofort, daß die Gerüchte von der vermeintlichen Einladung aus der
Luft gegriffen seien, und so mußte die Reise diesmal unterbleiben.
Seit dem Jahre 1879 hat sich Juliette Lamber, die Schriftstellerin, eine Monatsschrift gegründet, „La Nouvelle Revue“, um darin die Musenpolitik der Frau Edmond Adam zu unterstützen. In der Einleitung dieses publicistischen Unternehmens charakterisirt sie es als ein demokratisch-freigeistiges. Es soll gleichsam ein
[200] Musenalmanach der dritten französischen Republik sein, im Sinne
und Geiste der Partei, deren Führer Gambetta war. Revanchepolitik 
steht ja auf deren Fahne, wenn sie auch aus guten Gründen
nicht offen entrollt wird. Aber man weist doch bei jeder Gelegenheit 
auf sie mit Vorliebe hin.
In der „Nouvelle Revue“ giebt sich Alles Stelldichein, was
in derselben Politik macht, und fährt man da auch mit den
Aeußerungen nicht so plump heraus, wie in der Presse der
Patriotenliga, so nährt man doch mit Zuvorkommenheit alle
die nationalen Bitterkeiten, die sich gegen Deutschland richten oder
einmal richten lassen können. Die politische Weisheit der Juliette
Lamber ist dieselbe der Madame Adam, die über die Vorstellung
nicht hinauskommt, daß die Prussiens die Welt, die einst so
schön unter Frankreichs Gloiresonne war, für alle braven Völker
verdorben haben und diese alle vor den preußischen Spionen und
Verräthern auf der Hut sein müssen, bis die Stunde der Rettung
und Befreiung schlägt und Frankreichs neueste Muse kriegswüthig
ihrem Gefolge zurufen kann: „A Berlin!“ Vorderhand begnügt
sie sich, in ihrer Revue Schmähartikel über die „Berliner Gesellschaft“ 
zu publiciren, welche in letzter Zeit so viel ungerechtfertigtes
Aufsehen erregt haben. Für uns hat das Bedürfniß der jungen
Großmutter nach einer patriotischen Rolle modern-französischen
Stils nur ein pathologisches Interesse. Im heiß erstrittenen
Besitze unseres natürlichen Rechts als deutscher Nationalstaat kann
seine Bedrohung aus Eifersucht uns nur eine Frivolität, seine
Verunglimpfung aus Haß nur eine krankhafte Kraftleistung sein.







1. ↑ Beiname der Musen von der macedonischen Landschaft Pieria.