[88] Nochmals die Sitze in den Eisenbahnwagen. Von einem königlichen 
Eisenbahndirector ist uns folgende erfreuliche Mittheilung zugegangen,
welche sicher die meisten unserer Leser interessiren wird.
„Der in der ersten diesjährigen Nummer Ihrer geschätzten Zeitschrift
enthaltene, ‚die Sitze in den Eisenbahnwagen‘ überschriebene Artikel, dessen
Ausführung ich im Allgemeinen meine Anerkennung nicht versagen kann,
giebt mir zu der Bemerkung Veranlassung, daß seitens der preußischen
Staatseisenbahn-Verwaltungen der Herstellung bequemer Sitzformen ganz
besondere Aufmerksamkeit geschenkt wird. Namentlich sind in neuerer Zeit
die eingehendsten Erhebungen angestellt, um nicht nur die Polsterung in
der ersten und zweiten, sondern ganz besonders auch die Sitze der dritten
Classe unter Berücksichtigung des zur Verfügung stehenden Raumes der
Form des menschlichen Körpers derartig anzupassen, daß das Sitzen ein
möglichst bequemes wird. Die ermittelten Formen entsprechen den in dem
oben genannten Artikel entwickelten Grundsätzen und tragen den großen
Verschiedenheiten in der Gestaltung des menschlichen Körpers gebührend
Rechnung.
Für die erste und zweite Classe wird sogar dadurch, daß die Sitzkissen 
ein beliebiges Vorziehen bis zur Coupémitte gestatten und die Rücklehnen 
bei dieser Bewegung eine der augenblicklichen Stellung des Sitzkissens 
entsprechende Form annehmen, die Bequemlichkeit der sogenannten
Faullenzer erreicht. Die Armlehnen erhalten eine angemessene Breite und
die Seitenlehnen eine derartige Form, daß sie nicht nur der Wange,
sondern auch der Schulter einen festen Stützpunkt bieten.
Schließlich gestatte ich mir noch die Bemerkung, daß Armschlingen
für die meisten Passagiere eine angenehme Zugabe sind und der Versuch,
sie zu beseitigen, bis jetzt auf Widerstand gestoßen ist. Uebrigens dürfte
auch ihr Vorhandensein keine Unbequemlichkeiten zur Folge haben.“