[700] Guter Rath. Unter dem Nachlasse des berühmten holländischen 
Arztes Dr. Boerhaave befand sich ein wohlverpacktes und versiegeltes 
Paket mit der Aufschrift: „Die einzigen und tiefsten Geheimnisse der 
Arzneikunst.“ Bei der Versteigerung der Bibliothek wurde das Paket mit 
zehntausend Gulden bezahlt. Als der Käufer seinen Schatz zu Hause mit 
fieberhafter Eile geöffnet, fand er in einer Unzahl Umhüllungen ein Blatt 
Papier mit den Worten: „Halte den Kopf kalt, die Füße warm und lebe 
regelmäßig, so kannst Du aller Aerzte spotten.“ L. M. 0