[207] Eine Riesenorchidee. Wer in der Congo-Niederung während der
Monate October bis Februar eine Fahrt stromaufwärts unternimmt, wie
ich sie bereits im vorigen Jahrgange Seite 487
geschildert habe, der wird eine Erdorchidee in
voller Blüthe bewundern können, welche an
mächtiger Entwickelung wohl von keiner ihrer
Schwestern erreicht, an Schönheit von keiner
übertroffen wird. Diese Orchidee (Lissochilus
giganteus Hook.) ist ein Prachtgewächs ersten
Ranges, eine Königin selbst in ihrer Familie,
deren Glieder doch überhaupt die wunderbarsten
Blumen hervorbringen, die wir kennen.

In ihrem Habitus, selbst in Form und
Farbe der Blüthen, ähnelt sie einigen unserer
bescheidenen heimischen Orchideen, den bekannteren, 
manche Wiesen zierenden Knabenkräutern;
nur muß man sich die letzteren in’s Riesenhafte 
gewachsen denken, denn Lissochilus mit
zwei Meter hohen Schäften sind keineswegs
selten, einzelne treiben sogar noch höhere Blüthenstände. 
Die vorwiegend mild carminroth, bisweilen 
aber auch leuchtend roth gefärbten
Blüthen sind von bedeutender Größe. In der
Regel umgeben sie nicht sehr zahlreich und
darum nur locker vertheilt den entsprechend dicken
Schaft; bei besonders kräftigen Pflanzen entwickeln 
sie sich jedoch in größerer Menge und
stehen so dicht gedrängt, wie die Abbildung
zeigt. Es giebt gewissermaßen arm- und reichblüthige 
Exemplare dieses Lissochilus, ebenso
wie es stark- und schwachriechende giebt. Die
meisten besitzen einen zarten, bei weitem nicht
so auffallenden Duft wie andere Orchideen;
doch wird diese Eigenschaft wohl durch den
Standort beeinflußt, denn ich bin auch auf
einzelne Blüthenstände gestoßen, welche einen
betäubenden Wohlgeruch aushauchten.
Die Verbreitung dieser Prachtgewächse scheint
eine sehr beschränkte zu sein. Hat man, am
Nordufer des Congo entlang fahrend, die
Bullen- und Kalbinsel passirt, so erblickt man
in der Gegend von Malela und am Südufer
um Tschissanga die ersten Exemplare, welche,
von fern an unsere stattlichen Malven erinnernd, 
sich auf feuchten und morastigen
Blößen deutlich vom dunklen Hintergrunde des
Buschwerkes abheben. Bis in die Umgebung
von Ponta da Lenha finden sie sich in Menge
und an diesem Punkte besonders zahlreich auf
dem, vom Gebüsch gesäuberten schlammigen
Grunde rings um die englische und holländische
Factorei. Dort mögen gegenwärtig einige
Hundert vorkommen Als ich im Jahre 1875
schon einmal diese Gegend besuchte, gab es daselbst erst wenige Exemplare.
Zwei Jahre früher hatte Monteiro einige Pflanzen von dieser Stelle nach
England gesandt, welche in Kew Gardens mit Erfolg cultivirt wurden.
Sie sind wohl die einzigen, welche bisher in Europa Beachtung gefunden,
denn von denen, die ich zu jener Zeit für unsere botanischen Gärten
sammelte und nach Deutschland schickte, ist nichts weiter gehört worden.
Außerhalb  des beschriebenen Uferstriches
werden diese Orchideen sogleich seltener und
verschwinden endlich gänzlich.  Nur in dem
Inselhaufen oberhalb Ponta da Lenha lugen
noch ganz vereinzelt die schönen Blüthenpyramiden 
aus dem hohen Grase am Ufer.
Auch habe ich sie nirgends weiter weder an
der Küste noch im Inneren von Westafrika
beobachtet, außer an einem zweiten Standorte,
und zwar am Gabun auf einem sumpfigen
Terrain unfern der Hauptfactorei des Hamburger 
Hauses Woermann. Doch erreichen
dort die Exemplare nicht die Größe der am
Congo vorkommenden.
Zwei andere riesige Erdorchideen, wahrscheinlich 
ebenfalls Lissochilus, die eine mit tief
purpurrothen, die andere mit gelblichen, violett
gefleckten Blüthen, fand ich vor neun Jahren
sehr selten auf feuchten Stellen der Savane
von Pontanegra an der Loangoküste, halbwegs
zwischen dieser Niederlassung und dem südlicher
gelegenen Massabe.  Pechuel-Loesche.