[731] Die erste Perrücke trug Ludwig der Heilige, König von Frankreich, welcher im Jahre 1270 starb. Als er von seinem Kreuzzuge nach Palästina zurückkehrte, erschrak seine Mutter, Königin Bianca von Castilien, nicht wenig, den geliebten Sohn kahlköpfig zu erblicken; die Strapazen in dem heißen Klima hatten ihn seiner Haare beraubt. Aber sie wußte Rath, um diesem Mangel abzuhelfen; sie schnitt jedem Cavalier am Hofe, dessen Haar dem ihres Sohnes nur einigermaßen glich, eine Locke ab und nähte dieselben mit kunstgeübter Hand an einander, so daß sie bald einen stattlichen Haarschmuck für ihren Sohn fertig hatte. Die Nachfolger dieser ersten Perrückenmacherin erkannten auch die Verdienste der hohen Frau um ihre Kunst rückhaltlos an, indem sie deren Sohn, Ludwig den Heiligen, welcher zugleich der erste Kunde der ersten Perrückenmacherin gewesen war, zu ihrem Schutzpatron ernannten, was er auch bis auf den heutigen Tag geblieben ist. L. M. 0