[388] „Schelm von Bergen.“ Die Sitte fürstlicher Häuser, den 
Taufnamen ihrer Sprossen häufig Benennungen hinzuzufügen, die, längst 
veraltet, an die Vorzeit mit ihren ritterlichen Erinnerungen mahnen, pflegt
in den meisten Fällen die verschiedensten Deutungen über den Ursprung
derselben zu veranlassen. Bei vielen freilich muß die Sage historische
Quellen ersetzen, während bei andern Tauf- oder Geschlechtsbeinamen die
Forschung in nüchterner Weise den Schleier der Romantik gelüftet hat,
welchen Ueberlieferung darum gewoben. Einen der bekanntesten Fälle
dieser Art weist das im Jahre 1799 mit dem letzten ledigen Mannessprossen
erloschene Geschlecht der „Schelm von Bergen“ auf. Es galt lange als
feststehende Thatsache, daß bei einem Mummenschanz, den Friedrich II.
im Kaiserpalast zu Frankfurt veranstaltet, der Scharfrichter (auch Schelm
genannt) des nahen Flecken Bergen, sich in die Säle gestohlen, mit der
Kaiserin getanzt habe. Als er entlarvt wurde, soll man ihn, um die
hohe Frau vom Schimpfe zu reinigen, ehrlich und adlig zugleich gemacht
haben.
Weit berechtigter aber ist die Annahme, daß der sonderbare Beiname
irgend einem höfischen Dienstverhältnisse entstammte, auch die im 
Mittelalter für einen Landpfleger (Voigt) gebräuchliche Bezeichnung „Faut“
würde heute wohl ohne genauere Kenntniß des Ursprungs anders 
gedeutet. Einen Beinamen, der vielleicht allein das 
Richtige bezeichnet, führte der im Jahre 1310 lebende Gilbrecht Schelm
von Bergen: „dictus pesti“ (nach der „Pest“ genannt). Diese Geißel
früherar Perioden ward im Volksmund auch häufig „Schelm“ genannt. Daß sich 
übrigens auch in der Familie Derer zu Bommersheim laut Urkunde A. d. 1308 
ein „Theodoricus Schelmer de Bommersheim“ vorfindet, macht den 
romantischen Austrag eines Tanzes des Scharfrichters und der Kaiserin zu
noch sagenhafterer Deutung.  H. H.