[104] Pharisäer und Zöllner. (Illustration S. 93.) Der Gegenstand ist
wahrlich nicht neu, den das Bild von Moritz Röbbecke uns vorführt.
Und dennoch fesselt diese Darstellung des Hochmuths und der Demuth
unsere Aufmerksamkeit und fordert zum Nachdenken heraus. Die meisterhafte 
Figur des stolzen Pharisäers allein bewirkt dies keineswegs. In
dem Bilde finden wir überhaupt etwas Neues, Ungewohntes. Wir
kennen Alle jenes biblische Gleichniß, aber die beiden Gestalten hat sich
unsere Phantasie wohl in einer andern Situation gedacht. Der Pharisäer
und der Zöllner standen ja betend in dem Tempel, hier ist der Maler von
dem biblischen Texte abgewichen. Diese Abweichung ist jedoch ein sehr
glücklicher Kunstgriff des Künstlers, durch den allein es ihm möglich geworden 
ist, dem Gegensatze der beiden Charaktere den schärfsten Ausdruck
zu verleihen.
In dem Gleichnisse, welches dem Maler als Anregung diente, ist
das charakteristische Merkmal der beiden Gegensätze in den Worten der
Gebete zu finden. Dem Gebete des Pharisäers: „Ich danke Dir, Gott,
daß ich nicht bin wie die anderen Leute, Räuber, Ungerechte, Ehebrecher
oder auch wie dieser Zöllner; ich faste zweimal in der Woche und gebe
den Zehnten von Allem, das ich habe,“ sind die schlichten Worte des
Zöllners: „Gott, sei mir Sünder gnädig“ entgegengestellt. Diese Worte
oder Gedanken konnte der Maler nicht wiedergeben. Die Demuth war
wohl durch die Haltung des betenden Zöllners zu charakterisiren, aber ein
hochmütig betender Pharisäer müßte zu einer unwahrscheinlichen Figur,
zur Carricatur werden. Darum suchte der Künstler das Uebermaß des
Hochmuths durch eine entsprechende Handlung auszudrücken.
Dies ist ihm in der That trefflich gelungen. Wir brauchen nur einen
Blick auf den Mann zu werfen, der mit diesem Gesichtsausdruck das
Almosen für die Armen spendet, um zu wissen, weß Geistes Kind er ist. 
Von diesem Standpunkte aus finden wir das Ungewohnte in unserem
Bilde durchaus natürlich, die Abweichung durchaus begründet, denn indem 
der Maler hier von dem ursprünglichen Texte abwich, folgte er
einfach den Geboten seiner Kunst, welche in der Darstellung ihrer Ideale
nach anderen Grundsätzen verfahren muß, als die mit Worten schildernde
Kunst, die Erzählung oder Poesie. J.