[488] Papierstatistik.  Wohl ironisch hat man unserm Jahrhundert, welches sonst „das eiserne“ genannt wird, auch den Beinamen des „papiernen“ gegeben. Aber diese Benennung hat ihre gewisse Berechtigung, denn  der Verbrauch dieser leichten Waare ist in der That überraschend groß. Nach einer uns vorliegenden Statistik existiren in der Welt 3985 Papierfabriken, die jährlich 952 Millionen
Kilogramm Papier herstellen.  Die Zeitschriften allein verbrauchen davon gegen 300 Millionen Kilogramm.  Auf die einzelnen Länder vertheilt sich der Verbrauch des Papiers ziemlich ungleich; denn wie unser Gewährsmann berechnet, consumiren jährlich: ein Engländer 111/2 Pfund, ein Amerikaner 101/4 Pfund, ein Deutscher 8 Pfund, ein Franzose 71/2 Pfund, je ein Italiener und Oesterreicher 31/2 Pfund, ein Mexicaner 2 Pfund, ein Spanier 11/2 Pfund und ein Russe 1 Pfund Papier.