[208] Sein Bild. (Mit Illustration S. 197.) Was schließen für ein
Frauenherz, welches liebt, nicht die beiden kleinen Worte ein: Sein Bild! – 
Sein Bild ist ja der Abglanz seiner Person, seines ganzen Wesens, es
zeigt der Braut oder der Gattin, was ihr das Liebste auf der weiten Welt
ist, was das Leben für sie erst lebenswerth macht. Sein Bild ist ihr
Freund in den Stunden der Entfernung von dem geliebten Manne, der
einzige Zeuge ihrer Seufzer oder auch wohl ihrer Thränen. Das junge
Mädchen, das unsere Illustration darstellt, hat ihre Blicke sehnsuchtsvoll
auf das kleine Medaillon in ihrer Hand geheftet. Ihr Gesicht sagt uns,
daß er, bei welchem ihre Gedanken weilen, nicht zu weit in der Ferne ist,
nicht zu lange ausbleiben wird; denn es lagert mehr der Ausdruck inniger
Zärtlichkeit als der Schatten eines tieferen Trennungsschmerzes auf den
feinen Zügen dieses Profils. Bald wird der ferne Freund wiederkommen,
ihrer Einsamkeit ein Ende machen und der sehnsüchtige Ausdruck ihres
Gesichts wird sich zu wonniger Freude verklären.