Ich war zu Gast beim Herrn Pastor
Zur Zeit der Rebenblüthe.
Er hob das Auge fromm empor
Und pries des Himmels Güte:

5„Die Nüsse, sie gerathen gut.
Nichts schmeckt so schön zum Neuen!
Der Herrgott will mit Traubenblut,
Mit echtem, uns erfreuen,
Mit Wein, wie vier und dreißig war!

10Die Rebe zeigt in Pracht sich,
Ist mit Gescheinen dicht besteckt. –
Respect, Respect! Respect, Respect!
Respect! Es kommt der Jubilar,
Der Wein von vier und achtzig!


15Als ich der Jahre dreißig sah,“
Hat der Pastor gesprochen,
„Wie mancher Flasche hab’ ich da
Vergnügt den Hals gebrochen!“
Ein Glanz wie rothes Abendgold

20Lag auf des Würd’gen Mienen,
Und eine Thräne niederrollt’
Wie Perlen auf Rubinen.
„Kein Lächeln, Bursch! In jenem Jahr
Kam’s wie man’s kaum gedacht sich,

25Doch Zeichen hab’ ich jetzt entdeckt –
Respect, Respect! Respect, Respect!
Respect! Es kommt der Jubilar,
Der Wein von vier und achtzig!

Da hatt’ man auch noch großes Maß –

30Und doch, ihr jungen Leute,
An unsrem Vater Rheine saß
Man nicht so froh wie heute!
Allüberall ein Schlagbaum stand.
Ein schwarz-roth-goldnes Bändchen

35Trug heimlich man. Kein Vaterland
Gab’s, nur noch Vaterländchen!
Verspottet von der Fremden Schaar,
Raunt nur in’s Ohr man sacht sich:
Ob keiner wohl den Michel weckt? –

40Respect, Respect! Respect, Respect!
Respect! Es kommt der Jubilar,
Der wein von vier und achtzig!“

Beim Vierunddreißiger sprach’s zu mir
Ein Greis von achtzig Jahren. –

45Nun grüßen wir den Besten hier
Von allen Jubilaren.
Am deutschen Rhein der edle Wein
Im Reich, dem einigen, freien,
Am deutschen Rhein, Franzosenrein,

50Soll er uns wohl gedeihen!
Dran lab’ man noch nach manchem Jahr
Am Tag und auch bei Nacht sich,
Und sing’, wenn er wie Nektar schmeckt:
Respect, Respect! Respect, Respect!

55Respect! Es kommt der Jubilar,
Der Wein von vier und achtzig!