[40] Thier-Charaktere.
Von Adolf und Karl Müller.
Der rothrückige Würger oder der Dorndreher, Neuntödter (Lanius collurio).
Die Würger nehmen in der gefiederten Welt eine Zwischenstellung
ein und bilden den Uebergang von den Singvögeln zu den
Raubvögeln. Für ihre Verwandtschaft mit letzteren spricht entschieden
schon die Aehnlichkeit in der Schnabelbildung, insbesondere der seichte
Ausschnitt an der Spitze des Oberkiefers und das Vermögen wie
die ausgesprochene Neigung, den Raub unter einen Fuß zum Zwecke
des Zerlegens zu nehmen. Innerhalb der verschiedenen Arten zeigt
sich jedoch die Raubnatur mehr oder weniger ausgeprägt und
vorwaltend. Am meisten tritt sie bei den großen Arten hervor,
bei dem Raubwürger und dem Grauwürger, weniger bei dem
Rothkopfwürger und dem rothrückigen Würger. Der Raubwürger
„rittelt“ auch ganz in der Weise der Raubvögel, um aus der
Höhe sich auf die Thiere zu stürzen. Er steht dabei, wie der
Sperber, aufrecht in der Luft unter eilenden Schlägen der ausgespannten 
Flügel und wechselt in kurzen Entfernungen seine
Lauerstände. Sein Raub erstreckt sich über Mäuse, Lurche,
Insecten und vorzugsweise im Winter über Vögel bis zur Größe
der Amsel, die er bei Schnee und Kälte hinterlistig überfällt,
während die kleineren Würgerarten vorzugsweise aus der Insectenwelt 
ihre Nahrung nehmen. Entsprechend dem Bedürfnisse des
bei uns überwinternden Standvogels ist der Raubwürger denn
auch mit einer viel derberen, den Witterungseinflüssen kräftiger
widerstehenden Natur ausgerüstet, als unser Dorndreher oder Neuntödter, 
mit welchem wir es hier besonders zu thun haben. Der
Dorndreher zeigt uns ein hochinteressantes Vogelcharakterbild, eine
unverkennbare Doppelnatur, von der bald die eine, bald die andere
Seite zur Herrschaft kommt. Mit dem Rothkopfwürger hat er
noch die sprechendsten Züge der Singvögel gemein, er nimmt sogar
unter den Sängern, welche den Potpourrigesang vertreten, die höchste
Stelle ein. Mit den Singvögeln theilt er die Liebe und das
Bedürfniß für Sonnenlicht und Wärme so entschieden, daß er erst
in der ersten Hälfte, und zwar nicht gleich am Anfange des Mai
bei uns erscheint und schon im September in die Fremde zieht.
Die Frostschauer der Mainächte oder die rauhen Nord- und Ostwinde 
berühren ihn so empfindlich, daß er mit aufgeblasenem Gefieder 
traurig die geschütztesten Lagen seines Standreviers aufsucht
und unter der Nahrungssorge ein klägliches Aussehen bietet.
Vielseitig sind diese Standorte seines Sommer- und Familienlebens. 
In Gärten, Parkanlagen, Remisen, Feldhecken, an Dornhagen, 
Waldrändern mit niederem Gebüsche, ja selbst etwas tiefer
im Walde in jungen Hegen an Wiesen und Waldwegen, am
liebsten aber stets an Plätzen, wo dichtes Dorngebüsch wuchert,
läßt sich das Männchen mit dem in der Regel gleichzeitig ankommenden 
Weibchen nieder. Seine Art ist zahlreich vertreten
und macht sich durch die Neigung des Lauerns auf hervorragenden, 
hohen und niederen Zweigen, sowie durch seine auffallende
Färbung überall dem guten Auge bemerklich. Er gehört zu den
volksthümlichen Vögeln. Die Zusammenstellung der Farben beim
Männchen ist eine wirkungsvoll schöne. Oberkopf, Hinterhals,
Bürzel und die oberen Schwanzdeckfedern sind hellaschgrau, die
übrigen Theile der Oberseite glänzend rostroth. Ein schwarzer
Streifen zieht sich über die Stirn und durch die Augen. Backen,
Kinn und Kehle sind weiß, ebenso die unteren Schwanz- und
Flügeldeckfedern, die Schwingen schwarzbraun, die hinteren 
Armschwingen rostroth gerändert. Die schwarzen Schwanzfedern sind
von der Wurzel zur Hälfte weiß, die vier äußersten haben einen
schmalen, weißen Rand an ihren Enden. Die Unterseite zeigt ein
schönes, sanftes Rosa. Unscheinbar ist dagegen das Weibchen
gefärbt. Seinen Namen Dorndreher verdankt dieser der 
Eigenthümlichkeit, Käfer, Eidechsen und junge Mäuschen öfters an
Dornen aufzuspießen.
Das Volk hat ihn auf Grund dieser Vorliebe auch Neuntödter 
genannt, weil zufällig die Anzahl von neun Käfern hier
und dort an Dornbüschen angespießt gefunden wurde. Merkwürdiger 
Weise liest man selbst in guten Naturgeschichtswerken,
daß der Dorndreher so verfahre, um für rauhe Tage Nahrung
aufzuspeichern. Die Unterlegung einer solchen Absicht beruht auf
ganz falscher und willkürlicher Deutung. Denn der Vogel 
befriedigt mit diesem Unternehmen nur ein Bedürfniß vererbter 
Gewohnheit und thut es immer zur Zeit, wo er Ueberfluß an
Nahrung hat und seine Raubnatur ihn über das Maß seines
Nahrungsbedürfnisses hinausführt, angeregt durch die lebendige
Beute um ihn her. Spießt er doch auch in der Gefangenschaft
Käfer und Fleischbrocken an spitze Gegenstände an! Gewöhnlich
vertrocknen die Käfer an den Dornspitzen und werden von ihm
nicht weiter beachtet. Uebrigens bedient er sich beim Tödten von
Eidechsen ebenfalls der Dornen wie der Füße zum Festhalten.
Hierbei verfährt er ebenso praktisch wie ausdauernd. Die Eidechse
im Schnabel, reckt er sich hoch empor und sucht diese alsdann
von oben durch Niederziehen an der Dornspitze einzuhaken. Die
zähe Haut des Amphibiums leistet Widerstand, und darum währt
es oft lange, bis er sein Ziel erreicht. In Folge dessen ermüdet
der Vogel, ruht einige Augenblicke aus und geht dann wieder
frisch an’s Werk, einen unverkennbaren Zorn dem Hindernisse
entgegensetzend und unruhig die Stellung verändernd.
Die kleineren Käfer und sonstigen Insecten nimmt der Dorndreher 
nicht unter den Fuß, sondern verschlingt sie unmittelbar
nach dem Fange. Am häufigsten stürzt er sich von den freien
Zweigen des Gebüsches und der Bäume auf die Beute am Boden.
An sonnigen Tagen jagt er aber auch dem fliegenden Insect nach,
welches er auf Entfernungen von dreißig bis vierzig Schritt
wahrzunehmen vermag. Mäuse bilden nur einen verschwindend
geringen Theil seiner Nahrung. Er überfällt sie mit gesträubtem
Gefieder und ausgebreiteten Flügeln, indem er derbe Schnabelhiebe

[42] nach dem Kopfe richtet. Weit mehr locken ihn junge Kleinvögel
an, die er aus den Nestern reißt oder deren Sitz er, wenn sie
ausgeflogen sind, auskundschaftet. Geleitet von Gehör und Gesicht,
entdeckt er die nach Futter schreienden Kleinen und läßt sich nicht
so leicht von den erbitterten Eltern derselben in die Flucht schlagen.
Unser Bild stellt seinen Raub an einer jungen schwarzköpfigen
Grasmücke dar, wie wir ihn in dem Park unserer früheren Heimath
Staden in der Wetterau beobachtet haben. Trotz solcher da und
dort vorkommenden Eingriffe des Dorndrehers in das Familienleben 
der Singvögel können wir kein so hartes Urtheil über ihn
als Vogelräuber fällen, wie es Andere gethan haben.
Die Nachstellungen nach dieser Richtung hin sind vielfach
abhängig von individueller Neigung, welche hauptsächlich durch
zufällige Entdeckungen und dargebotene günstige Gelegenheiten
zur Ausprägung gelangt. In den meisten Fällen nisten die
Singvögel in der Umgebung des Dorndreherpaares ohne besondere
Behelligung. Wohl finden Streitigkeiten zur Zeit des Nistens
statt, aber die Unduldsamkeit zeigt sich wenigstens zum Theil auch
bei den anderen Vogelarten. Die Goldammern verhalten sich
gegen die Neuntödter so feindselig und zänkisch, daß letztere förmlich 
in die Flucht geschlagen werden. Schließlich wird doch Friede
oder wenigstens Waffenstillstand geschlossen, den die Sorgen um
den eigenen Haushalt jederseits erfordern. Am häufigsten sind
die Dorngrasmücken in Hecken und Remisen von dem Neuntödter
gefährdet, weil ihre Brut sich vielfach in seiner unmittelbaren
Nähe befindet. Aber die Thierchen nisten fast immer in der
Tiefe des Dorngestrüpps gut verborgen und halten sich mit ihren
Jungen gar heimlich und stille.
Sogleich nach der Ankunft in der Heimath beginnt unter
günstigen Witterungsverhältnissen das Minneleben des 
Dorndreherpaares. Da wechselt das Werben des Männchens um die
Gunst des Weibchens in langem Hin- und Herjagen ab mit
zeitweisem Ausruhen der erschöpften Vögel, daß sogar der sonst
so starke Ernährungstrieb merklich zurücktritt. Da hat auch das
Männchen keine Zeit zum Gesang, nur sein Gätzen vernimmt
man in gewissen Werbungssituationen, ähnlich wie bei der
Entdeckung es befremdender Erscheinungen, wenn diese nicht
allzu schreckhaft auf das Gemüth wirken, sondern mehr die 
Neugierde, gepaart mit Mißtrauen, erregen. Aber wenn das
Weibchen auf den Eiern sitzt, dann hört man an schönen Tagen
in der Frühe das Männchen singen. Wie in philosophischen 
Betrachtungen versunken sitzt der Dorndreher mit dem bedeutenden
Kopfe und dem intelligenten Auge auf einem Lieblingszweige
und reproducirt die mannigfaltigen Weisen der von ihm belauschten 
Vögel. Doch versteht man ihn nur in der Nähe ganz,
weil sein Stimmwerkzeng zur Hervorbringung weittragender Töne
nicht ausreicht.
In etwas weiterer Entfernung sind nur einzelne 
ausgezeichnete Individuen zu belauschen. Im Zimmer aber kommt
der höchst interessante Vortrag erst wahrhaft zur Geltung. Wir
können die Begabung dieses Generalspötters unter den Vögeln
nicht ausdrücklich genug rühmen. Seine ausgezeichnetsten 
Repräsentanten sind unvergleichliche Künstler in der Wiedergabe ganzer
Lieder, einzelner Strophen und kennzeichnender Rufe anderer
Vögel. Originell ist eigentlich nichts von allem, was der Dorndreher 
vorträgt, als sein Gätzen und der laute, bekannte Würgerschrei. 
Aber dennoch wird man nicht müde, ihm zu lauschen.
Denn die Detailausführungen sind die naturwahrsten Copien,
welche man hören kann. Das gilt in erster Linie und in vollem
Sinne von den Gesängen der samenfressenden Singvögel und
unter den Insectenfressern von den Grasmückenarten. Den Schlag
der Nachtigall, das laute Flötenlied der Amsel kann er trotz
aller Mühe nicht zu der Originalform gestalten, weil seine
Stimme zu schwach ist. Doch reden wir in Beispielen nach
unseren eigenen Erfahrungen, und die Meisterschaft dieses Obersten
der Spötter wird in klarem Bilde vor des Lesers Geist treten.
Wir besaßen im Jahre 1879 zwei im Mai eingefangene
Dorndreher. Der jüngere hatte einen Doppelschläger unter
den Edelfinken gehört und trug diesen Doppelschlag entzückend
schön vor; der ältere führte den einfachen Finkenschlag aus, aber
viermal hinter einander; er sang das Lied der Feldlerche lange
unaufhörlich. Das Lied des Bluthänflings sammt den Locktönen
und den Rufen, die zum Aufbruch mahnen, den Gesang und die
Locktöne des Stieglitzes, das Lied und die Zankstrophe der Amsel,
fünf markige Singdrosselrufe, das dreimal wiederholte 
Rauchschwalbenlied, das Balzen und Knappen des Staars, das Geschrei
der ausgeflogenen jungen Staare, den Pirolruf, die Gesänge der
Dorn- und Klappergrasmücke, des Baumrothschwänzchens und
Trauerfliegenfängers, des kleinen Weidenlaubvogels, das Wettern
der Kohl-, Blau- und Sumpfmeise nebst den Locktönen, das bei
der Jungenpflege häufig wiederholte Locken des Baum- und 
Hausrothschwänzchens, drei Nachtigallenstrophen, die drastisch wirkende
Darstellung des in Zorn gerathenden zankenden Haussperlingmännchens, 
die Locktöne des Feldsperlings, tiefe Rabentöne, das
in mehrfacher Wiederholung sehr schön ausgeführte Lied des 
aufsteigenden und niederschwebenden Baumpiepers und das Gewulle
junger Gänse, in welches sich höchst komisch der Ton der alten
Muttergans mischte – alle diese Tonstücke führte der fleißige
Sänger vor das Ohr der Zuhörer. Der jüngere Vogel schilderte
eine ganze Heerde Gänse, die dem Dorfe zueilt, und einzelne
Töne gaben zu erkennen, daß der Hund oder der Hirte mit der
Peitsche hinter ihnen her ist.
Im Jahre 1881 sollten wir glücklicher Weise in den Besitz des
unvergleichlichsten Exemplares gelangen. Welch ein Fülle herrlicher
Gesänge sprudelt wahrhaft aus seiner Kehle! Laut wie bei keinem
seiner Brüder und raumbeherrschend quellen die Töne hervor,
und malen nicht blos die feinsten Nüancirungen und 
Charakterausprägungen, sondern zaubern auch die verschiedenartigsten
Situationen der nachgeahmten Vögel vor die Seele des Zuhörers.
Er vergegenwärtigt uns nicht blos den einzelnen Vogel, sondern
auch mitunter ganze Gesellschaften gleichartiger Vögel, 
Staarenfamilien, Bachstelzen, die in nebenbuhlerischer Stellung oder im
Verfolgen und Ausschelten des Raubvogels ihr erregtes Zwitschern
und ihre Lärmtöne hören lassen. Den Edelfinken hat er den
schmetternden Frühlingsschlag in drei verschiedenen Formen abgelauscht, 
darunter paradirt der brillante Doppelschlag eines
Originals, das ehedem in Thüringen den Werth einer Kuh
herausgefordert hätte. Ebenso trägt er drei von einander 
abweichende Bluthänflingsgesänge vor mit entzückend feiner 
Schattirung, den Feldlerchengesang in modulirter Form, auch verschiedene
Variationen des Dorngrasmückenliedes. Von Singdrosseln muß
er viele Vorbilder gehört haben, denen er mehr als ein Dutzend
herrlicher, metallisch klingender Strophen und das 
zusammenhängende Balzgezwitscher des Abendvortrags verdankt. Der 
Baumpieper ist in zwei Variationen des auf’s Feinste ausgeführten
Liedes vertreten. Das Wettern der Amsel, das Angstgeschrei der
Singdrossel, das Lied der Sperbergrasmücke, das Hammerschlagliedchen 
des kleinen Weidenlaubvogels, das Lied des Goldammers,
seine Locktöne, welche die Gefährten zum Aufbruch mahnen, der
vollständige Gesang des Rothschwanzes, der Braunelle, des Grünlings,
des Stieglitzes: diese und andere ausführliche oder kürzere
Reminiscenzen vollenden den Reichthum seiner staunenswerthen
Kunstschätze. Das kostbare Colorit, die treue Ausführung und die
Situationscharaktertstik erheben diesen Würger zur höchsten Stufe.
Nach unserer gründlichen Erfahrung sind meistens die alten,
mehrere Jahre zählenden Vögel die fertigeren und vielseitigeren
im Gesang. Es scheint demnach, als ob der Würger in der
Freiheit als Einjähriger noch nicht mit seiner Ausbildung 
abgeschlossen habe, sondern auch später noch im Stande wäre, Neues 
zu lernen und namentlich sich im Vortrag zu verbessern. Indessen 
haben wir auch von jüngeren Männchen vorzügliche Leistungen
gehört, wobei Talent und Gelegenheit zur Ausbildung die 
Grundlage bildeten. Eine wichtige und anregende Frage wirft sich
dabei dem Vogelkundigen auf. Wo lernt der Dorndreher eine
so große Anzahl von Gesängen wiedergeben? Denn es ist 
Thatsache, daß mancher Bewohner von Feld- und Gartenhecken, die
weit vom Walde entfernt sind, dennoch vorzugsweise die nur in
letzterem vertretenen Vögel nachahmt oder auch Weisen von solchen,
welche die Rohr- und Schilfniederungen beleben. Unstreitig sind
dies Errungenschaften, welche aus der Fremde heimgebracht werden.
Während des Winteraufenthaltes in den südlich gelegenen
Ländern wohnt der Dorndreher mit mannigfaltigen Singvögeln
zusammen und hört ihre schon lange vor dem Rückzuge in die
Heimath beginnenden Vorträge, die er seinem Potpourrirepertoire
mit aller Sorgfalt und Treue mehr oder weniger umfassend 
einverleibt. Sicherlich wird auch auf dem Zuge zufällig Gehörtes
dem scharfen Gedächtniß tief eingeprägt und daheim einstudirt.
Höchst wahrscheinlich bereichert sich der begabte Vogel im Laufe
[43] darauffolgender Jahre durch sorgfältigere Ausführung des 
Angeeigneten und durch neue Aufnahmen bis zu gewissen Grenzen.
Doch würden wir sehr irren, wollten wir nicht noch einen andern
Bildungsfactor gelten lassen. Der junge Dorndreher ist vielfach
der Schüler seines Vaters. In den Nachsommermonaten sitzt der
Alte mit den noch immer die Lieblingsplätze des Standreviers
theilenden Jungen, die längst selbstständig geworden sind, im anregenden 
Sonnenschein und läßt seine Weisen leise als getreue
Nachklänge aus der Sommerzeit ertönen. Junge Vögel mit so
eminenter Gedächtniß- und Nachahmungsgabe saugen da natürlich
die, wenn auch in unterdrückter Art vorgetragenen, aber dennoch
scharf genug ausgeprägten Gesänge tief in das musikalische Ohr
ein und bilden sich später darnach größtentheils aus. Außerdem
hören sie noch solche Vögel locken und singen, welche draußen bis
in den Herbst hinein sich vernehmen lassen.
Gemäß unseren Erfahrungen müssen wir der Meinung entgegentreten, 
welche ebenfalls, wie so mancher andere Irrthum,
in sehr verbreiteten Büchern ausgesprochen ist, daß der Dorndreher,
alt eingefangen, schwer zu zähmen sei. Abgesehen von Individuen,
die sich alsbald nach der Versetzung in den Käfig durchaus nicht
stürmisch, sondern ziemlich ruhig, besonnen, wir möchten sagen,
gewissermaßen heimisch betragen, haben wir auch sehr wilde
Exemplare bald zu artigem Benehmen gebracht, dadurch, daß wir
sie in das bewegte Treiben der Wohnstube an ein helles und
doch dabei geborgenes Plätzchen versetzten. Bei solchen Polterern
wurde natürlich immer erst abgewartet, bis sie in einsamer Stube
entweder Käfer und Mehlwürmer oder rohes Fleisch angenommen
hatten, während andere Exemplare vor unseren Augen sogleich
das dargebotene Futter sich wohlschmecken ließen. Wohl giebt es
entsprechend der Individualität anderer Vögel auch unter den
Dorndrehern störrische Gefangene, die man am besten, sobald man
hartnäckige Verweigerung der Annahme des Futters wahrgenommen
hat, rasch und entschlossen wieder freilassen soll.
Solche Vorkommnisse sind aber äußerst selten. Wo täglich
frische Ameisenpuppen zu erhalten sind, bewährt sich diese Nahrung
als die gesündeste und den Gesang am meisten anregende. Es
fällt auch nicht schwer, den Vogel gleich anfangs daran zu gewöhnen, 
wenn man von ihm nicht mehr verschmähte Mehlwürmer
in kleine Stücke zerschneidet und den frischen Puppen beimischt.
Oft schon nach wenigen Tagen erhebt dann der Vogel seinen
Gesang und läßt ihn selten in den Stunden des hohen Tages
verstummen. Dadurch, daß er an den Anblick der auf- und abwandelnden 
Menschen sich gewöhnt, wird die Gesangslust gesteigert.
Besonders ist es das weibliche Personal, welches ihm sehr bald
sympathisch wird, weil dieses ihn fortwährend umgiebt und nicht
beunruhigt und ängstet. Scheinbare Gleichgültigkeit der Umgebung
zähmt ihn, wie ja auch die übrigen Stubenvögel, am leichtesten.
Die Unterscheidungsgabe, welche er den mannigfaltigen Erscheinungen
in seiner Nähe gegenüber beweist, zeugt von Intelligenz.
Dank diesen seinen Eigenschaften ist der Dorndreher in letzter
Zeit ein sehr beliebter Stubenvogel geworden, und dies gab Gelegenheit, 
einen tiefern Einblick in sein Wesen zu gewinnen.
Ganz gegen Erwarten sind jedoch Versuche mißlungen, aufgefütterte 
Nestlinge zu Meistersängern dadurch heranzubilden, daß
man sie mit vielen ausgezeichneten Singvögeln zusammenbrachte.
Sie reichten nicht entfernt an die Meisterschaft der alten Wildfänge 
hinan. Der Einfluß des Freilebens auf die Entwickelung
und Ausbildung des Gesangs wird also hier durch die sorgfältigsten
künstlichen Veranstaltungen nicht ersetzt.

Karl Müller.