[6] Die Scrophulose, eine sociale Krankheit.
Die Kinderpoliklinik, deren ärztliche Leitung mir obliegt, war,
wie gewöhnlich, von armen Frauen, welche die kleinen Patienten
in Kinderwagen oder auf dem Arme oft stundenweit vom Lande
herein brachten, fast überfüllt. Dreißig bis vierzig Mütter wollten
in dieser einen öffentlichen Berathungsstunde wieder einmal Rath
und Hülfe für ihre kranken Kinder einholen. Obgleich dreimal
wöchentlich die Pforten unserer Anstalt sich zu gleichem Zwecke
öffnen, vermögen doch wir Aerzte und die jüngern Mediciner,
welche zum Studium der Kinderkrankheiten hier erscheinen, kaum
die Krankenzahl zu bewältigen. Auch heute war der Zuspruch,
trotzdem Schnee, Regen und ein scharfer Wind draußen um die
Herrschaft stritten, ganz bedeutend. Und welche Gestalten zuweilen!
Neben der sauber gekleideten verschämten Armuth, neben solchen,
welche sicher bis vor Kurzem bessere Tage gesehen, welche traurige
Gestalten, die, zuweilen mit zwei Kindern, ein kleineres in ein
dürftiges Tuch geschlagen, ein größeres an der Hand, um ärztliche
Hülfe baten.
Ein auswärtiger College, welcher bei uns als Gast verweilte,
verfolgte den Verlauf der Ordinationsstunde mit einer Theilnahme,
die wohl ebenso sehr aus Mitleid für die Besucher, wie aus
Interesse für die sich darbietenden Krankheitsformen bestehen mochte.
Insbesondere fiel es ihm auf, daß ein großer Theil der Leiden,
so verschieden sie sich äußerten, von mir in den kurzen Auseinandersetzungen, die ich für die Studirenden an die Vorzeigung des
Falles knüpfte, auf ein Grundübel, die ungenügende und unpassende
Ernährung zurückgeführt und demgemäß vorwiegend mit hygienisch-
diätetischen Vorschriften, in zweiter Linie erst mit Arzeneien behandelt 
wurde.
Daß solche Belehrungen den Müttern gedruckt mitgegeben
wurden, daß wir, so weit dies möglich war, auch Nähr- und
Stärkungsmittel verabreichten, schien unserem Gaste ebenfalls neu.
Er interpellirte mich – angeregt durch dieses vielgestaltige Uebel – 
über mein Betonen der Scrophulose hinsichtlich ihrer Verbreitung,
Tragweite und Bekämpfung. „Glauben Sie,“ so schloß er seine
Anfrage, „daß die Scrophulose für den Einzelnen wirklich so wichtig
ist, daß sie so sehr von socialer Noth abhängt und so energisch
behandelt werden muß?“
Die Frage verlangte eine sofortige und ebenso offene Antwort.
„Ich glaube es, bin seit Jahren fest davon überzeugt und bitte
Sie, dies Leiden, wie es sich uns in jeder Stunde unter mannigfacher 
Gestalt darbietet, mit mir aufmerksam zu verfolgen. Sie
werden sich überzeugen, daß wir diese Krankheit weder für den
Einzelnen, noch für die Gesammtheit unterschätzen dürfen. Es ist,
wie ich betonen möchte, eine sociale Krankheit.“
Wenn ein Staatsmann sich gern über eine Frage gegenüber
der Volksvertretung äußern möchte, so läßt er sich am liebsten aus
den Reihen der „gesinnungsvollen Opposition“ darüber „interpelliren“ 
oder von einem Berichterstatter „interviewen“. Wir
Aerzte kommen täglich in die Lage, unerwartet interpellirt zu
werden; auch in diesem Falle war die Interpellation nicht
vorher abgekartet, mir aber nicht weniger willkommen. Die Veranlassung, 
über etwas, das man auf dem Herzen oder auf der
Zunge hat, sich aussprechen zu können, ist nicht unangenehm.
Das lange im Innern in immer klarer werdenden Vorstellungen
und immer mehr gefestigter Ueberzeugung Erwogene nimmt Ausdruck 
und Form an.
Eine Frau mit einem Säugling trat in diesem Augenblicke
in das Zimmer und präsentirte das Kind wegen eines leichten
Katarrhs. Auf dem Kopfe, zwischen den Haaren, zeigten sich gelegentlich 
der Untersuchung zahlreiche, trockene Schuppen von Hauttalg.
„Das habe ich schon gesehen,“ bemerkte uns die Frau, „aber eine
Bekannte sagte mir, das dürfe man nicht ablösen, es komme vom
Zahnen und vergehe von selbst wieder.“ Die Mutter beachtet
die „Kleinigkeit“ gar nicht, oder läßt der Sache ihren Verlauf.
Wir jedoch gewahren ein fast unbeachtetes, unscheinbares
Leiden, das von sehr verhängnißvollen Folgen sein kann. Diese
Hauttalgkrustchen erregen einen Entzündungsreiz auf der Kopfhaut;
unter ihnen sammelt sich Flüssigkeit an, die schließlich zu einem
chronischen nässenden Kopfausschlage führt, einem der häufigsten
Ausgangspunkte der Scrophulose. Denn überall, wo größere Hautflächen 
nässende Absonderungen zeigen, bilden sich im Gebiete dieses
Hautbezirks, durch Aufsaugung der krankhaften Stoffe, Lymphgefäß- 
und Lymphdrüsenanschwellungen, in diesem Falle also unter
der Kopfhaut und am Halse.
Gleich das nächste Kind zeigt am Kopfe und zum Theil
auch im Gesicht in größerer Ausdehnung solche mit reichlicher
Flüssigkeitsabsonderung verbundene Ausschläge und natürlich
wieder jene stark geschwollenen Nacken-Lymphdrüsen. Auf die
Frage: „Wie lange besteht dies?“ erhalten wir von der Mutter,
einer handfesten Bäuerin, den Bescheid: „Seit mehreren Wochen.“
Und auf die Frage: „Warum haben Sie nicht früher dazu gethan?“
wird uns die Auskunft zu Theil: „Bei uns heißt es, daß das gerade
gesund ist. Da kommt alles Schlechte aus dem Körper heraus,
und wir wollten es nicht durch eine Cur wieder hineintreiben.“
Und mit solchen unsinnigen Anschauungen muß man täglich
kämpfen, ohne Aussicht, sie gründlich besiegen zu können. Wenn
es auch in einem Falle gelingt, den Drachenkopf des Aberglaubens, 
des althergebrachten, gedankenlosen Vorurtheils, mit
dem scharfen Schwerte der Ueberzeugung abzuschlagen – an
hundert anderen Stellen wächst genau so schnell und gewaltig ein
neuer. Diese Hydra ist eben unausrottbar.
In unserem Falle ist die Unkenntniß von der Tragweite
dieser schon wochenlang bestehenden Drüsenanschwellungen nach
einem derartigen Kopfausschlage für das Kind sehr ernst. Schon
ziehen sich Drüsenknoten, äußerlich fühlbar, bis an das Schlüsselbein, 
innen jedoch – unserem Finger nicht mehr zugänglich – 
bis in den Brustraum hinab. Schon sind einzelne Drüsen in
einer höchst gefährlichen Umwandelung, die man „Verkäsung“
nennt und die ein Uebergang zur Tuberculose ist, begriffen.
Andere sind zu eitrigen Abscessen geworden, die im günstigsten
Falle bleibende, entstellende Narben hinterlassen. Die Gefahr einer
Selbstansteckung des Körpers, von diesen erkrankten Drüsen aus,
[7] droht bereits schwer, aber ahnungslos läßt man die Quelle dieser
Gefahr, den ersten Anfang des Uebels, bestehen.
„Sehen Sie sich das nächste Kind an! Es ist ein ‚Ziehkind‘, 
dürftig, mager, blaß. Zahlreiche Furunkel bedecken
seine Haut, die Mundhöhle ist erfüllt von den sogenannten
‚Schwämmchen‘, jenen Pilzwucherungen, welche durch ungenügende 
Reinigung der Mundhöhle, zumal durch die unglückseligen 
Gummihütchen, die Nachfolger des einstmaligen ‚Zulp‘,
zu entstehen pflegen. Die Krankheit der Mundschleimhaut und
die zahlreichen kleinen Abscesse der Kopfhaut haben auch hier
bereits zu Drüsenverdickung am Halse geführt. Schon sind diese
Depots krankhafter Stoffe, vergrößert und entzündlich gereizt,
deutlich, aber ihre Gefahr scheint der ‚Ziehmutter‘, die das Kind 
natürlich, wie immer, ‚gleich so bekommen hat‘ und ‚alles Mögliche 
an dasselbe wendet‘, unbekannt zu sein. Das bedauernswerthe 
kleine Wesen zählt sein Dasein nur noch nach Tagen;
wäre frühzeitig sein Leiden erkannt und beachtet worden, so konnte
es noch erhalten werden. Nunmehr ist bereits die Drüsenscrophulose
in vollem Gange und vollzieht ihren traurigen Weg durch ihre
verschiedenen Grade.“
Mehrere Kinder mit Husten und Darmstörungen folgen jetzt.
Anscheinend haben sie wenig mit Scrophulose zu thun; und dennoch
ist es der Fall.
Das Eine leidet bereits mit größter Wahrscheinlichkeit (und
die Section wird es wohl bestätigen) an Drüsenschwellungen in
der Nähe der Hauptäste des Luftröhrensystems; ein steter Reiz
zum Husten legt den ersten Keim zur Erkrankung der noch so
zarten Lungen. Das Andere, das mit Kaffee, Mehltrank und
Semmel aufgepäppelte Kind eines leider schon seit Wochen
beschäftigungslosen Handarbeiters, hat in Folge dieser ungeeigneten
Kost bereits eine Scrophulose der Darmdrüsen. Sein Darmkatarrh, 
sein angetriebener Leib, seine abgezehrten Arme und
Beine, sein elendes Aussehen, das einen seltsamen Contrast zu
dem auffallenden Heißhunger bildet – Alles das vereinigt sich
zu einem Gesammtbilde sogenannter „Cachexie“, einem Siechthum,
welches meist durch Uebergang in Tuberculose oder durch Entkräftung 
zum Tode führt.
„Liebe Frau!“ ermahnen wir. „Sie dürfen dem Kinde, wenn
es erhalten bleiben soll, die bisherige Kost nicht mehr geben, müssen
mehlhaltige Nahrung meiden und vorwiegend gute Milch, wohl auch
Griessuppen von Fleischbrühe, oder Eiwasser geben.“ Mit diesem
schönen Rath und ganz speciellen gedruckten Anweisungen über
das gesammte Verhalten, über Bäder und Luftgenuß etc. glauben
wir unsere Pflicht erfüllt zu haben. Und zum Ueberfluß geben
wir noch einige geeignete Nährmittel, wenigstens für die nächsten
Tage genügend, mit. Und doch ist Alles dies, so segensreich
schon dieser Fortschritt gegen sonst ist, nur eine flüchtige Wohlthat, nicht bedeutender als ein Tropfen im Meere. Denn die abgehärmte Frau entgegnet uns einfach:
„Das Alles können wir nicht erschwingen und nicht geben!
Mein Mann verdient gar nichts.“
Dieses „Non possumus“, dieses starre, eiserne „Unmöglich“
verurtheilt das Kind fortdauernd zu einer ganz unzureichenden
und unpassenden Nahrung und damit zu der Abzehrung, die an
die Darmdrüsen-Scrophulose sich anschließt.
Der nächste kleine Patient, ein größerer Knabe, wird uns
von der Großmutter zugeführt. Sein gedunsenes Gesicht, seine
kolbige Nase und wulstige Oberlippe, die gerötheten Augenlider
zeigen uns, schon ehe wir die angeschwollenen Drüsen fühlen, den
sogenannten „scrophulösen Habitus“. Die kinderreiche Familie,
Groß und Klein, Gesunde und Kranke, bewohnen ein einziges
Zimmer in einer des Lichtes und der Luft entbehrenden Hofwohnung. 
Fast alle Kinder der betreffenden Familie sind blaß
und leidend, der Knabe am meisten. Hautleiden und Katarrhe
der Athmungsorgane lösen sich bei ihm ab; die fortdauernde
Neigung dazu liegt wieder in der Erkrankung der Lymphgefäße
und -drüsen, die in den Weichen und der Achselhöhle, zu kleinen
„Paketen“ vergrößert, sich bemerkbar machen.
Ein zweites Opfer trauriger Wohnungs- und Ernährungsverhältnisse 
schließt sich an: ein dreijähriges hübsches blondes
Mädchen, dessen blasses, aber anscheinend wohlgenährtes Gesicht kaum
eine schwerere Krankheit ahnen läßt. Und doch ist dem so. Einzelne
Fingerglieder sind wohl um das Dreifache verdickt, aufgetrieben
und geröthet; ebenso das Gelenk eines Fußes, und an dem Schienbein 
des Unterschenkels befindet sich ein von monatelangem Knochenleiden 
herrührender Fistelgang. Diese örtlichen Leiden sind theils
durch Entfernung kranker Knochentheile bereits in Heilung begriffen,
theils steht der chirurgische Eingriff, welcher sicher zur Besserung
führt, noch bevor. Das Grundübel – die Scrophulose – bleibt
leider, und damit die Schwierigkeit vollkommener Genesung.
Ein kleines, möglichst aufgeputztes Tragekindchen ist der
nächste Patient. Obwohl erst ein halbes Jahr alt, mußten ihm
doch schon Ohrlöcher gestochen werden, denn es ist ja einmal so
Sitte, und es hatte ja Ohrringe (noch dazu unechte) geschenkt bekommen. Sofort hat sich daran, wie bei allen Hautverletzungen
von Kindern, die bis dahin noch keine sichtbare Scrophulose darboten, das Auftreten eines Ausschlags der Ohrmuschel und Drüsenverdickung am Halse geschlossen. Gegenwärtig sind die schönen
Ohrringe kaum sichtbar in der entstellenden Umgebung. Die redselige 
Mutter schiebt es natürlich auf das „Impfen“. „Gleich
nach dem Impfen bekam das Kind auch auf dem Arme Hautausschläge 
und die Achseldrüsen schwollen.“ Daß hier nicht das
Impfen und der Impfstoff die Schuld tragen, sondern die Körperbeschaffenheit des Kindes, die auf jede, wenn auch kleine Hautwunde mit offenem Auftreten der wohl schon angeborenen Scrophulose antwortet, das sieht natürlich die Frau nicht ein.
Den Schluß unserer poliklinischen Sprechstunde bildet heute
ein blutarmes, schmächtiges Schulmädchen von durchsichtiger Haut
und flacher Brust. Sein kurzer, trockener Husten, an dem wir
es schon wochenlang vergeblich behandeln, beruht auf Lungentuberculose. Die Mutter war als Kind drüsenleidend, der Vater
ist im Hospital an Schwindsucht gestorben, und an zwei Kindern
aus derselben Familie haben wir bereits die tödtlich verlaufende
Miliar-Tuberculose des Gehirns und vieler anderer Organe, die
sich an scheinbar ganz geringe Drüsenleiden anschloß, beobachtet.
Auch dies zarte Mädchen hat noch deutliche Nackendrüsen; sein Erbtheil, die Scrophulose und die aus ihr hervorgegangene Tuberculose,
werden, unseren Bemühungen zum Trotz, das Kind dahinraffen;
wir haben es auf die Liste der nächsten Feriencolonie notirt,
wenn es dann noch am Leben und hierfür geeignet ist.
Das Stündchen in der Kinderpoliklinik schloß damit ziemlich
ernst ab.
„Sie haben sehr Recht,“ äußerte mein Gastfreund. „Ich
sehe dieses Leiden doch jetzt von anderem Gesichtspunkte an. Ihre
Gallexie verschiedener Scrophuloseformen zeigt wirklich, daß wir
hier keine unbedeutenden Krankheiten Einzelner, sondern eine Art
Volkskrankheit vor uns haben. Aber als ‚praktischer‘ Arzt möchte
ich fragen: Was ist zu thun?“
„Diese Frage rein ärztlich zu beantworten, ist nicht leicht.
Wir haben, wie Sie sehen, zunächst allerdings ein Leiden vor
uns, das in den verschiedensten Formen, oft scheinbar nur örtlich
und unbedeutend, das einzelne Kind betrifft. Allein es ist meist
nicht örtlich, sondern ein Allgemeinleiden des Körpers, das nur
örtlich zum Ausdruck gelangt. Das Wesentliche bei der Scrophulose ist, daß sie, selbst wenn sie bei dem einzelnen Kinde
noch nicht durch Ererbung vorhanden ist, sich aus den unscheinbarsten äußeren Leiden, aus Verdauungsstörungen, ungünstigen
Ernährungs- und Wohnungsverhältnissen entwickelt, daß aber die
ausgebildeten Drüsenleiden nur die Brücke für Abzehrung oder für
Tuberculose bilden. In ununterbrochener Kette schließen sich an
einen scheinbar ganz harmlosen Kopfausschlag Furunkel, Drüsenanschwellungen, Entartungen der Drüsen, allgemeiner Körperverfall,
Tuberculose an. Unmerklich wird von einer kleinen Körperstelle
aus die Gesammtheit des Körpers ergriffen und das Individuum ist
verloren. Es ist also, wie schon die wenigen Fälle, die heute zu
unserer Beobachtung kamen, zeigen, wenn man sie im Zusammenhange 
beobachtet, gar nicht ausschließlich ein persönliches Leiden.
Ganze Familien, ganze Generationen sind davon befallen. Die
Ehen Solcher, die als Kinder ausgesprochen scrophulös waren
oder später Tuberculose zeigten, sind nicht nur ein Leichtsinn,
sondern ein Verbrechen an der Menschheit. Die Sprößlinge
solcher Ehen tragen das Kainszeichen der ererbten Scrophulose
und vererben es auf die Enkel. Ganze Geschlechter entarten,
wenn nicht sehr günstige Lebensverhältnisse und gesunde Ehen der
Nachkommen diese Spuren wieder vertilgen.“
„Also aus diesem Grunde halten Sie es für eine sociale Krankheit?“

[8] „Nicht nur deshalb, sondern auch weil die Ursachen und die
Folgen sociale Bedeutung haben. Die Ursachen fallen, in letzter
Linie, wie immer mit der Geldfrage zusammen. Nachlässigkeit,
Mangel an Einsicht oder Kenntniß ließen sich schließlich durch
Belehrung beseitigen. Aber die thatsächliche Unmöglichkeit, die
trefflichsten Rathschläge zu befolgen, beruht nur in der Armuth.
Noth und Sorge sind die Eingangspforten für die Scrophulose;
über die Schwelle des Hauses Reicher oder selbst gut Situirter
wagt sie sich nur verstohlen. In solchem Hause wird sie rasch
entdeckt und energisch daraus vertrieben. Desto hartnäckiger setzt sie
sich da fest, wo das große sociale Leiden, die Erwerbs- und Mittellosigkeit, hausen. Sociale Gegensätze sind es, die hier die Hauptrolle spielen und dem Streben des Arztes, wenigstens in seinem
engeren Kreise zu helfen, fast unübersteigliche Hindernisse bieten.
Social ist aber nicht blos die Entstehung, sondern auch die Tragweite der Krankheit, welche jährlich, ganz in aller Stille und ohne
das lärmende Aufsehen von Epidemien, Tausende von jugendlichen
Individuen vorzeitig dem Gemeinwesen entzieht, Tausende, als
hülfsbedürftig und halbinvalid, seiner Unterstützung aufbürdet.
Verringerung der Zahl und des Werthes an Arbeits- und Wehrkräften, directe Kosten für den Staat – Alles dies sind die
letzten Consequenzen einer derartigen Krankheit, nach welcher die
Kinder, wenn sie ihr nicht frühzeitig erliegen, zu untüchtigen,
hülfebedürftigen Menschen heranwachsen und Familiengeschlechter
entarten.“
„Wird auch gegen dieses mehr schleichende Uebel nicht der
ganze Landsturm der öffentlichen Gesundheitspflege aufgeboten,
wie bei Cholera, Typhus oder Diphtherie, seine verheerende
Wirkung, die sich lautloser vollzieht, verdient trotzdem die vollste
Beachtung. Sociale Massenleiden beseitigen, die Armuth aus
der Welt schaffen zu wollen, wäre ein thörichtes Beginnen.
So lange Menschen auf Erden im ‚Kampfe um’s Dasein‘
ringen, werden solche Gegensätze nicht zu heilen sein. Der
Hebel kann nur bei dem Einzelnen, bei dem Individuum,
bei der Familie angesetzt werden. Belehrung, Aufklärung und
Hülfe im nächsten Kreise, Erkennen und Beseitigen des Uebels in
seinem Beginne – das sind nicht nur für jeden Arzt, sondern
für jeden gebildeteren Menschenfreund schöne und, in bescheidenen
Grenzen, auch lohnende Aufgaben. Mit jedem Kinde, das man
bei Zeiten und energisch vor der Scrophulose schützt oder von ihr
befreit, erweist man nicht nur diesem, sondern dem Gemeinwesen
und den eventuellen Nachkommen eine Wohlthat. Die kleinsten
Anfänge ernst zu nehmen, kräftig einzuschreiten und möglichst mit
Wort und That belehrend zu wirken, ist bei einer solchen Volkskrankheit das einzig Richtige und das läßt sich nur durch
volksthümliche Auseinandersetzung und praktische Hülfe mit geeigneten Nährmitteln anstreben.“
„Sie sehen“ – so schloß ich meine Erörterungen – „daß
unsere ‚Kinderpoliklinik‘ mit ihren Grundsätzen und Einrichtungen,
wenn auch nur im Kreise ihrer unmittelbaren Umgebung, manches
Gute stiften kann, und daß es nur zu wünschen wäre, wenn diese
blos durch milde Beiträge erhaltene Anstalt von begüterten Kinderfreunden thatkräftiger unterstützt würde, um durchgreifender nützen
zu können. Unsere auf lose Blätter gedruckten ‚Hygienisch-diätetischen Belehrungen‘, die wir den Müttern gratis mitgeben, unsere
Nährmittel, die wir vertheilen, alles Dies könnte so viel Gutes
stiften; aber auch unsere Anstalt leidet an dem ‚socialen Uebel‘.
Unsere Mittel erlauben uns nicht, so zu helfen, wie wir es für
gut und nöthig halten.“ – – 
Daß es wünschenswerth und lohnend ist, die Bestrebungen
des Kampfes gegen die Scrophulose zu unterstützen und das,
weß das Herz voll ist, angesichts von Thatsachen auszusprechen,
bedurfte wohl keiner Rechtfertigung. Gerade diese Seite der
Kinderhygiene liegt sehr im Interesse Aller und verdient bei dem
jetzt wissenschaftlich feststehenden Zusammenhange der Tuberculose
mit der Scrophulose die vollste Beachtung.
Diejenigen aber, welche dies gelesen und damit im Geiste
einer öffentlichen Berathungsstunde unserer Kinderpoliklinik beigewohnt haben, werden gewiß dem Streben dieser und ähnlicher
Anstalten dadurch mit erhöhter Theilnahme folgen. Unsere Grundsätze 
verdienen in weitere Kreise getragen zu werden. Es ist aber
nicht genug, ihre Wahrheit zu erkennen. Man muß selbst Hand
und Herz offen halten und sie fördern; dann löst man auch eine
„sociale Frage“. Dr. L. Fürst (Leipzig).