[520] Ein Standbild für Carl Maria von Weber. Am 18. December 1886 werden es hundert Jahre, daß Carl Maria von Weber, der große Componist des „Freischütz“ und „Oberon“, der „Preciosa“ und „Euryanthe“, in Eutin geboren ward. Das Andenken des volksthümlichsten unter den deutschen Componisten beabsichtigt man an dem bevorstehenden Gedenktage durch die Errichtung eines Standbildes in seiner Vaterstadt Eutin zu ehren. Dieser Plan wird sicher den allgemeinsten Anklang finden, und wir theilen unsern Lesern mit, daß sich zur Verwirklichung desselben ein Comité gebildet hat, welches schon jetzt Beiträge in Empfang nimmt und an dessen Spitze der Klosterprobst Freiherr von Liliencron in Schleswig steht.