[71] Die schwedische Gräfin auf der Kunitzburg bei Jena. Die in 
Nr. 30 des vorigen Jahrgangs der „Gartenlaube“ unter der Rubrik 
„Blätter und Blüthen“ neu angeregte Geschichte des geheimnißvollen 
Menschenpaares im Schlosse zu Eishausen bei Hildburghausen hat auch 
die verwandte Sage von der sogenannten schwedischen Gräfin auf der 
Kunitzburg bei Jena, welche in demselben Jahrgange (1863, S. 188) 
wie jene behandelt ist, wieder in Anregung gebracht und eine junge 
Freundin der „Gartenlaube“ veranlaßt, der Redaction einige ergänzende 
Mittheilungen zu dem betreffenden Artikel zu machen, welche auf den 
Überlieferungen der hochbetagten Großmutter und Großtante der liebenswürdigen 
Berichterstatterin beruhen. Wenn nun auch diese neuen Thatsachen 
nicht im Stande sind, ein wesentliches Licht in das Dunkel zu 
werfen, das sich um jene mysteriöse Person breitet, so glauben wir sie 
dessenungeachtet unseren Lesern nicht vorenthalten zu sollen, da sie immerhin das Interesse für die Sache neu zu wecken vermögen.
Um aber denjenigen unserer Leser, welchen jener Jahrgang der 
„Gartenlaube“ nicht zur Hand ist, das Nachstehende verständlich zu machen, 
geben wir den Hauptinhalt des dortigen Artikels in der Kürze hier wieder. 
Im Frühjahre 1812 ging in den Dörfern nördlich von Jena das Gerücht 
um, daß „eine schwedische Gräfin“ in die Gegend kommen werde, um da 
in aller Stille zu wohnen. Wo aber sollte diese Wohnstätte sein? Eine 
Stunde nördlich von Jena erhebt sich am rechten Ufer der Saale ein 
kahler steiler Berg, der Gleißberg genannt, auf dessen vorderster Kuppe 
die Ruinen der Kunitzburg aufragen. In dem Walde, welcher sich hinter 
diesen Burgtrümmern ausbreitet, hatte der Herzog Karl August von Weimar 
24 Acker Holz zum Umroden angewiesen und den Schultheißen in den 
beiden am Fuße des Berges liegenden Dörfern Kunitz und Golmsdorf 
den Befehl ertheilen lassen, dem Aufenthalte und dem stillen Treiben der 
Fremden kein Hinderniß in den Weg zu legen. — Plötzlich waren die 
Fremden da: eine hohe, majestätische Dame mit bleichem Gesichte, schönen 
Augen und dunklem Haare, ein junger Mensch im angehenden Jünglingsalter, 
der als ihr Sohn galt, und ein Dienstmädchen, von dem man später 
erfuhr, daß es Amélie hieß. Diese drei Personen stiegen hinauf zu dem 
ausgerodeten Waldstücke. Dort ließ die „Gräfin“ zunächst ein Bretterhaus 
bauen und das Feld mit Korn, Weizen und Gerste bestellen. Später 
erstand daneben ein kleines einstöckiges Wohnhaus und Stallung für Hühner, 
Ziegen und ein Kälbchen. Ein Esel trug die Bedürfnisse der kleinen Wirthschaft, 
auch das Wasser, aus Kunitz oder Golmsdorf hinauf. Den Verkehr 
mit der Außenwelt vermittelte nur das Mädchen, das mit seiner fremden 
Sprache sich schwer verständlich machen konnte. Die Dame und der Sohn 
verkehrten mit Niemand. Nur der Herzog, wenn er dort in den Wäldern 
jagte, kehrte zu oft langer Unterhaltung in dem Häuschen ein, das aber 
dann sorgfältig verschlossen war. – So plötzlich, wie sie erschienen waren, 
verschwanden Frau und Sohn, als die Nachricht von der Leipziger Schlacht 
kam. Die Dame, sagte das allein zurückgebliebene Mädchen, sei nach Wien 
zum Congreß gereist. Das ist das einzige Sichere, was von dem geheimnißvollen 
Vorgang öffentlich geworden ist. Die darauf gebauten Vermuthungen 
lassen wir hier unerwähnt. Das einsame Mädchen zog später nach Jena 
und soll da in Griesbach’s Hause 1818 an der Auszehrung gestorben sein.
Aus den neuen Mittheilungen über diesen noch unaufgeklärten 
Gegenstand erfahren wir Folgendes. Im Herbste 1811 hielt in der kleinen mecklenburgischen Stadt Krakow eines Tages ein seltsames Gefährt seinen 
Einzug, das die Neugier besonders der Straßenjugend lebhaft erweckte. 
Es war ein vollbepackter Wagen, bespannt mit einem kleinen dicken Pferde, 
einem sogenannten „Schweden“, das ein junger Mensch am Zügel führte. 
Neben dem Wagen gingen ein zierliches junges Mädchen Und eine große 
stattliche, auch noch ziemlich junge Frau her. Diese war es, welche besonders 
die Aufmerksamkeit auf sich zog, und zwar nicht blos durch die 
Eigenart ihrer Kleidung, den seltsam geformten Hut, den langen hellen 
Mantel mit Kragen, den ledernen um die Taille gespannten Gürtel, 
sondern auch durch die imponirende Vornehmheit ihres Wesens. Alle drei 
sprachen französisch.
Da die Leute aber die Sprache der Fremden nicht verstanden, so 
waren diese wegen Kundgebung ihrer Wünsche in einiger Verlegenheit, bis 
der zufällig vorübergehende Rathsherr Schlottmann sich als des Französischen 
kundig auswies. Die Dame bat ihn nun um genaue Angabe des 
Wegs nach Pau und setzte dann auch ihren Weg nach dieser Richtung 
fort. Einige Zeit darnach kam jedoch der junge Mensch auf dem 
Pferdchen reitend zurück, um Schlottmann anzuzeigen, daß das Gefährt 
in der Nähe des Dorfes Karow ein Unglück erlitten habe. Das Interesse 
Schlottmann’s an der Fremden war bereits so groß, daß er mit seinem 
eigenen Geschirr nach der Unglücksstätte fuhr, die vom Schreck und von 
den Strapazen der Reise erkrankte Dame von dort abholte und mit ihrer 
Begleitung in seinem eigenen Hause einquartierte.
Da die Krankheit derselben einen ernsten Charakter annahm und längere 
Pflege heischte, so war indeß der Winter eingebrochen und die Weiterreise 
wäre mit großen Schwierigkeiten verbunden gewesen. Die Dame ließ 
sich deshalb auf Zureden ihrer freundlichen Wirthe bestimmen, während 
des Winters noch in dem gastlichen Hause zu bleiben. Sie bezeichnete 
sich nunmehr als eine Gräfin Ekemann aus Schweden und die sie begleitenden 
Personen als ihren Pflegesohn Lorenz und ihr Dienstmädchen 
Amélie. Die Familie Schlottmann behandelte die Fremde mit großer 
Auszeichnung und räumte ihr das „Staatszimmer“ zur Wohnung ein. 
Das Mädchen besorgte den Haushalt. Im Orte bildete die schwedische 
Gräfin, wie man sie nannte, den Gegenstand allgemeiner Neugier. Sie 
wurde von ihren Wirthsleuten auch in einzelnen Familien eingeführt und 
erschien hier immer in gewählter Toilette, meist in „grauer Seide“. Die 
meiste Zeit des Tages brachte sie am Stickrahmen zu.
Besondere Bewunderung erregte eine Stickerei, von welcher sie sagte, 
daß sie für den Herzog Karl August in Weimar bestimmt sei als Ausdruck 
des Danks dafür, daß ihr der Herzog auf der Kunitzburg bei Jena 
ein Asyl angewiesen habe. Im Frühjahr 1812 reiste denn auch die Gräfin 
mit den Ihrigen dahin ab. Sie unterhielt von da noch einen lebhaften 
Briefwechsel mit der Familie des Rathsherrn und lud dieselbe wiederholt 
zum Besuche ein. In der That machte sich auch der Rathsherr einmal 
dahin auf. Die damaligen Kriegsunruhen scheuchten ihn indeß bald wieder 
nach Hause. Er hatte sogar, beunruhigt von den nach Rußland durchziehenden 
Heereshaufen, das mitgenommene Leinen- und Bettzeug im 
Stiche lassen müssen.
Inzwischen kamen die Freiheitskriege, der Briefwechsel zwischen beiden 
Familien hörte nach und nach auf, und man dachte in Krakow schon 
längst nicht mehr an die mysteriöse Gräfin, als ungefähr Ende der 
dreißiger Jahre die indeß verwittwete Frau Schlottmann eine Vorladung 
vom Stadtgerichte erhielt und ihr dort die Eröffnung wurde, daß eine 
Gräfin Ekemann ihr hundert Gulden als Entschädigung für die ihrem 
Manne unterwegs auf der Reise zur Kunitzburg abhanden gekommenen 
Sachen vermacht habe. Das Geld wurde auch ausgezahlt. Die Gräfin 
bedauerte dabei, daß sie nicht eine größere Summe habe geben können, 
aber die Kriegsjahre hätten auch ihr eine große Einbuße an ihrem Vermögen gebracht.
Soweit die Angaben unserer freundlichen Berichterstatterin! Ob die Gräfin der Familie Schlottmann das Geheimniß ihrer Herkunft enthüllte,
[72] ist leider nicht festzustellen gewesen. Sicher ist aber anzunehmen, daß es mehr als das gewöhnliche Mitleid gewesen sein muß, was die Familie Schlottmann zur Gewährung einer so opfervollen Gastfreundschaft und daneben zu einer so respektvollen Behandlung der Fremden veranlaßt hat. Der Umstand aber, daß eine feingebildete und dabei leidende Dame entfernt vom Menschenverkehr und aller Bequemlichkeit des Culturlebens selbst in der rauhen Jahreszeit auf einem Waldberge in der Nähe einer öden Ruine sich ansiedelt, daß dies durch die directe Vermittelung des Herzogs von Weimar geschieht und die Dame von dem Asyl mit dem Eintritte des Friedensschlusses und des Wiener Congresses wieder scheidet, läßt die schwedische Gräfin nach wie vor in einem ungewöhnlichen und räthselhaften Lichte erscheinen. Fr. Hbg.