[596] Das siebenhundertjährige Jubiläum einer deutschen Niederlassung.

Vor mehr als 700 Jahren erschienen ungarische Boten in Deutschland,
welche auf den Märkten und Straßen laut verkündeten, daß ihr
König Geisa tüchtige Leute brauche, die im Stande wären, die Grenzen
seines Reiches zu schützen und große fruchtbare, aber bis dahin unbewohnte 
Striche Landes zu besiedeln. Was sie den Auswanderungslustigen
versprachen, klang gar verlockend, denn Freiheit des Eigenthums, des
Bodens und der Manneskraft, Leben nach deutschem Rechte und Gleichheit
unter einander sollten den Ansiedlern gesichert bleiben. Vertrauend auf
das königliche Wort zogen bald zahlreiche Auswandererschaaren vom
Rheine und der Mosel sowie von der friesischen Küste nach jener fernen
Ostmark, die man damals „Transsylvania“, „das Land jenseit des
Waldes“ nannte, die, vom Pfluge noch unberührt, steten Einfällen wilder
Barbarenvölker ausgesetzt war. Jahrhunderte sind seit jenen Tagen
verflossen, und was deutscher Fleiß und deutsche Thatkraft aus jener
Wildniß geschaffen, davon belehrt uns schon ein flüchtiger Blick auf das
heutige Siebenbürgen, das im Schmucke seiner Städte, Dörfer und
Felder einem blühenden Garten gleicht. Ein hartes Stück Arbeit war es,
das die wetterharten Sachsen hier vollbracht haben, denn nicht im Frieden
durften sie die Früchte ihres Fleißes genießen, gar zu oft mußten sie
gegen die eindringenden Feinde, gegen die Kumanen, Mongolen und
Türken zu den Waffen greifen. In dem ehrwürdigen Rathhause von
Hermannstadt, dessen alterthümlicher Thurm seit vier Jahrhunderten in
die weite Ebene am Zibin hinausschaut, ruhen die Acten aufbewahrt, in
denen die Geschichte jener Kämpfe, das tausendfache Leid der Einwohner
getreu erzählt ist. Und die Zeit der Prüfung
ist für das tapfere Volk bis heute nicht abgeschlossen; 
wie die Väter einst um die materiellen
Güter mit dem Schwerte in der Hand kämpfen
mußten, so ringen jetzt die Söhne um die
heiligsten geistigen Güter, um ihre nationalen
Rechte, die ihnen eine undankbare und kurzsichtige 
Politik verkümmern und entreißen will.
Der Kampf, den sie jetzt führen, ist zwar ungleich, 
aber Verzagen und Furcht sind den
Siebenbürger Sachsen fremd, und so dringt
mitten aus der schweren Bedrängniß ein Jubelruf 
aus der fernen Ostmark zu uns herüber.
dessen Klang überall freudig nachzittert, wo die
deutsche Zunge klingt.
In den letzten Augusttagen dieses Jahres
tagten die  deutschen Vereine Siebenbürgens,
welche die Erhaltung der deutschen Sprache und
Sitte auf ihre Fahne geschrieben hatten, in 
Hermannstadt, der ältesten Siedelung und zugleich
der geistigen Capitale des Sachsenlandes. 
Feierlicher als sonst verlief diese Zusammenkunft,
denn man beschloß, bei dieser Gelegenheit das
siebenhundertjährige Jubiläum der Einwanderung
der Sachsen und der Gründung Hermannstadts
festlich zu begehen. Ein historischer Zug wurde veranstaltet, der den 
erstaunten Zuschauern die rühmliche Geschichte des Landes vor Augen führte.
Ein glänzendes, ergreifendes Bild! Sie waren noch einmal auferstanden,
jene muthigen Bauern und Bürger, die zu dem Wohlstande und der
Blüthe des Landes den Grundstein gelegt und die fruchtbaren Gefilde
mit ihrem Blute gedüngt hatten.
Da ritt dem Zuge eine Bauerngruppe voran, 130 Reiter, welche die
unweit Hermannstadt gelegenen Dörfer Stolzenburg, Neudorf und Burgberg 
gestellt hatten. Die Tracht dieser Reiter war eine verschiedene, aber
am meisten fielen die Stolzenburger auf, die weiße Röcke und mit bunter
Stickerei verzierte hübsche Mäntel und als Kopfbedeckung Mardermützen
trugen; ihnen folgten die Herolde, die königlichen Bevollmächtigten und
Hermann von Nürnberg, der Gründer von Hermannstadt, dann schlossen
sich Züge der Einwanderer und der einzelnen Gewerbe an.
Da erschienen die Bauernfrauen und Mädchen in derselben Tracht,
wie sie historisch nachweisbar noch vor 400 und mehr Jahren geherrscht
und sich bis auf den heutigen Tag erhalten hat. An einer Seitenwand
des Chors der evangelischen Pfarrkirche in Hermannstadt befindet sich ein
großes Wandgemälde von dem siebenbürgischen Maler Johannes von
Rosenau (1445), welches die Uebereinstimmung der alten weiblichen
Bauerntracht mit der heutigen merkwürdig constatiren läßt. Ein heute
[597] gewiß seltener Conservatismus. Die Frauentracht ist ernst und schlicht,
die Kleidling der Mädchen bunter. Besonders charakteristisch sind ihr
Sonntags- oder Kirchenhut, eine einem Cylinder ohne Krempe und Deckel
gleichende Kopfbedeckung aus schwarzem Sammt mit herabwallenden bunten
Bändern, ferner das gestickte Hemd
und der um die Hüfte getragene,
mit bunten Steinen gezierte breite Metallgürtel.

Dann kam der Festwagen für
Handel und Gewerbe. Vor ihm
ritt ein Fähnlein, bestehend aus
12 Hermannstädter Bürgern in
ihrer Bürgertracht, wie sie als
Fest- und Sonntagskleid bis zum
vierten Jahrzehnte unseres Jahrhunderts 
üblich war. Der kurze
braune, mit Silberknöpfen verzierte 
Rock in der Mitte zusammengehalten durch einen 
silberdurchwirkten, reichen Gürtel, die
ebenfalls aus braunem Tuche
angefertigte enge Stiefelhose, der
Kalpak aus Luchs- oder Marderfell, 
dann der pelzverbrämte, mit
durchbrochenen Silberknöpfen besetzte 
Mantel gemahnen an den
benachbarten magyarischen Edelmann, 
wie diese luxuriöse Tracht
überhaupt den Trägern ein patricisches 
Gepräge verleiht. Freilich wurde früher diese kostbare Tracht vom
Großvater auf den Sohn und Enkel vererbt, was bei dem modernen
Kleiderunwesen nicht leicht mehr vorkommen dürfte. Der stattliche Bürger
mit der Hellebarde in dem Bilde (S. 596) ist eine Figur aus dieser
Gruppe, der 24 berittene Männer aus dem sächsischen Markte Agnetheln
in ähnlicher Galatracht folgten. Um die bepackten Reisewagen der deutschen
Einwanderer schaarte sich das Volk der Handels- und Gewerbsleute mit
ihren Frauen und Kindern. Männer und Bursche trugen die Embleme der
verschiedenen Zünfte und mannigfaches Geräthe und Handwerkzeug. 
Die aus etwa 130 Köpfen bestehende Gruppe war selbstverständlich 
im Stil des 12. Jahrhunderts costümirt. (Vergl. die obenstehende Illustration.)


Der Jagdzug war besonders glänzend ausgestattet. Jäger mit
Armbrust und Speeren, auch kühne Jägerinnen zu Pferde belebten
die Gruppe, von welcher leider in unserer am Fuße dieser Seite
stehenden Illustration nur ein kleiner Theil veranschaulicht werden
konnte. Es fehlte nicht der reich beladene Wildwagen, der Falkner,
die Hundemeute, gehalten von dem Rüdenmeister. Unter der erlegten
Beute ist der Wolf und der Bär vorherrschend, womit so recht die
Wildheit des Waldlandes charakterisirt wird, zu dessen Cultivirung
die deutschen Colonisten berufen worden waren. Bezeichnend für
die Rauhheit des „Bärenlandes“, wie Siebenbürgen heute noch genannt
wird, ist auch die folgende Episode, die sich thatsächlich ereignet hat.

Ein Mitglied des Festzugscomités äußerte einige Tage vor dem Feste
gegenüber dem als wetterharter Tourist und Wildtödter in Siebenbürgen
[598] bekannten Oberlieutenant A. Berger seine Unzufriedenheit mit dem für den Wildwagen bestimmten Exemplar eines ausgestopften Bären. Der Oberlieutenant versprach ein besseres Exemplar zu liefern, da er am nächsten Tag eine Treibjagd auf Wölfe und Bären in einer vier Stunden von Hermannstadt gelegenen Gebirgswaldung mitmachen werde. Weniger als 48 Stunden später löste er sein Wort glänzend ein, indem er den von ihm erlegten Bären, ein beiläufig 12 Jahre altes, riesiges männliches Exemplar, dem Festzugscomité großmüthig zur Verfügung stellte. In dem Körper des erlegten Ungethüms fand man bei der Abhäutung außer den zwei tödlichen Kugeln, die ihm Oberlieutenant Berger beigebracht hatte, nicht weniger als 11 in den Muskeln und Geweben gänzlich eingekapselte Kugeln, die Meister Braun wohl schon eine lange Reihe von Jahren mit sich getragen hatte. Die von demselben Nimrod angebotenen beiden Bärenjungen, die er im heurigen Frühjahr lebendig gefangen hat, konnten im Festzug nicht benutzt werden, weil man von dem Brüllen der jungen Unholde das Scheuwerden der Pferde befürchtete.
Die Gruppe der Schwerbewaffneten (vergl. S. 597) bildete den Schluß des Zuges. Sie wurde dargestellt von 80 bis 90 berittenen Männern des Dorfes Heltau nächst Hermannstadt, welches wegen seiner reizenden Lage am Fuß des Gebirges ein beliebtes Ziel für Sommerausflüge der Hermannstädter ist. Die Heltauer Männer sind wahre Hünengestalten und durch ihre Größe, aber auch durch ihren Unternehmungsgeist und ihre rastlose Thätigkeit im Lande weithin bekannt.
Der im Ganzen aus 800 bis 1000 Personen bestehende Festzug nahm seinen Weg durch einige Gassen der Stadt zu dem etwa eine halbe Stunde entfernten hochstämmigen Eichenwald, wo auf dem abgegrenzten Festplatz Lagerung und Morgenimbiß stattfand. Nachmittags leitete eine Ansprache des Anführers Hermann ein Festspiel ein, welches mit der Uebergabe des Bodens seitens der königlichen Gesandten begann und mit der Besitzergreifung, die durch Einstecken der gekreuzten Schwerter Hermann’s und des Plebans in den Boden symbolisirt wurde, endigte.
So war der historische Festzug der Sachseneinwanderung beschaffen. Indem er der Urväter Einwanderung in das schöne Waldland allem Volke vor Augen führte, hat er in ihm sicher auch das Bewußtsein seiner deutschen Stammeszugehörigkeit gestärkt. Hierin liegt des Festzugs tiefe ethische Bedeutung. Und wenn das Sachsenvölkchen rückblickt auf seine mehr als siebenhundertjährige, ehrenvolle Vergangenheit in diesem Lande, so mag es hieraus getrost frohen Lebensmuth schöpfen für die Tage seiner Zukunft. Möge es stets jener mannhafte Geist erfüllen, der auch aus der letzten dichterischen Darstellung der Sachseneinwanderung („Die Flandrer am Alt“. Historisches Schauspiel in fünf Acten von Michael Albert, Leipzig, Otto Wigand, 1883) so herzstärkend erklingt.


„Wer gräbt, wenn wieder ein Jahrtausend ging, 
Denkzeichen aus von uns, den deutschen Wandrern?“


so fragt sinnend Hermann, der Gründer von Hermannstadt, seinen muthigen Genossen Wolf, der ihm voll stolzen Kraftgefühls antwortet:


„Was sagt Ihr vom Jahrtausend, lieber Bruder?
Laßt’s kommen! Fegt in diesem Lande je 
Das letzte Weiblein mit dem letzten Männlein 
Der Sturm hinweg, dann schlagen unsre Knochen
Wie alte Wurzeln aus der Erde aus 
Und treiben neue Schößlinge an’s Licht.
Hier stirbt der Deutsche nicht, darauf vertraut!
Wir kamen nicht zu flücht’ger Rast in’s Land. 
Und liegt die Wildniß uns zu Füßen, gleich
Dem grimmen Wolf, den man zum Hund gezähmt, 
Und der jedwedem Winke folgt des Herrn,
Dann sind die Höfe sicher, und wir lassen
Nicht mehr vom selbsterworbenen Besitz.
Mit Schweiß und Blut, mit Herzeleid und Wagniß 
Verpflichten wir zur Heimath uns die Scholle.“