[88] Sei wieder gut. (Illustration S. 85.) Eine Scene, welche überall 
und zu allen Zeiten da aufgeführt wurde und in Ewigkeit aufgeführt
wird, wo es Liebespaare giebt, eine Scene, in welcher ohne Zweifel unsere
sämmtlichen Leser und Leserinnen schon eine Rolle hatten. Auf die
Sprache, in welcher der Gedanke dieses Bildes ausgedrückt wird, kommt
es dabei so wenig an, wie auf die Tracht, in welcher zwei solche Menschen
ihr Versöhnungstück abspielen: Immer werden die Augen so sprechen,
wie hier, und das Wort kann keinen andern Sinn haben, als den: „Sei
wieder gut!“ – Die zwei Liebesleutchen unserer Abbildung sind ein Paar
deutsche Gemüther in der Tracht, die in dem „Hanauer Ländchen“ sich
noch bis heute erhalten hat. Dieses badische Gebiet, das von der Appenweiler-Kehler 
Eisenbahn durchzogen wird, ist eine theils fruchtbare, theils
sumpfige Niederung, liegt es doch zwischen den beiden Prachttheilen des
Rheinthals im Nord und Süd, bei deren Anblick jener Italiener sagte:
„O Deutschland, wie leicht könntest du Italien sein!“