[124] Warnung! Von dem Redactionstische der „Gartenlaube“ kann man Vorgänge erblicken, die sich sonst dem schärfsten Beobachter im täglichen Leben entziehen. Vertrauensvoll weihen uns Hunderte und Tausende in die Verhältnisse ihres Privatlebens ein, und aus den Fragen, die an uns gerichtet werden, lassen sich Schlüsse über die Wirkung verschiedenartigster Unternehmungen auf die breiten Massen des Volkes ziehen. In dieser geheimeu Correspondenz der „Gartenlaube“ spielt die Geheimmittel-Frage eine ganz hervorragende Rolle. Es vergeht nicht ein Tag, an dem wir nicht von mehreren Seiten über den Werth dieser oder jener Pillen, Tincturen, Pulver, Salben etc. befragt würden, die sämmtlich nach den hochtönenden Anpreisungen ihrer Verkäufer unfehlbar alle oder die meisten Krankheiten heilen sollen, und alle diese Briefe zeugen von dem abscheulichsten Mißbrauch, den gewissenlose Speculanten mit der Unwissenheit hoher und niederer Stände in medicinischen Dingen treiben.
Diese Correspondenz war auch mehr als einmal die Veranlassung, daß wir in unserm Blatte das große Publicum vor einer derartigen frechen Ausbeutung warnten, die in den Augen eines jeden gerechten Menschen um so verwerflicher erscheinen muß, als sie gerade die schwer geprüften Kranken zu ihren Opfern ausspäht.
In letzter Zeit gingen bei uns sehr viele Briefe ein, in denen wir um Auskunft über ein neues Heilmittel ersucht wurden, welches unter der Flagge 
„Dr. Liebaut’s Regenerationscur“ sich unter den Annoncen fast aller Blätter breit macht. – Wir haben zwar die Briefe, so weit sie mit Adressen versehen waren und sich nicht in den unnöthigen Schleier der Anonymität hüllten, direct beantwortet, glauben jedoch im öffentlichen Interesse zu handeln, wenn wir über den „Regenerator“ an dieser Stelle ein sachverständiges Urtheil abdrucken. – „Der Ortsgesundheitsrath der Haupt- und Residenzstadt Karlsruhe“, welcher mit unermüdlichem Eifer gegen das Geheimmittelunwesen ankämpft, theilt uns zur beliebigen Benutzung mit, daß dieses „Heilmittel“ nur aus einem wässerigen, mit Zucker versetzten Auszuge verschiedener Pflanzenstoffe besteht, welcher dem decoctum sarsaparillae ähnlich ist und die angepriesenen Wirkungen selbstverständlich in keiner Weise besitzt. Dem berühmten Dr. med. Liebaut aber, welcher nach vierzigjährigen Erfahrungen und Erfolgen in Hospitälern und Kliniken die Heilkraft des Regenerator festgestellt hat, ergeht es wie dem „Herrn Dr. Airy“ der Firma Richter und Compagnie in Rudolstadt und anderen berühmten Collegen; von seiner Existenz ist nämlich nirgends eine Spur nachzuweisen.