[700] Vorbereitungen zur Reise. (Mit Illustration S. 697.) Das ist 
eine lustige Gesellschaft! Eins, zwei – vier Junge und eine Alte: ihrer 
gerade genug, um etwas Ordentliches zu Stande zu bringen. Das wird 
die Besitzerin der Sachen, die von den Kätzchen hier einer sichtlich 
etwas gewaltthätigen Revision unterzogen werden, anerkennen müssen, 
wenn sie, um ihre Vorbereitungen zur geplanten Reise zu vollenden, wieder 
das Zimmer betritt. Der Koffer in heilloser Unordnung, drin wohl 
gar noch ein Kätzchen, die Schachtel umgestoßen, der schöne neue Hut, der 
extra für die Reise angeschafft ist, zerdrückt und zerquetscht – es ist zum 
Verzweifeln! Vielleicht aber zieht sie aus dem angerichteten Unheil eine gute 
Lehre – die, daß auch Schachteldeckel und Stubenthüren ihren Beruf 
verfehlen, wenn sie nicht geschlossen werden.