[620] Verbreitung der Pflanzen durch Eisenbahnen. Seit dem Jahre 
1878 fand man in der Umgebung von Arbra in Nordschweden sieben 
Pflanzenarten, welche bis dahin dort unbekannt waren. Genauere 
Untersuchungen ergaben, daß dieselben durch die Züge der neu eröffneten 
Eisenbahnlinie eingeschleppt worden. Vier Arten stammen aus den benachbarten 
südlichen Provinzen, zwei aus der Gegend von Gastrikland, und eine ist 
sogar amerikanischen Ursprungs. Handelsschiffe brachten ihren Samen 
zunächst in die Häfen, und Eisenbahnen verbreiteten sie durch das 
schwedische Land. Die Ausbreitung dieser Pflanzen kann man genau längs 
der Eisenbahnlinien verfolgen.