[208] Ein Veteran der Schauspielkunst. Die Wiener Bühne hat in
kurzer Zeit zwei schwere Verluste erlitten, ihre beiden populärsten 
Erscheinungen eingebüßt. Kaum sind die ersten Kränze auf dem Grab der
Josephine Gallmeyer verwelkt, so kommt aus Wien die Nachricht, daß
Karl Laroche, der Nestor der deutschen Schanspieler, am Nachmittag
des 14. März gestorben ist. Oft äußerte der greise Künstler selbst zu
seinen Freunden, er glaube, der Tod habe ihn vergessen. Das ist nun
freilich nicht der Fall gewesen, aber allerdings konnte er auf ein so 
bedeutsames und ereignißvolles Leben zurückblicken wie kein anderer Künstler;
die Entwickelung aller heutigen Bühnenverhältnisse hatte er mit durchlebt
und mit eigenen Augen gesehen. Die Anfänge seiner Thätigkeit fallen
mit den Anfängen des heutigen deutschen Theaters zusammen: er war
Zeuge, wie die ersten stehenden Theater entstanden, er erlebte die großen
Tage von Weimar, wo er 1829 unter Goethe’s Augen, bei der ersten 
Aufführung des „Faust“, den Mephistopheles spielte, er sah den deutschen
Schauspielerstand aus einem verachteten Proletariat zu einem gesellschaftlichen 
Ansehen sich entwickeln, er nahm Theil an den hundertfachen Wandlungen 
des Repertoires, denn er spielte in den classischen Tragödien
ebenso häufig und mit ebenso großem Beifall die Hauptrollen wie in den
Kotzebue’schen Lustspielen oder den Iffland’schen Rührdramen. Als 
Schauspieler zeichnete ihn sein großes Natürlichkeitsstreben aus, durch das er
den heutigen Künstlern des Wiener Hofburgtheaters ein leuchtendes Vorbild 
ist; in der Adresse, welche ihm vor einem Jahre, im März 1883,
die Vorstände und Mitglieder des Hofburgtheaters zu seinem fünfzigjährigen 
Dienstjubilänm an der Wiener Hofbühne überreichten, hieß es
mit Recht: „Es ist Ihnen das seltene Glück beschieden, ein 
Doppelleben zu führen, das eine für sich daheim, wo Sie sich die 
Gegenwart mit der Vergangenheit schmücken, das andere im Burgtheater, wo
Ihre Vergangenheit sich in neue Gegenwart verwandelt.“ Als Ehrenbürger 
von Wien und Ehrenmitglied verschiedener gelehrter Gesellschaften,
überhäuft mit Auszeichnungen, unter denen der Orden der eisernen Krone,
welcher ihm den Adel verlieh, die hervorragendste war, ist der große
Künstler nun im Alter von achtundachtzig Jahren gestorben und die
deutsche Schauspielkunst trauert wiederum um eines ihrer größten und
originellsten Talente.