[456] Ein Veteran aus der Zeit der Befreiungskriege ist der in
Wolmirstedt (Provinz Sachsen) lebende frühere Chaussee–Einnehmer
Wilhelm Münchsgesang. Derselbe trat im Alter von neunzehn
Jahren 1810 bei den sächsischen Husaren in Köln in den Militärdienst
ein und machte die Befreiungskriege mit. In zahlreichen Schlachten und
Gefechten hat er im heftigsten Feuer gestanden und den Feinden wacker
zugesetzt, ist aber auch selbst nicht immer nach Wunsch davongekommen.
So erhielt er bei Wolkenitz in Rußland sowie in den Schlachten bei
Leipzig und Bautzen fünf Blessuren, drei Pferde wurden ihm unter
dem Leibe erschossen. – Am 8. November dieses Jahres feiert der noch
rüstige Kriegsheld seinen vierundneunzigsten Geburtstag.