[620] Machdi, der falsche Prophet, und – die Bonbons. Es klingt 
kaum glaublich, aber es dürfte wahr sein, da ausländische Zeitungen 
davon berichten: Machdi soll in letzter Zeit die Bonbons auf dem europäischen 
und amerikanischen Markte theurer gemacht haben. Bekanntlich braucht man zur 
Fabrikation dieses Zuckerwerks Gummi, einen Artikel, dessen Hauptmarkt in 
Khartum zu suchen ist. Machdi hat nun als kluger Mann den Ausfuhrzoll für Gummi 
erhöht, und die Kaufleute von London, Paris und New-York mußten in 
Folge dessen auch den Preis für Gummi höher schrauben. 
Selbstverständlich sind darum auch die Preise der Bonbons gestiegen. So die 
ausländischen Berichte. In Deutschland haben wir von dieser Bonbon-Hausse 
bis jetzt nichts gemerkt.