[208] Vor dem Städtchen. (Mit Illustration S. 201.) Es ist ein Bild
heiterer Ruhe und süßen Friedens, ein anmuthiges Feierabendbild, das
V. Weishaupt uns vorführt. Der Abend ist hereingebrochen, ein klarer,
milder Spätsommerabend; der Bursche, welcher die von der Arbeit heimkehrenden 
Zugstiere vor sich hertreibt, begrüßt mit fröhlichem Zuruf und
lebhafter Geberde die Magd, die ohne Zügel und Sattel fest auf dem
breiten Rücken ihres Pferdes sitzt. Die beiden Dirnen am Ufer sind noch
beschäftigt, Wäsche zu spülen, aber ihr frohes Geplauder macht ihnen die
Arbeit zur Unterhaltung. Selbst der alte trotzige Thurm, der sich aus
der Häuserfront so drohend hervorschiebt, stört nicht den friedlichen 
Eindruck der Scene; denn ob er vor Jahrhunderten der Vertheidigung gegen
anstürmende Feinde diente oder ob er mit seinen feuchten Verließen an
eine Zeit grausamer und willkürlicher Rechtspflege erinnert, diese Tage
liegen für ihn und für das Städtchen weit zurück in der Vergangenheit.
Wie ein alter, längst ausgedienter Veteran blickt er auf die neue 
Generation heiterer und genügsamer, bei der Arbeit fröhlicher Menschen, die
ihre Häuser an sein bemoostes Gestein angebaut haben.