[861] Zwei Weihnachtsepisteln.
Von Victor Blüthgen.

20. December 1884.
  Lieber Alfred!
Ich muß schreiben; ich sage Dir: ich muß. Es ist durchaus nöthig,
daß ich mich gegen irgendwen ausspreche, wenn sich der Aerger nicht
versetzen und mich Karlsbad oder Kissingen in den Rachen werfen soll. Und
Du bist Junggeselle (danke Gott!), das heißt, Du wirst meine Auslassungen nicht auf dem Umwege über Deine Frau an die meinige befördern – was mir nicht gerade angenehm wäre und Du kannst Nutzen
daraus ziehen, für den Fall, daß Deine vorgerückten Jahre Dich so wenig
vor Heirathsgedanken schützen sollten, wie mich die meinen geschützt haben.
Diese Weihnachtsbeschererei bringt mich noch um. Jedes Jahr 
dieselbe Geschichte – gute Vorsätze, und dann: am Ende wird’s wieder so
„wie voriges Jahr es am heiligen Abend war“ – singt eben der Chorus
meiner Drei (meine Frau ist ausgegangen, „einkaufen“ natürlich). Diese
Kannibalen können hier singen, während ich mir die Haare ausraufen
möchte! Natürlich: Lottchen hat wahrscheinlich ihre diesjährige Landschaft
schon fertig (drei solche Monstra hängen bereits eingerahmt in meinem
Zimmer; es „wäre ja unrecht, wenn man dem Kinde die Freude nicht
machte!“), Fritz hat seine laubgesägte Console oder etwas Aehnliches
vermuthlich auch bereits zum Polirer geschleppt, wenigstens höre ich
nicht mehr dieses entsetzliche Rasseln, das mich seit Wochen nervös gemacht 
hat. O, wie freut sich der gute Papa auf diesen mißrathenen
Staubfänger, den er künftig mit dem Blick zu zerbrechen fürchten muß!
Und Angela hat mir bereits in einem unbewachten Augenblicke angedeutet,
daß ich mich auf eine unvergleichliche Fröbel-Kindergartenstickerei gefaßt 
machen darf. Dabei sitzen nun diese Würmer seit Wochen krumm und
plagen sich, statt Schneemänner zu bauen und sich mit Bällen zu werfen
und Abends rechtzeitig schlafen zu gehen, denn außer den Eltern werden
auch noch die lieben Onkel und Tanten, Vettern und Cousinen von ihnen
beglückt. Nun denke Dir unsere beschränkten Räume im Winter – ein
armer Oberlehrer kann nicht für Jedes ein Zimmer heizen. Ich komme
vom Spaziergang, sofort stürzt es durch alle Thüren davon: „Papa
kommt!“ Eine Zeitlang war ich von der gesammten Familie wie ein
Aussätziger gemieden. „Hast Du auch nichts gesehen, Papa?“ 
Hundertmal versichert man das Gegentheil, und wenn sie abgehen, hängen sie
doch die Köpfe: „Jetzt ist mir die ganze Freude verdorben.“ Was meine
Frau mir wieder stickt – natürlich muß sie sticken, da sie augenleidend
ist – weiß ich nicht. Ein Sophakissen, einen altdeutschen Schoner, einen
Tischläufer, was die Berliner „Compotchaussee“ nennen – kurz irgend
etwas, was wahrscheinlich ganz nett, aber mit gewebtem Muster um die
Hälfte billiger und reichlich so hübsch in einem Laden zu haben wäre.
Siehst Du, das ärgert mich am meisten: diese Geschenke verderben den
Charakter; natürlich bin ich Weihnachten gezwungen, vor Freude außer
mir zu sein über die Gaben der Liebe – – 
Wenn das Glück gut ist und das Sophakissen besonders gerathen,
bekomme ich es überhaupt nur Weihnachten zu sehen. Später ist es mit
einer weißen Häkeldecke verhängt und wird vertrauten Freundinnen in
Stunden besonderer Seelenannäherung enthüllt. Geschlafen habe ich noch
auf keinem. Der Sophaschoner wird, um ihn zu schonen, für hohe Festtage 
verwahrt (ich habe im vorigen Jahre solch ein Prachtstück bekommen,
[862] um das mir’s selbst mehr leid gewesen wäre, als um das Sopha, wenn
Jemand den Kopf dagegen gelegt hätte). Die Compotchaussee legt Bertha
alle Jahre einmal auf, wenn wir große Gesellschaft haben.
Aber Du bekommst doch auch andere Geschenke? willst Du sagen.
Jawohl, das versteht sich. Aber ich stehe Todesangst aus, wenn ich daran
denke. Tante Jetta könnte mir z. B. sehr wohl ein Eckbrett mit scharlachrothen Lambrequins schenken, die sie bestickt hat – ich Unglücklicher fand
neulich ein solches, bei dessen Anfertigung ich sie überraschte, recht hübsch,
wiewohl mir Eckbretter ein Gräuel sind und ein solches scharlachrothes
Scheusal sämmtliche Farben in jedem Zimmer todt machen würde.
Ich sollte einen Wunschzettel schreiben, aber ich kann mich dazu nicht
entschließen. Ich will nichts, nichts – gar nichts!
Aber die Wunschzettel der Uebrigen habe ich in Händen. Lauter
„Kleinigkeiten“ natürlich: meine Bertha vielleicht einen neuen Pelzschmuck,
Batist zu einem Kleide, zwei hübsche Tischdecken, einen Korallenschmuck – 
er muß aber genau so sein, wie der von der Directorin – „endlich“ eine
Kette zu der goldenen Uhr etc. Natürlich zur Auswahl notirt, aber ich
weiß genau: wenn ich das eine gekauft habe, wäre ihr gerade das andere
lieber gewesen. Nun die Kinder! Es ist haarsträubend, was sich für Spielsachen 
heutzutage aufsummen. Wir haben uns in unserer Jugend königlich
mit einer Schachtel der ordinärsten Bleisoldaten amüsirt, die wir mit
Erbsen aus einer Holzkanone zu Falle bringen konnten. Jetzt will mein
Junge durchaus den trojanischen Krieg haben. Diese Sammlung von ein
paar Dutzend Bleikunstwerken aber ist unter fünfzehn Mark gar nicht zu
schaffen. Das ist erst ein einziges Geschenk! Für das, was heutzutage
die standesgemäßen Puppen kosten, könnte ich beinahe einen Waisenknaben
ernähren. O Zeitalter der Klapperpuppen und Waldteufel, wo bist du?
Diese Rangen werden blasirt, anspruchsvoll – es hört alles auf!
Das Tollste ist aber das Besorgen von all dem Kram. Ich bin ein
ziemlich unentschlossener Mensch im Einkaufen, denn ich muß genau wissen,
ehe ich zugreife, daß ich mich nicht über den Kauf hinterdrein ärgere.
Nun laufe einmal in diesen Läden herum: gestoßen, auf die Zehen getreten, 
ungeduldig – „He, Fräulein!“ – „Gleich, mein Herr!“ – jawohl,
eine Viertelstunde warten, und wenn man aussuchen will, läuft einem
dies Volk unter den Händen weg. Du lachst, mein Lieber – das ist sehr
billig; Du „kannst auch lachen“, Du hast Deine gemüthliche Stube, Deine
Spaziergänge, Deinen alten Scat, Du lässest wie alle Weihnachten Deine
Spickgans, Deine Näschereien von der Wirthin für uns einpacken und
merkst von alle dem Weihnachtselend nichts, behältst vor allem Dein
schönes Geld, und ich armer Schulmeister werfe es für eine Menge unnützen Kram zum Fenster hinaus. Mit dem zehnten Theil von dem, was
mich dieses Fest kostet, haben wir in unserer Jugend das lustigste Weihnachten 
von der Welt gehabt. Jetzt muß ich mich mit Privatstunden ein
halbes Jahr abplagen, um dem „schönsten“ Fest der fortgeschrittenen
Neuzeit gerecht zu werden, und habe drei geschlagene Wochen keine Ruhe,
den Kopf voll Sorgen, um alles recht zu machen: Vorwürfe rechts und links,
Erwartungen, die ich enttäuschen muß, Kämpfe – dies und das ist noch
nicht da; die schönsten Weihnachtsbäume habe ich mir vor der Nase wegnehmen 
lassen und komme mit einem Krüppel an; alles wird „bis auf den
letzten Augenblick verschoben“; hier „dürfen wir uns nicht lumpen lassen“;
da „können es doch Andere auch, warum wir nicht?“ Mein Portemonnaie
windet sich krampfhaft in der Tasche – vergebens. „Es muß sein!“
Alfred, kennst Du dieses fürchterliche „Es muß sein“? – Nein,
Dasjenige, welches Du kennst, ist ein vernünftiges Product Deines inwendigen 
Menschen dem Du die Hand reichst, indem Du sprichst: „Gut
also, braves Muß.“ Dieses mein „Muß“ ist ein fremdes Ding, das ich nicht
begreife, ein Fatum, ein Verhängniß.
Ich habe schon dran gedacht, einen Verein von Familienvätern zur
Beschränkung dieses Weihnachtsunfugs zu stiften. Umsonst! Ich finde
keine Mitglieder. Sie erklären alle die Idee für nett, aber wenn es zum
Schwur auf dem Rütli kommen soll, machen sie Ausflüchte: es würde sich
nicht so consequent durchführen lassen, es hinge so vieles von unberechenbaren
Umständen ab – aha, „Nachtigall, ich hör’ dir laufen“!
Um des Himmels willen: würden wir denn dieses Fest der Liebe
nicht hundertmal gesegneter verleben, wenn wir uns nicht Wochen und
Wochen vorher beständig die Stimmung verdürben – nicht abgehetzt, bis
in den letzten Nerv zerschlagen, schier genußunfähig daran gingen, das
nagende Portemonnaie in der Tasche, um mit Wippchen zu reden –
friedlich still mit kleinen Freuden uns überraschten, beglückt auch von einem
bescheidenen Etwas unter dem lichtstrahlenden Bäumchen? Muß denn der
Weihnachtstisch zu einem Ausstellungsplatz für die Fortschritte des modernen
Kunstgewerbes werden? Geht nicht die echte rechte Weihnachtsstimmung
unter dieser Geschenkwuth verloren, die nachher scheel auf ihr Theil blickt, weil
es doch nicht ganz das geworden ist, was man sich davon versprochen?
Alfred, Du kennst meine Bertha. Sie ist eines der vernünftigsten
Weiber, die es giebt: aber wenn Weihnachten anrückt, verzweifle ich an
ihr. Nicht blos an ihr: an der Welt, an der Zukunft unseres Vaterlandes,
am gesunden Menschenverstande – an mir selber, der nicht die Kraft
findet, auch hier im Handeln unentwegt zu seiner besseren Ueberzeugung
zu stehen.
O meine Casse, meine Casse! Das Mädchen muß für mindestens
zehn Thaler haben (sie hat schon angedeutet, daß sie Freundinnen besitze,
welche stets für fünfzehn bekommen), es kommt die Waschfrau, der Barbier,
die Kellner – bis Neujahr geht das so lustig weiter – –.
Herrgott, wer scheust mir denn etwas? Jeder Lehrling bekommt seine
baumwollene Weste oder sonst etwas Gutes, da hat er doch ein wirkliches
Geschenk. Was mir geschenkt wird, bezahle ich doch schließlich auch, oder
ich muß mich revanchiren, und da revanchirt man sich gegenseitig in die 
Höhe, daß man des Teufels werden möchte.
Alfred – ich sage Dir als Dein älterer Bruder: bleibe Junggesell,
oder warte erst die Zeit der Umkehr ab. Denn so kann’s nicht lange
fortgehen in unserm lieben Vaterlande, oder wir schenken uns Weihnachten
alle bankrott. Amen!
Es ist herunter vom Herzen. Ich schließe eilig, Bertha kommt eben an.
Ich reiche Dir im Geist die brüderliche Rechte und bitte um Dein Mitleid.

Dein treuer Bruder Conrad. 



*
      

      
*




*




27. Dec. 1884.
Lieber Alfred!
Du wirst Dich nicht wenig über meinen Zorneserguß vom 20. amüsirt
haben. In der That – wenn ich auch in der Sache denselben Standpunkt 
einnehme: jener Brief dürfte mehr ein augenblickliches Stimmungsbild 
als eine objective Würdigung der ganzen Frage darstellen.
Es ist doch ein famoses Fest, und das Herz geht einem so dabei auf,
daß man, sobald die Kinder erst durch die Thür geschlüpft sind, die Wochen
vorher total vergessen hat. Ich fühle mich angesichts der jüngst verlebten 
Tage durch Pflicht und Gewissen gedrungen, so manchem Schiefen
und Einseitigen in dem frühern Briefe eine Correctur nachzusenden.
Ein reizender Christabend, die Kinder im Himmel, Bertha rührend,
ich so recht innerlich glücklich! Ich sah Dich im Geist mit noch ein paar
braven Junggesellen um die Bowle sitzen, Schnurren erzählen wie alle
Tage, Pfeife rauchen wie alle Tage – Junge, es ist etwas ganz Besondres 
um so einen eignen Herd, ein geliebtes Weib und ein paar muntre
Rangen, und nie fühlt man das deutlicher, als unter dem Christbaum.
Es ist allerdings wahr: diesmal ging mancher gefürchtete Kelch an
mir vorüber. Das Eckbrett mit den Lambrequins habe ich freilich bekommen: 
na, in einer schattigen Ecke wird es ganz belebend wirken. Tante
Jetta, das arme Wurm, hat sich redlich. damit gequält. Die Landschaft
war auch da, war aber diesmal keine Landschaft, sondern ein Porträt, und
gar nicht übel. Das Mädel macht Fortschritte. Der Junge hat Verzierungen 
zu einem Schlüsselschränkchen ausgesägt – ich habe mir überlegt, 
daß man sie ja auf festes Holz aufleimen kann; das wird sich nicht
schlecht ausnehmen, etwa wie ausgestochene Arbeit. Bertha hat mir Vorhänge 
über mein Bücherspind gestickt, allerliebst, mit türkischem Muster –
das hat große Vortheile, sie werden mir nicht mehr so oft alles umkramen,
um abzustäuben. Lieber war mir noch ein prächtig gesticktes Sammet-Käppchen 
– es hat mich riesig erfreut. Bertha hat’s als Julklapp geworfen, und die ganze Verwandtschaft, die wie alljährlich unsern Weihnachtstisch zu sehen gekommen, stand bei dem Act Gevatter. Die gute
Seele, meine Bertha! Wie strahlte sie, daß ich mich so zufrieden gab!
Auch sie war’s ja – das Mißmuthsfältchen wegen mangelnden Korallenschmucks 
ist verschwunden. Na und der trojanische Krieg – der
Junge war aus Rand und Band. Er baute auf wie ein alter Homerkenner, 
sage ich Dir, und die große Luftbüchse und die gewaltige
Puppe verfehlten ihren Eindruck nicht. Man stellt diese Sachen wirklich
jetzt ganz allerliebst her. Im Grunde liegt das Geheimniß der Weihnachtserfolge 
doch darin, daß man Jedem nicht das schenkt, was man
ihm wünscht, sondern was er sich selber wünscht. Schließlich wird man
– entschuldige, ich wurde eben vom Barbier gestört, der brave Blutsauger
hat sein Theil weg; rasirt auch wirklich wie mit einer Flaumfeder – auch
mit dem Geldpunkt fertig. Ich bin schon über andere Ausgaben weggekommen, 
von denen ich weniger Freude gehabt habe, und an ein paar
Privatstunden stirbt man nicht.


Schade, daß Du Dich nicht einmal entschließen kannst, ein Weihnachtsfest 
bei uns zu verleben. Du würdest an dem Aufbau des Baums und
den übrigen Arrangements Deine helle Freude haben. Mein Werk!
Adieu, altes Haus! Was ich Dir noch sagen wollte: Heirathe!
Du wirst es nicht bereuen. Trotz Weihnachten.

Brüderlich Dein Conrad. 
Nachschrift. Deine Gans war delicat, und die andern Ueberraschungen stehen über dem Niveau der Junggesellenauswahl. Alles grüßt und dankt!  Adieu – ich muß eine Puppenhand leimen.