[529] Die Zucht der Tropenfische in Deutschland.
Die Ueberschrift mag dem freundlichen Leser wohl etwas wunderlich vorkommen, 
denn es dürfte nur wenig bekannt sein, daß es bei uns
im Reiche auch Leute giebt, die sich nicht blos mit der Massenvermehrung
der Forellen, Karpfen und Lachse beschäftigen, sondern eifrig an der
Einbürgerung ganz seltener und kleiner Wasserbewohner aus warmen
Erdstrichen arbeiten. Allerdings handelt es sich dabei nicht um ein
neues Nahrungsmittel, denn auf lange Zeit hinaus würde sich kaum
ein Rothschild eine Mahlzeit von jenen Luxusfischen gestatten können,
von denen ich hier etwas mittheilen werden aber werthvoll in anderer
Hinsicht ist die Sache doch für die gesammte Oeffentlichkeit, denn noch
vor wenigen Jahren wanderten für solche Luxusartikel ungezählte
Tausende in’s Ausland, nach England und mehr noch nach Frankreich,
wo besonders der Importeur Carbonnier in Paris ein ganz enormes
Geschäft in Zierfischen entwickelte. Das Ausgreifen Deutschlands in alle
Fernen der Erde hat auch hierin Wandel geschaffen und uns selbstständig
gemacht, sodaß wir jene Prachtthiere aus China, Afrika und Südamerika
nicht mehr, wie seiner Zeit das deutsche Kronprinzenpaar das erste
Makropodenpärchen mit 300 Mark, sondern nur noch mit bescheidenen
Preisen bezahlen.

Wer jetzt Sinn dafür hat, der braucht in seinem Aquarium nicht mehr
seine drei bis vier langweiligen Goldfischchen allein zu halten, die er
ohnehin nur betrachtet, wenn er sie gerade füttert, sondern er kann sich
eine ganz andere, eine wirklich spannende Unterhaltung verschaffen, er kann
sogar selber, ohne viel Kosten und Mühen, sich der Fischzucht widmen und
dies Dank dem Unternehmungsgeist besonders des ältesten deutschen
Zierfisch-Züchters Paul Matte in Groß-Lichterfelde bei Berlin.
Besuchen wir deshalb im Geiste einmal die Anstalt dieses Mannes,
eine Sehenswürdigkeit allerersten Ranges, und lernen wir die Objecte der
Bemühungen des Züchters kennen. Bisher erschienen wohl die Naturforscher 
regelmäßig dort, um neue Kenntnisse zu sammeln und Thiercharaktere 
zu studiren, die sonst nur entlegenen fernen angehörten, der
gewöhnliche Tourist aber achtete nicht des stillen Oertchens Lankwitz bei
Groß-Lichterfelde. Wer jedoch einmal dort war der kehrt noch oft zurück
und lernt immer wieder.
Man kann sich kaum wenden in den Räumen, die, mit Heizeinrichtungen
versehen, bis in den letzten Winkel mit Aquarien für größere und kleinere
Fische vollgepfropft sind. Matte züchtet eben nur ausländische, exotische
Fische, die durch ihre Farbenschönheit oder Eigentümlichkeiten der Lebensweise 
einen besonderen Werth besitzen. Da werden, unter großen Mühseligkeiten, 
aus Indien, Japan, China, Nord- und Südamerika die Fische
herbeigeschafft, beobachtet und gezüchtet, nur den deutschen Handel an die
Stelle des fremden zu setzen und Jedermann die Freude an selteneren
Geschöpfen zu ermöglichen. Man sieht da die monströsesten Formen
und Gestalten der Teleskopfische mit weit hervorstehenden Augen gleich
Operngläsern, der Schleierschwänze, japanischen Goldfische, der mexicanischen 
Axolotls, darunter einer ganz weißen Art mit rothen Ohren, und
vieler anderer Sorten, besonders aber einen Fisch, klein und zierlich, aber
von einer Farbenpracht, die man sich nur schwer vorstellen kann und die
dem Thier mit Recht den Namen des Paradiesfischchens erworben hat,
nämlich den Großflosser (Makropoden, macropus venustus).
Letzterer wird immer mehr der Liebling der Aquarienfreunde, und er besonders ist es, dessen Zucht und Vermehrung Jedermann selbst betreiben kann. Die Natur hat an diesem Thierchen all ihren Farbenreichthum verschwendet und ihm eine Zutraulichkeit gegeben, wie sie kein anderer Fisch besitzt. Der lange, breite Schweif gleicht ganz dem des Pfauen, der Körper schimmert in gelb, blau und roth mit stahlgrünen Querstreifen, die Kiemenränder sind orangefarbig, die langen Flossen grünlich-blau, der Bauch hellgelb bis braun. Das Thier ist nur fingerlang, das Weibchen kenntlich an kleineren Flossen und matteren Farben, und kein Fisch ist so intelligent und zahm wie dieser und so bequem zu halten. Der Großflosser
[530] stammt aus den warmen Gewässern Südchinas und hat labyrinthförmige 
Schlundknochen, sodaß er nicht nöthig hat, den Sauerstoff des Wassers zu 
verzehren, sondern die an der Oberfläche geholte Luft mit in’s Wasser 
nimmt. In Folge dessen bedarf er eigentlich niemals eines Wasserwechsels, 
der bei den Aquarien so lästig wird, sondern es genügt vollkommen, wenn 
man die Futterreste (Ameiseneier, geschabtes Rindfleisch) vor dem Schimmeln 
wieder entfernt und das Aquarium mit recht vielen Wasserpflanzen besetzt, 
welche die Reinigung besorgen. Das Wasser kann und soll sogar lauwarm 
sein, niemals unter 15° R., und kann man nach meinen eigenen Versuchen 
einfach warmes und kaltes Wasser zusammenthun, um im Winter den 
nöthigen Grad zu erhalten.
Je heller die Sonnenstrahlen in’s Wasser fallen, desto wohler ist es 
dem Großflosser. Er schwimmt nicht nur gerade aus, sondern rückwärts, 
seitwärts; der Kopf, die Augen, Alles ist beweglich und drückt sichtlich die 
Leidenschaften aus, wie Liebe, Eifersucht, Zorn, Vorsicht. Stehen sich 
mehrere gegenüber, so erkennt man leicht, ob sie spielen oder ernstlich 
kämpfen; in beiden Fällen treten die Farben besonders stark hervor, das 
ganze Flossenwerk vibrirt und spreizt sich, die abstehenden Kiemendeckel 
deuten an, ob Kampflust sie erfüllt, und dann führen sie gleich Hähnen 
Stöße gegen einander, bis der schwächere Reißaus nimmt.
Freilich können wegen der Wassertemperatur nicht alle Fische mit den 
Großflossern zusammen leben, sondern meist nur die Schlammbewohner 
Deutschlands, aber auch diese sind während der Laichzeit des kleinen, 
buntfarbigen Raubthiers nicht vor schlimmen Verletzungen sicher und 
werden besser entfernt, auch schon darum, weil sie das Brutnest des 
Makropoden stören.
Sind, wie wir in der Zuchtanstalt beobachten konnten, mehrere Großflosser 
zusammen, so spielt der größte den Schiedsrichter und treibt die 
Streitenden stets aus einander. Jeder hat im Behälter seinen besonderen 
Platz, und dort duldet er keinen andern. Die Farbenpracht geht im 
Winter zurück und kehrt mit dem Frühlinge wieder, aber das Thier entfärbt 
sich, wie Matte beobachtete, auch, wenn ihm sein Gefährte genommen 
wird oder wenn es von einem stärkeren besiegt wird.
Die Lebensfähigkeit der Makropoden ist geradezu wunderbar: Matte 
hat in einem kleinen Behälter mit circa drei Liter Inhalt ein Paar 
14 Wochen lang in fauligem Wasser gehalten, und die Thiere blieben 
munter wie zuvor, weil sie sich die nöthige Luft einfach durch Auftauchen 
holten, und ihre Kiemengebilde als Reservoirs für dieselbe dienten. An 
Wasserpflanzen ist die Wasserpest, das untergetauchte Hornkraut und besser 
noch die valisneria spiralis zu empfehlen, welche eine Menge Infusorien 
sowie Sauerstoff zur Erhaltung der Fische erzeugen und den Unrath derselben 
verbrauchen.
Ende Juni beginnt die Paarungszeit; die Männchen umkreisen die 
Weibchen stets lebhafter und beginnen ihr Nest zu bauen, indem sie 
immerfort auftauchen, kleine Luftblasen verschlucken und unten, mit Schleim 
vermischt, wieder ausspeien, wodurch eine Schaumdecke von fünf bis sechs 
Centimeter Breite und zwei Centimeter Höhe entsteht, manchmal auch in 
Gestalt einer halben Nuß. Hierauf folgt die eigentliche, hochinteressante 
Paarung; die Eier speit das Männchen nachher in jene Schaumhülle 
hinein, vertheilt dieselben und bewacht fortan den Laich vor der Gefräßigkeit 
des Weibchens, welches unablässig zurückgetrieben wird. Schon nach 
drei Tagen erkennt man die Jungen, welche auch bald aus dem Neste 
wollen und vom Männchen mit dem Maule wieder aufgefangen werden. 
Oft packt es sogar mehrere der Flüchtlinge auf einmal und sperrt sie 
wieder ein, um sie vor dem Weibchen zu retten. Nach 10 bis 12 Tagen 
sind die Kleinen schon selbstständig, und nun ist es Zeit, die Alten zu 
entfernen, denn jetzt betheiligt sich auch das Männchen an dem Vertilgen 
der Jungen, weshalb man für das alte Paar einen andern Behälter haben 
muß, worin sie das Nistgeschäft nach drei Wochen fortsetzen. Das Laichen 
wiederholt sich bis Mitte September mehrmals, der jedesmalige Wurf 
mag an 1000 Eier betragen, doch gehen sehr viele zu Grunde in Folge 
von Pilzbildungen im Wasser. Man füttert die Jungen erst, wenn sie 
zwei bis drei Centimeter groß sind, und dann nur mit sehr wenig Milch 
von ausgequetschten Ameiseneiern. Erst später erhalten sie die obengedachte 
Nahrung der Alten. Fortpflanzungsfähig sind manche schon mit einem 
Jahre, meist aber erst mit zwei Jahren.
Außerdem züchtet die Anstalt Matte’s noch die ebenfalls ziemlich begehrten 
japanischen Goldfische in Masse, doch sind dieselben noch theuer, 
während Makropoden um sechs bis acht Mark das Paar zu haben sind. 
Jene Goldfische sind ganz eigenartig, mit sonderbaren Formen und großem 
Doppelschwanze, der die Bewegungen sehr hindert. – Eigenthümlich erinnert 
der Teleskopfisch an die schiefen Schlitzaugen der Chinesen, seiner 
Heimathgenossen; man ist förmlich überrascht ob des seltsamen Geschöpfes, 
das den japanischen Goldfischen an Gestalt ähnlich ist, aber solch fürchterliche 
Glotzaugen zeigt, daß dieselben von der Mutter Natur wohl in 
einer ganz speciell chinesisch angehauchten launischen Stunde erschaffen sein 
müssen. Diese Art ist dazu noch durch Zucht verändert worden, sodaß 
man sogar eine ganz schuppenlose Varietät davon erzielt hat.
Die Anstalt stellt nebenbei auch die Aquarien auf Wunsch her und 
versendet sie sammt aller Einrichtung dazu, falls man sich diese nicht 
selber in Wald und Feld, an Seen und Flüssen einsammeln will, wo es 
ja nicht an Pflanzen, Steinen, Bachmuscheln, Flugsand etc. mangelt. Bisher, 
so berichtet der Besitzer, fanden sich bei ihm immer vorwiegend Gäste 
mit den langen Bärten vom Newastrande oder mit hohen grauen Filzhüten 
und englischen Reisehandbüchern ein, weniger hingegen die deutschen 
Touristen, deren Interesse zu wecken bei der finanziellen Bedeutung der 
Sache eine nationale Pflicht ist.

Dr. Fr. Müller.