[119] Die Ballschuhe.
Von Arthur von Loy.



Comtesse Ida Hahn saß im Erkerzimmer des väterlichen
Schlosses und überzog sich eigenhändig ein Paar rosa Atlasschuhe.
Wahre Kinderfüßchen, die Füßchen Aschenbrödels mußten es sein, die
diese zierlich kleinen Formen tragen konnten. Ihre junge Besitzerin befestigte
eine Schmetterlingsschleife auf dem kurzen Spann, nähte
schmale Kreuzbänder an – es war zu Mitte der zwanziger
Jahre – und betrachtete dann das vollendete Werk mit unverhehlter 
Zufriedenheit. Sie dachte dabei an die hübsche Geschichte,
welche man anläßlich der Verlobung der Königin Luise erzählt. Ob
es wohl wahr gewesen war, daß die junge Prinzeß von Mecklenburg-Strelitz 
auch just gesessen und sich ihre Ballschuhe frisch bezogen
hatte, als der preußische Kronprinz, nachmalig Friedrich Wilhelm
der Dritte, von Berlin kam, um ihre Hand zu erbitten?
Die Comtesse seufzte, indem sie sehnsüchtig durchs Fenster
auf die langen öden Schneeflächen der Heimath hinausblickte.
Holstein und Mecklenburg – wohl waren es zwei reizende gesegnete
Schwesterländer, besonders im Sommer, wenn die üppigen Kornfelder 
und die goldenen Rapssaaten bis zum Horizonte wogten
und der Storch sein Familienleben auf den grauen Strohdächern
der malerisch gestreuten Einzelgehöfte entwickelte. Wo fand man
einen schöneren Strand, an welchem die schaumgekrönten Wogen
des herrlichen grün-blauen Baltischen Meeres unmittelbar die
prächtigsten Buchenwälder bespülten, und nirgends langweilige
Sanddünen störten? Aber ach, war die Ratnr auch poetisch, so gestaltete 
sich das Leben desto prosaischer. „Praktisch und uninteressant“
lautete seine Devise. Die Frauen redeten hier nur von kleinen
Kindern und schlechten Dienstboten, die Männer sprachen über
Pferde und Dünger; waren diese Themata erschöpft, so bildete
das Wetter den eisernen Bestand der Unterhaltung für beide
Geschlechter. Das ergab eine dürre trostlose Atmosphäre für ein
phantasiereiches Köpfchen, dessen Stirn sogar der Genius der
Poesie geküßt hatte! Und deßhalb entschädigte sich die nach Glück
und Abwechselung dürstende Seele des erst einundzwanzigjährigen
Mädchens längst durch die Zauberkreise eines selbstgeschaffenen
Traumlebens, in welches aber die frühreife Klugheit der Comtesse
auch schon zuweilen einige graue Fäden der Resignation mit
einwebte. Doch die holde Illusion der Jugend drängte trotz des
Mangels an Wahrscheinlichkeit noch zu einem freudigen Abschlusse;
und so hoffte auch Ida heimlich auf einen Befreier, der gleich
dem Märchenritter hergezogen käme, um das Dornröschen aus
den Banden der Alltäglichkeit zu erlösen, in denen es ersticken
zu müssen wähnte.
Die Thür des Erkerzimmers ward jetzt hastig geöffnet, und
ein älterer Herr, welcher vornehm und excentrisch zugleich aussah,
trat herein. Er hielt einen Brief in den Händen, dessen Inhalt
ihn offenbar bewegt hatte.
Ida war es gewohnt, ihren Papa aufgeregt und von bestimmten Ideen hingenommen zu sehen, doch zählte er trotzdem
zur Klasse der zärtlich rücksichtsvollen Väter. Sie durfte deßhalb
erstaunt sein, daß er heute ohne Weiteres auf sie zu schritt, sie
unter das Kinn faßte, ihr prüfend ins Gesicht schaute, so ungenirt,
als betrachte er ein Bild, dann die Hand mit einer kleinen
unschmeichelhaften Geberde des Mißmuthes wieder sinken ließ und
voll ungeduldigen Bedauerns sagte:
„Ich fürchte, Ida, .. Du bekommst niemals einen Mann!“
„Weil ich ein Blaustrumpf bin?“ meinte die Comtesse erröthend.
„Nun, Dein Schreiben schreckt wohl hin und wieder auch
Jemand ab, aber davon rede ich doch jetzt nicht. Nein, weil wir
zur armen Linie gehören und Dein Vater der ‚Theatergraf‘ ist,
jener sanguinische Thor, welcher sein Herz an das deutsche Theater
gehängt hat und gleich einem zweiten Wilhelm Meister die Welt
mit einer Schauspielertruppe durchzieht, die er ernährt und bekleidet ... weil Du die Tochter des allgekannten ‚verdrehten‘ Hahn
bist, deßhalb nimmt Dich Keiner!“ rief der alte Graf mit überquellender Bitterkeit. „Wer möchte der Schwiegersohn des Verschwenders werden, der, immer wieder von Neuem hoffend auf
unverbürgte Lorbeeren und noch ungewissere Einnahmen, das
Vermögen seiner Familie hinopfert ...“
„Von wem ist denn der Brief?“ fragte Ida den sich immer
mehr Aufregenden, in der liebevollen Absicht, ihn von seinen
plötzlichen Reue-Anfällen, die ja doch keine Aenderung der Dinge
erzielten, abzulenken.
„Das ist ein Schreiben des Erbgrafen Friedrich aus Schloß
Basedow, der auch nur Glück hat, wie alle Dummen und Reichen,“
antwortete der Gefragte übellaunig.
„Inwiefern?“ forschte die Comtesse.
„Nun, Du weißt es ja auch, daß man sagt, der junge Erbgraf von Hahn-Basedow ginge auf Freiersfüßen. Zum Zweck
der Brautschau scheint er zuerst eine Rundreise durch Holstein
und Mecklenburg machen zu wollen - gnädig berücksichtigt auch
der stolze Vetter von der reichen Linie den armen Ast der Familie
dabei. Auf morgen hat er sich herablassend bei seinem halbbankerotten Verwandten angemeldet – morgen, wo wir den
großen Ball geben, zu dem ich die ganze hochadelige Nachbarschaft
zusammengetrommelt habe, der ich unter dem Vorwande eines
‚Balles‘ ein auserlesenes theatralisches Quodlibet darzubieten gedachte, um unsere unlitterarische Gesellschaft etwas aus ihrer
Gleichgültigkeit aufzurütteln und für mein Theater zu erwärmen!
Nun werden meine guten Schauspieler vor ungeduldigen Zuhörern
spielen, die Jugend wird ungestüm zum Tanze drängen, und Erbgraf Friedrich wird der Held des Abends sein. Dem machen
wir es mit unserer Mühe und unseren Kosten wahrlich prächtig
bequem! Denn einen volleren Strauß liebreizender Mädchenblumen 
sieht er schwerlich je wieder vereint, als er morgen bei
uns findet. Die reichen Bernstorffs, Bülows, Moltkes und
Stojentins, sie werden jubeln über den wunderbaren Freiersmann,
den das blinde Glück ihnen auf die Bahn wirft, und ihn wahrscheinlich auch erringen, denn Geld drängt sich ja stets zum
Gelde ... und ich bin es gewohnt, für Andere zu arbeiten.“
Die väterlichen Worte frischten ein halbverlöschtes Bild in
der töchterlichen Erinnerung wieder auf. Vor etlichen Jahren
hatte Ida den Erbgrafen Friedrich auf einem Rennen gesehen.
Da war er ein mannhaft hübscher Jüngling gewesen, mit kecker
Miene und flotten Manieren, von schlau berechnenden Müttern
und heirathsfähigen Töchtern wie ein Stück Kuchen von hungrigen
Fliegen umschwärmt. Ein wildes Pferd hatte er mit leichter
Mühe gebändigt und dann unter Paukenklang und Beifallsrufen
„den Fürstenpreis“ aus großherzoglicher Hand erhalten. ... Die
junge Comtesse war dem glücklichen Sieger damals wahrlich
nicht gram gewesen – er hatte ihr sogar sehr gut gefallen!
Der alte Graf ging im Zimmer umher, wie Jemand, der ausschließlich mit einem Gedanken beschäftigt ist. Beim Vorüberschreiten fiel sein Blick auf die rosa Ballschuhe, welche zierlich gepaart auf der Tochter Schoß lagen. „Reizend!“ rief er ganz entzückt, erfaßte die Schuhe und hielt sie betrachtend empor.
[120] „Ach Ida, wenn doch Alles so hübsch an Dir wäre, wie Deine
Füße, dann ...!“ Er hielt inne, fühlend, daß ihm eine Unzartheit
auf den Lippen schwebte. Reuig darüber, küßte er die Tochter
zärtlich und vollendete:
„Ich liebe Dich ja so, wie Dich die Natur geschaffen hat.
Aber mir blutet doch das Vaterherz, wenn ich sehe, wie wenig
Du am richtigen Platze stehst und in der Werkeltagsarbeit aufgehst, tugendsam Dir Deinen Putz selbst anfertigst und Dich
ehrlich abmühst, den Groschen in einem Haushalt zu sparen,
wo der Thaler nicht geachtet wird. Ach, die vornehmen Aschenbrödel 
der Gesellschaft, sie erreichen nur sehr selten jene Belohnung,
wie sie dem Urbilde im Märchen zu Theil wird! Es wird zwar
auch ein Märchenprinz in unser Haus kommen, ein schöner junger
reicher Graf, aber er wird wahrscheinlich an Dir vorübergehen,
armes Kind, weil Du keine Märchenschönheit besitzest! Der Mann
schätzt leider gewöhnlich das Verdienst beim Weibe nur, wenn es
mit der Schönheit gepaart ist .... Daß Väter vom Ruin durch
glänzende Heirathen ihrer Töchter gerettet werden, gehört wohl
auch in das Reich der Romantik! .... Nun, laß es Dich
nicht anfechten, meine tapfere Ida, wir wollen unsere Gedanken
nicht länger an unnütze Dinge heften, sondern uns mit den Vorbereitungen zum Balle beschäftigen.“ Damit verließ der Graf
das Gemach.
Ida aber sprang auf und eilte vor den großen Pfeilerspiegel
hin. War sie denn wirklich so reizlos, daß der Märchenprinz
auf jeden Fall an ihr vorübergehen mußte? Besaß sie denn
wirklich gar nichts, womit sie ihn zu fesseln vermochte?
Gräfin Ida Hahn-Hahn hat in ihren späteren Romanen
der weiblichen Schönheit begeistert Kränze geflochten. Ihre Lieblingsheldinnen - halb Madonnen, halb Helenen - pflegte sie
immer mit siegender Aeußerlichkeit auszustatten. Daneben schilderte
sie angenehm überzeugend die Häßlichkeit mit schöner Seele, die
dennoch den Geliebten schließlich gewinnt. Doch nie erwähnt ihre
Feder jenes Durchschnittsschicksal der Weiblichkeit, die fatale, uninteressante Mittelmäßigkeit der Reize – so oft sie auch sich selbst
schilderte! Sie theilte ihren berauschenden Frauengestalten von
ihrem Geist und ihrer Feuerseele mit, sie gab ihnen ihre Faustinennatur, aber nicht ihre Züge, nicht die eigene Statur. Nur die
Grazie, die Eleganz und die Hände, „weißer Mull mit rosa Seide
gefüttert“, sind wahrheitsgemäß. Und doch hätte die Gräfin wohl
zufrieden sein können, denn sie soll in den Jahren der Reife,
zwischen dreißig und vierzig, eine ganz bezaubernde, reizende Frau
gewesen sein. Trotzdem verzieh sie es dem Schicksal nicht, daß
es ihr die Gabe der Schönheit versagt hatte. Sie ähnelte darin
ihrer berühmten Kollegin, Frau von Staël, durch deren ganzes
Leben und sämmtliche Schriften die Klage über die eigene Reizlosigkeit wie ein zorniger Schmerzensruf klingt.
Der Pfeilerspiegel zeigte eine nüchtern-blonde Mädchenerscheinung 
mit schlanker, doch eckig magerer Figur. Die Stirn 
war viel zu groß und zu rund, die Nase stand etwas schief im
Gesicht, was freilich ein Zeichen der Klugheit sein soll. Von den
sanften blauen Augen der Comtesse schielte leider das eine, besonders wenn sie verlegen oder angegriffen war. Hauptsächlich
fehlte aber jener Verklärungsschimmer, den die Jugend oft sogar
über noch viel weniger hübsche Mädchengestalten ausgießt. Ach, und
gerade ein Ball, wo das Vergnügen und die Wohlthat der Toilette
selbst den fast Unschönen auf Augenblicke den Gürtel der Venus
leihen, war für Ida leider ganz besonders unvortheilhaft, trotz der
angeborenen Grazie ihrer Bewegungen und obgleich sie leicht wie
eine Feder tanzte. Denn bei solchen Gelegenheiten spielte ihr
das erregte junge „Blaublut“ lauter ärgerliche Streiche, es streute
ihr entstellende Hitzflecke auf Stirn und Hals, und das heftige
Echauffement löste ihre schönen blonden Locken – die weichen
Haare der Intelligenz – frühzeitig in trübselige Verwirrung auf,
dergestalt, daß die Comtesse schon nach den ersten Tänzen einer
zerwehten Frühlingsblume zu ähneln pflegte. Und aufgelöste
Locken waren damals ganz besonders mißfällig, denn man lebte
im Stadinm des Glatten. Die Jugend trug den zierlichen Coeurscheitel, vorn entweder dicktoupirte kurzgesteckte Kanonenlocken oder
langherabhängende sentimentale Schmachtlocken, letztere erhielten
dann später in ihrer Ausartung den Namen „Korkzieherlocken“.
Im Nacken band man das Haar empor und wand es um ein
Drahtgestell. Das nannte man einen Hasenzopf; er war sehr
schwer zu machen, namentlich übten zu weiche und schwere Haare
die Unart, sich unbemerkt loszuziehen, dann schwebte das Drahtgestell wie ein leeres Vogelbauer sehr komisch einsam und allein auf der Spitze des Hinterkopfes.
Selbst die berühmten schönen Hände der Gräfin litten einst
vom Schicksal der Jugend, indem die Hitze sie roth, die Kälte
hingegen blau machte. Und der Reiz des Ungewöhnlichen fehlte
noch ganz und gar, die später so gewandte Salondame, welche auf den Flügeln der Genialität die Welt durchreiste und auch namentlich durch den eigenartigen Zauber ihrer Persönlichkeit wirkte, sah in ihrer ersten Jugend wie ein unbedeutendes kleines Provinzmädchen aus, „ganz entsetzlich mecklenburgisch“, wie eine schlesische Schwester in Apollo von ihr gesagt haben soll.
Comtesse Ida war viel zu klug, um nicht einzusehen, daß
sie leider sehr wenig besaß, was einen anspruchsvollen jungen
Lebemann hätte bezaubern können. Es gefielen ihm vielleicht
manchmal noch unschönere Frauen – hatte man ihr doch jüngst
auf einem Hofball in Schwerin eine Dame gezeigt, mit welcher
Erbgraf Friedrich im Gerede war, und die geradezu häßlich genannt
werden durfte – aber die kämpften dann wohl mit anderen
Waffen als eine bescheidene unschuldige Landcousine zu gebrauchen
wagte. Einen Augenblick erlag das junge Mädchen jenem beschämenden 
Gefühl der Ohnmacht, welches die beste und solideste
Frau empfindet, wenn sie merkt, daß es ihr versagt ist, mit ihren
äußerlichen Mitteln einen Eindruck zu machen. Dann aber regte
sich in ihr der Stolz des geistigen Uebergewichts, und eine gewisse
Zuversicht breitete sich wie eine wohlthätige Hülle über ihr zagendes
Gemüth. Wozu besaß sie denn ein erfinderisches Hirn? Weßhalb
sollte man stets die Intrigue in das Reich der Poesie bannen?
Ließ sich denn das Leben selbst nicht auch einmal umdichten? ...
Der traurige Ausdruck verschwand aus Ida’s Antlitz. Sie
trat von dem Spiegel zurück und ergriff ihre Ballschuhe – der
Schalk blitzte wieder aus ihren Augen – wahrlich, mit ihrem
Kopfe – mit diesen Füßen – sie brauchte doch vielleicht noch
nicht ganz zu verzweifeln!

*      *      *
Anderen Tages langte Erbgraf Friedrich Hahn-Basedow schon
um zwölf Uhr Morgens an. Ida’s Vater hatte zu seinem
Empfange ein Champagnerfrühstück besorgt und mehrere junge
Kavaliere der Nachbarschaft dazu eingeladen.
Die Comtesse und ihre gräfliche Mutter machten als einzige
Damen die Honneurs. Ida sah allerliebst aus im dunklen Hauskleide, 
ein weißes Latzschürzchen vorgebunden, der Zuschnitt der
Häuslichkeit stand ihrem frischen Teint und ihrer mädchenhaften
Figur vorläufig eben am besten. Der junge Erbgraf unterließ
auch nicht, der neuentdeckten Cousine sofort zu huldigen, was aber
im Grunde doch leider freilich von nur geringer Bedeutung war.
Einmal konnte der Erbgraf überhaupt kein halbwegs niedliches
junges Mädchen sehen, ohne ihr den Hof zu machen, zweitens
war keine Rivalin vorhanden, und drittens hatte dem Erbgrafen
aus Ida’s lebhaften Zügen jener Ausdruck entgegengeleuchtet, den
kein Mann mißversteht. Die Comtesse nämlich, obgleich ja eigentlich
nur erst die Knospe eines Weibes, theilte doch schon im vollsten
Maße die wunderbare Vorliebe der geistreichen Frauen für flache
Männerschönheit, und so hatte sie es nicht verhindern können, daß
ihr der Vetter keineswegs um seines Reichthums willen allein
gefiel, sondern daß bei seinem Anblick dieselbe Saite in ihrem
Herzen wieder erklang, die sich schon einmal auf dem erwähnten
Rennen in ihrer Seele geregt hatte.
Als die Frühftücksstimmung der Herren gar zu lebendig
wurde, zogen sich die Damen zurück. Ida’s Mama bemerkte
indeß zu ihrem Erstaunen, daß ihre Tochter die Thür des Eßzimmers
geflissentlich nur anlehnte und offenbar auf das Gespräch da drinnen
zu horchen beabsichtigte.
„Laß das,“ warnte die alte Gräfin, „was junge Herren
beim Wein reden, taugt nicht für Mädchenohren.“
„Ei, ich muß Charakterstudien machen für meinen schriftstellerischen 
Beruf,“ entgegnete Ida, „die Herren Recensenten
behaupten ja ohnedies, Frauenfedern schilderten nur Männerschemen
und Männerschablonen, die Helden in weiblichen Romanen unterschieden 
sich nur durch die Bartfarbe von einander!“
Anfangs hörte die Lauscherin nichts, was sie interessirte. Jagdgeschichten wechselten mit kecken Anekdoten. Endlich kam man
[121] von den Pferden auf die Damen, speciell auf das Thema der
weiblichen Schönheit – und Erbgraf Friedrich wurde tüchtig
geneckt mit seiner Vorliebe für kleine Füße!
„Parbleu, ich ziehe doch ein schönes Gesicht einem hübschen
Fuß vor!“ rief der lange Junker von Plüskow, „Sie aber, bester
Graf, sollten lieber einen Schuster für Ihre Brautschau engagiren,
der den heirathsfähigen Töchtern des Landes gleich das Maß
nimmt und sie numerirt wie in einem Schuhladen – die kleinste
Nummer zöge dann wahrscheinlich als glückliche Herrin auf Schloß
Basedow ein.“
„Der kleine zierliche Fuß ist mir allerdings eine Hauptsache
bei der weiblichen Schönheit,“ erwiderte ernsthaft der Geneckte.
„Abgesehen davon, daß ich ihn bewundere, gilt er mir auch
als ein untrüglicher Seelenspiegel. Ich kann den ganzen Charakter 
einer Dame in ihrem Fuße erkennen; aus der Form ihres
Schuhes weissage ich mit Zuverlässigkeit, ob sie klug, bestimmt, 
zartfühlend, hingebend ...“
„Hören Sie auf, Sie Fußfanatiker!“ lachten alle durch
einander. Und der kleine Graf Behr-Regendanck rief: „He,
Oertzen, das ist etwas für Sie – in Ihrer Familie ist ja eine
hervorragende Dichterader – Sie müssen uns die Auslassungen
des Grafen Friedrich in Verse kleiden. Dichten Sie uns eine
‚Apotheose des Fußes‘, oder schreiben Sie eine Abhandlung ‚Der
schmale Hacken‘, Beitrag zur Charakteristik des Weibes ...“
Diese Unterhaltung wurde nicht fortgesetzt, denn der Gastgeber
trat herein – welcher dringend wünschte, wegen der Vorbereitungen 
zum Balle und zur Theateraufführung sich seiner Gäste bis zum Abend
zu entledigen und sie bis dahin passend zu unterhalten – indem
er verkündete, daß die Wagen angespannt wären, welche die Herren
nach einem entfernten Vorwerk bringen sollten, woselbst eben
angekommene ungarische Schweine der Besichtigung harrten.

Als nach einer Weile der alte Graf unvermuthet durch den
Korridor schritt, auf welchen des reichen Vetters Logirzimmer
mündete, war er sehr erstaunt, seiner Tochter dortselbst zu begegnen.
Er hätte schwören mögen, sie käme aus des jungen Grafen
Zimmer! Doch das war ja ganz unmöglich, denn die Comtesse
wußte als wohlerzogene junge Dame genau, was sich schickte.
„Wie kommst Du denn hierher?“ fragte er befremdet und
blickte forschend auf ein Stück zerknittertes Papier, welches die
Comtesse sichtlich verlegen zu verbergen strebte.
„Ich versuche eben das erste Kapitel zu einem Roman zu
entwerfen,“ lautete die überraschende Antwort.
„Aber ich bitte Dich, Ida,“ ries ungeduldig der Vater, „so
denke doch lieber an die Bowle, das Souper und an Deine
Toilette! Wie kommst Du denn nur heute auf die absonderliche
Idee zu schreiben?“
„Mein Roman wächst auch wahrscheinlich gar nicht über den
eben begonnenen Anfang hinaus,“ erwiderte die Comtesse mit
eigenthümlich melancholischem Tone.

*      *      *
Als Erbgraf Friedrich mit Eintritt der Dämmerung von der
Besichtigung der ungarischen Schweine zurückkehrte, war sein Hauptgedanke, nach den Strapazen eines üppigen Frühstücks und vor dem Ereignisse eines großen Balles „einen langen Schlaf zu thun“.
Er fand in seinem Zimmer ein behagliches Eckchen, wo ein
teppichbehangener Divan unter einem Holz-Sims an der Wand
stand. Der junge Mann streckte sich lang aus auf dem angenehmen 
Lager; daß von dem Rande des Simses ein Paar rosa Bändchen herabflatterten und ihm fast die Stirn berührten, nahm er sich gar nicht die Zeit zu bemerken, sondern versank gleich in festen Schlummer.
Fast eine Stunde lag er ohne sich zu rühren. Dann ward
sein Schlaf ein unruhiger, der Graf veränderte die Lage,
brachte auch den Kopf etwas höher ... sonderbar – gab es
denn jetzt noch Fliegen? Er schlug danach ... wieder berührte 
es ihn - was baumelte ihm denn nur immer an die
Nase? Ein energischer Griff ... platsch – da kollerten zwei Gegenstände von der Wand herab, der eine schlug neben ihm auf
den Boden nieder, der andere fiel ihm auf die Brust und blieb
just auf seinem Herzen liegen. Nun war es nur gut, daß eben
auf dem Korridor die Flurlampe angezündet
wurde und deren helles Licht auch einige Strahlen durch ein
großes Fenster in des Grafen dunkles Zimmer entsendete. Da
konnte er doch wenigstens sehen, was ihm denn da auf das Herz
gefallen war ... ein reizender Atlasschuh! Ein kleineres Füßchen
glaubte der Graf sich nicht vorstellen zu können. Er wendete
bewundernd die zierliche Form in seinen Händen um und um,
eine ganze Liste der schönsten weiblichen Eigenschaften ahnend.
Wie originell die Sohle gebogen war, kräftig, doch maßvoll,
ein geniales Köpfchen gehörte sicher zu diesem Fuße! Offenbar
war der Schuh schon getragen – desto besser, dann hatten sich
die Eigenschaften der Besitzerin recht genau darin ausgeprägt.
Am leisen Wachsfleck, der sich mitten unter der Fußspitze festgesetzt hatte, sah der Graf, daß die Herrin des reizenden  Liliputaners einen geraden festen Tritt habe. Der feine Hacken verrieth eine zarte nervöse Konstitution. Die schmale Spitze bekundete einige Anlage zur Koketterie, und das leichte Ueberschweifen des Oberzeuges in der Gegend der kleinen Zehe deutete Vorliebe für
[122] Glanz und Pracht, Freigebigkeit, große Lebenslust an. Also keine
Duckmäuserin! Fast hatte der Graf schon etwas dergleichen gefürchtet, als er den schmalen, schwach entwickelten Ballen bemerkte. Denn je weniger Ballen vorhanden ist, je karger ist das
sanguinische Element vertreten, und Zahlensinn, Ordnungsliebe
und Pedanterie überwiegen.
Der Graf hob nun auch den andern Schuh vom Boden auf.
Wie hübsch sauber die niedlichen Dinger noch waren! Er bog
sich näher dem Licht, um besser sehen zu können – ei, das Pärchen
war neu bezogen und zwar mit großem Geschick! Ob das
eigenhändige Arbeit der Besitzerin war? Auch noch nadelgewandt
und sparsam bei so viel Genialität? Entzückend! Und inwendig
hatte ein liebenswürdiger Sinn für Aesthetik die Schuhe mit rosa
Seidenpapier ausgekleidet – sie mußten wirklich das Eigenthum
einer Fee sein – nein, besser noch, sie gehörten einem hochidealen jungen Mädchen an, in dem alle bestrickenden Eigenschaften
des Weibes schlummerten. Glücklich Derjenige, an dessen Herzen
solche Knospen zu Blüthen reifen durften – „der Teufel soll mich holen wenn ich den Engel nicht heirathe, dem diese Schuhe zu eigen sind!“ rief der Graf plötzlich ganz laut.
Doch er war noch so müde – wieder schlief er ein. Jetzt
träumte er von der Cousine Ida. Sie bog sich im weißen
Brautgewande mit Myrthenkranz und Schleier über ihn, wie ein
holdes Räthsel, welches Lösung verlangt. Der Graf wollte ihr
die rosa Schuhe anpassen, doch stets, wenn er ihr nahe kam, glitt
sie wie ein Schemen weiter, mit rhythmischen Bewegungen voll
lieblichster Anmuth. Mädchenhaftigkeit – o, reizende Neuheit, wie sie den Weltmann berauschte! Heftig, leidenschaftlich eilte er
der Comtesse nach – fast hatte er sie erreicht und wollte sie
umfassen, da – 
„Poch – poch!“ klang es mit kräftigen Schlägen gegen des Grafen Zimmerthür. Der erwachende Träumer mußte sich erheben und öffnen.
Draußen stand die stämmige Landzofe Ida’s. „Ach, Herr Graf,“ klagte dieselbe, „meine gnädige Comtesse ist in Verzweiflung, sie zieht sich zum Balle an und kann ihre eigenhändig bezogenen Ballschuhe nicht finden! Das ganze Schloß haben wir schon durchsucht. Nun meinen wir, daß bei der allgemeinen Umräumerei für unser Fest und unsere Gäste vielleicht eine unberufene Hand die Vermißten in Ihr Zimmer gestellt haben könnte. Gestatten der Herr Graf, daß ich einmal eintreten und nach den Ballschuhen suchen darf?“
„Hier sind sie!“ sagte der Graf, indem er einen Kuß auf
jede der kleinen Sohlen drückte. „Bestellen Sie zugleich meine
unterthänigsten Empfehlungen an Ihre gnädige Comtesse und
sagen Sie ihr – da ich persönlich so kurz vor einem Balle nicht
mehr zu stören wage – daß ich sie um die Gunst bitten lasse,
heute Abend mit mir den ersten Walzer und den Cotillon zu tanzen!“

*      *      *
Einen erfolgreicheren Ball hatte der alte Graf Hahn noch
nie gegeben.


Ida erschien in einem weißen Tüllkleide, die rosa Schuhe
an den Füßen, einen idealen Rosenkranz auf dem Haupte. Fast
noch nie in ihrem Leben hatte die Comtesse so hübsch ausgesehen,
denn nichts verklärt so, wie der Strahl des Beifalls. Erbgraf
Friedrich wich nicht von ihrer Seite, und der beglückte Pulsschlag
von Ida’s Herzen schien selbst dem jungen Blaublut zu gebieten,
denn kein Hitzfleck und keine unangenehme Röthe beeinträchtigten
an jenem Ballabend den Ausdruck des geistigen Lebens und die
Fülle poetischer Innerlichkeit, welche Ida’s Physiognomie widerspiegelte, wenn sie vergnügt und angeregt war. Sogar die Locken
hielten sich so lange als möglich und lösten sich erst ganz zuletzt
in kleidsame Unordnung auf. Ida’s Grazie übertraf ja stets die
aller Damen und so bemühten sich denn die sämmtlichen anderen
jungen Töchter des hohen Adels vergebens um den begehrenswerthen Freier – sie mußten es erstaunt mit ansehen, wie rasch
Erbgraf Friedrich sich zur Rolle des Königssohnes im Märchen
Aschenbrödel entschlossen hatte.
Nach Ablauf einer Woche verlobte sich Ida mit ihrem
Vetter, und sehr bald fand dann auch die Hochzeit statt. Auf
dem Polterabende las Herr von Oertzen einen „Hymnus auf
den kleinsten Fuß der schönsten Seele“ vor, und der glückliche
Bräutigam ließ es sich nicht nehmen, nach alter galanter Polensitte 
den kleinen rosa Ballschuh, der sein Herz gefangen genommen,
mit Champagner zu füllen und auf das Wohl der Braut bis zur Nagelprobe zu leeren.
„Wie waren denn aber die famosen Schuhe nur überhaupt
in das Zimmer gekommen?“ fragte der alte Graf unschuldig,
„wer hatte sie denn eigentlich hineingesetzt?“
„Ich, lieber Vater!“ antwortete Ida, indem sie den guten
Papa herzlich küßte, „das war jener Anfang eines Romans, von
dem ich sprach – das erste Kapitel in der Geschichte meines
weiblichen Lebens!“

*      *      *
Ob diese Ehe glücklich wurde? Nein und abermals nein!
Denn es war dasjenige zu wenig dabei berücksichtigt worden,
wonach überhaupt leider viel zu selten gefragt wird, und was
doch nur allein den Keim der Zufriedenheit und die Möglichkeit
des Glücks in sich birgt – das ist die Ebenbürtigkeit der Seelen!
Poesie und Prosa, Bildung und Rohheit soll man aber gewiß
am wenigsten zusammenfügen, und deßhalb war auch die Katastrophe 
fast unvermeidlich, welche schon nach drei Jahren erfolgte,
nämlich die Scheidung. Sie war einst ein vielbesprochenes Ereigniß
in der vornehmen Welt. Grausame Verleumdung, aber auch
leider eigene Schuld, zogen einen verhängnißvollen Ring um die
junge Frau, selbst das Auge des Wohlwollens vermag nicht ganz
klar bei dieser Angelegenheit zu sehen und ein richtiges Endurtheil
zu fällen.
Wer sich für die Gräfin Hahn-Hahn interessirt, muß ihre
Romane lesen, die einst zündeten und ihren Namen durch ganz
Europa trugen. Der Rechte – Faustine – Levin – sind
Gebilde einer glühenden Phantasie und eines ganz außerordentlichen,
wenn auch mitunter ungesunden Geistes. Die Romane ihrer
katholischen Epoche besitzen einen geringeren Werth und haben
weniger Reiz. In ihnen erscheint die hochgeniale Schriftstellerin nur
noch wie der verblaßte Schemen ihrer selbst. Sie war eben ein
Weltkind, die Klosterschwester vertrug sich mit ihrem Talent nicht,
welches nun einmal wurzelte in der irdischen Liebe Freud und Leid.