[68] Betrachtung eines französischen Reiseschriftstellers über Deutschland.
Monsieur Amic muß ein ganz besonderes Talent sein: er reist schnell, sieht schnell, beobachtet schnell und urtheilt schnell. Zwanzig Tage nur brauchte er, um Deutschland und einen Theil Oesterreichs zu bereisen, und zwar folgende Route zu machen: von Paris nach Straßburg, Heidelberg, Frankfurt am Main, Wiesbaden, Ems, Koblenz, zurück nach Frankfurt, Kassel, Leipzig, Berlin, Dresden, sächsische Schweiz, Prag, München, Innsbruck, Kufstein, zurück nach München, Nürnberg, Baireuth und von da über Metz zurück nach Paris. Das wäre nun an und für sich schon ein ganz erkleckliches Pensum für die kurze Zeit; erstaunen müssen wir aber, wenn wir hören, daß Herr Amic ein so geschickter Zeiteintheiler ist, daß er den hervorragenden Städten eine eingehende Betrachtung widmen, die Theater, Sammlungen und Galerien besichtigen, der Umgegend der verschiedenen Städte Besuche abstatten, Fußpartien machen, kleine Abenteuer erleben und dabei noch solch eingehende Beobachtungen machen konnte, daß er im Stande war, ein 386 Seiten dickes Buch über seine Reise zu schreiben.

[70] Freilich will es Einen oft bedünken, als ob der Verfasser seine Reise-Erfahrungen zum großen Theil aus Reisebüchern oder 
Konversationslexicis und zwar älterer Ausgabe gesammelt habe, namentlich wenn man
Gelegenheit hat, in Bezug auf die Plätze, welche man aus eigener Anschauung 
sehr genau kennt, den Verfasser besser zu kontrolliren. Wenn er
z. B. vorgiebt, mit dem Glockenschlage zwölf (er giebt die Zeit genau an)
in Frankfurt den zoologischen Garten besucht und beim guten Mittagsmahle 
und der nachher angezündeten Cigarre sich an der Gartenmusik ergötzt 
zu haben, so muß nothwendiger Weise, soll dies erlebt sein, die
Kapelle in liebenswürdiger Weise dem hohen Gaste zu Ehren ein Extrakoncert 
aufgeführt haben, denn sonst beginnen die Koncerte ausnahmslos
erst um vier Uhr Nachmittags. Bis dahin konnte aber Herr Amic seinen
Aufenthalt im Garten nicht ausgedehnt haben, denn um jene Zeit war er
schon beim Wettrennen im Walde, nachdem er noch vorher dem „Römer“
einen Besuch abgestattet hatte. Es wird auch wohl ein altes 
Konversationslexikon gewesen sein, in welchem der Verfasser die „noch bestehende“
„Frankfurter Oberpostamts-Zeitung“ gefunden, in einem Café wird er sie
vergebens gesucht haben, da sie schon seit 1866 eingegangen ist.
Herr Amic durchstreift Deutschland nicht mit sehr freundschaftlichen
Gefühlen, nur der Gedanke, daß es bald wieder zu dem herrlichen Kriege
kommen werde, in welchem sich Frankreich die in den Jahren 1870 bis
1871 verlorenen Provinzen wieder zurücknehmen wird, kann ihn über so
manchen verdrießlichen Anblick trösten. Namentlich ist es der luxuriöse
Bahnhof Berlins, der so „ohne Zweifel mit dem Gelde erbaut ist“, das
die Deutschen den Franzosen abgenommen haben. Der Aerger wäre
vielleicht ein intensiverer gewesen, wenn nicht der „zweifelhafte Geschmack“,
von welchem dieses mit Luxus ausgestattete Gebäude zeugt, so recht die
Inferiorität der Deutschen gegen die Franzosen verkündete.
Es sind aber noch manche andere Dinge, die den edlen Zorn des
Herrn Amic erwecken. Da ist es die Ruine des Heidelberger Schlosses.
Wie! der Schmerz über die Handlung französischen Vandalismus? – Das
wäre doch eine seltene Art richtiger Selbsterkenntniß und Offenherzigkeit,
die man sonst bei den französischen Berichterstattern über Deutschland
nicht gewohnt ist! Ja, wenn hier der Schmerz säße! Herr Amic bedauert
den Vandalismus erstens, weil er einen Präcedenzfall gegen die Franzosen
geschaffen hat, und zweitens, weil durch die Zertrümmerung das Schloß
erst eine Sehenswürdigkeit geworden, denn „ich behaupte, das alte Heidelberger 
Schloß konnte niemals anmuthsvoller und phantastischer erscheinen,
als seitdem es als Ruine dasteht“.  Edler, feinfühlender Gallier!
Dagegen empfindet aber auch der Prachtreisende besondere Freuden,
die ihm so leicht kein Anderer nachfühlen kann.
Im Berliner Bahnhof ist er, wie er sagt – und da muß es doch wohl
wahr sein! – von einem Dienstmann um sechs bis sieben Mark bestohlen
worden. Das entzückt ihn, das beglückt ihn, bisher war er überall ehrlich
behandelt worden, er war betroffen darüber, und nun von einem Prussien
bestohlen! Kann es eine größere Glückseligkeit geben?
Auch ein großer Kunstkritiker ist Herr Amic, so bezeichnet er z. B.
Rauch’s Statue Friedrich’s II. als ein „œuvre assez banale“ und das
neue Opernhaus in Frankfurt am Main als eine „mauvaise copie“ der
neuen Opera in Paris.
Es wäre jedoch ungerecht, wenn wir nicht hier auch erwähnen wollten,
daß der Verfasser für manches Praktische und Angenehme in Deutschland
das richtige Verständniß hat und ihm die Anerkennung nicht verweigert,
freilich überrascht er uns dabei durch manches Neue, von dem wir bis
jetzt noch nichts wußten.
So findet er die Farben, welche die Studenten tragen, sehr praktisch:
können ja an den vielfarbigen Kappen der Studenten die Eingeweihten
die Art und den Grad der Studien ihrer Träger erkennen!! Neu ist das
allerdings; wir hätten aber diesen drolligen Einfall ungern in dem Buche
vermißt. Hätte er diese Entdeckung gemacht, nachdem er die Flasche
„Laubenheimer Johannisberg“ getrunken, so hätten wir dieselbe der Einwirkung 
jenes potenzirten Weines zugeschrieben, aber die hat er ja erst,
wie er mittheilt, in Bodenbach zu sich genommen, oder sollte sie schon im
Voraus ihre Schatten geworfen haben? Uebrigens ist die Entdeckung des
„Laubenheimer Johannisberg“ auch nicht schlecht.
Der Verfasser betitelt sein Buch „Au pays de Gretchen“; man könnte
glauben, es läge darin eine zarte Huldigung, die er dem Verfasser des
„Faust“ gebracht, der die poesieumflossene Gestalt Gretchens geschaffen, und
auf ihn übe dieser Name den bezaubernden Einfluß, dessen wir Deutschen
uns nicht erwehren können, wenn wir ihn hören oder aussprechen. Weit gefehlt! 
Jene poesievolle Gestalt würde ihn anmuthen, wenn sie als Marguerite
ihm entgegenträte. „Marguérite, c’est charmant; Gretchen, c’est affreux.“
Ja, dieser einfältige Name genügte schon, „die blonde Geliebte Faustens in
seinen Augen des poetischen Reizes zu entkleiden.“ Armer Goethe!
Nein, es ist ein Würzburger Gretchen, eine ziemlich aufdringliche
Kellnerin, die ihm durch Liebeständeleien einige Stunden verkürzt, und
die er dann schnell verlassen, als sie zu zudringlich geworden – wenn es
nämlich wahr ist – deren Namen er zur näheren Bezeichnung Deutschlands 
braucht. Die Absicht liegt klar zu Tage, lassen wir ihm sein Vergnügen. 
Als wir das Buch mit seinen Entstellungen, Flüchtigkeiten und
den vielfachen Ausbrüchen des Aergers durchgelesen hatten, da war uns
so wohl zu Muthe, und wir waren von Herzen erfreut. Es fiel uns
nämlich eine kleine Anekdote ein, die man dem verstorbenen Amschel
von Rothschild nacherzählt. Von einem Bittsteller, der sich nicht gut genug
berücksichtigt glaubte, erhielt der alte Herr einmal einen Brief voller
Schmähungen und Verwünschungen. Ruhig las er das Schriftstück zu
Ende, lachte und sprach: „Was muß der Mann sich geärgert haben!“

A. Sulzbach.