[202] Eine deutsche Diamantschleiferei.
Von Emil Peschkau.

Worin liegt der seltsame Zauber, den vor allen anderen Edelsteinen 
gerade der Diamant für uns hat? Ist es nur seine
große Seltenheit, die uns eine Art Ehrfurcht für ihn empfinden
läßt, ist es nur der Gedanke an – das kleine Vermögen, das
oft ein einziges Steinchen kostet? Oder übt er einen besonderen
ästhetischen Reiz aus, einen Reiz, der wesentlich verschieden ist
von jenem, den die Farbenpracht, der Glanz anderer Edelsteine
für uns hat? Die meisten jener „Glücklichen“, die sich mit
Diamanten schmücken, mögen wohl nur durch den Werth dieser
Steine bezaubert sein und viele andere, die diamantenlos durchs
Leben gehen, rümpfen die Nase über diesen funkelnden Stein, der
keinen andern Zweck hat, als zu zeigen „wie reich man ist“.
Und doch hat der Diamant einen Reiz, der so eigenthümlich ist,
daß seine Ausnahmsstellung auch ästhetisch gerechtfertigt ist. Man
wird es einem deutschen Schriftsteller ohne eidliche Versicherung
glauben, daß Diamanten nicht zu seinem Hausgeräth gehören.
Trotzdem habe ich nie die Nase über sie gerümpft, sie nie als
bloßes Aushängeschild der Protzenhaftigkeit betrachtet; ich schwelgte
im Gegentheil in ihrem Anblick auch dann, wenn sie nicht den
schönsten Reiz – durch eine schöne Frau erhielten. Dieser 
seltsame Zauber aber liegt für mich und wohl für viele andere 
empfängliche Menschen in den optischen Besonderheiten des Diamanten. 
Entzückende Form, prächtige Farbe – das sind Eigenschaften eines 
Körpers, die wir mit dem Auge festhalten, mit Stift und Farbe aufs
Papier bannen können. Das ewig wechselnde Lichtspiel des
Diamanten, das verwirrende Gefunkel läßt keine Fixirung zu;
es hat etwas Märchenartiges an sich, wie jede Erscheinung, die
nur ein Produkt zufällig zusammenwirkender Kräfte ist, deren
Wirkung sich jeden Augenblick ändert, wie z. B. das Farbenspiel,
das die versinkende Sonne in die wechselnden Wolkenbildungen
des Abendhimmels malt.
Dieser eigenthümliche Reiz des Diamanten muß nun in
dem Steine erst geweckt werden. Die Diamanten, wie man sie
in Südafrika, in Ostindien, in Brasilien u. a. O. findet, haben
meist ein recht unscheinbares Aussehen, und es erfordert eine
eigenthümliche Kunst, einem solch unförmlichen, schmutzigen Steinstück 
jene Gestalt zu geben, die seine optischen Eigenschaften –
den Glanz und das starke Lichtbrechungsvermögen – am besten
zur Geltung kommen läßt. Diese Kunst ist die Diamantenschleiferei, 
wie sie bis auf die neueste Zeit fast ausschließlich in
Amsterdam ausgeübt wurde. Das Geheimniß, mit dem man sie
umkleidete, erschwerte die Versuche, anderswo ähnliche Etablissements 
zu errichten, und solche Versuche wurden nur selten gemacht 
– war es doch für jedes neune Unternehmen von vornherein 
höchst unwahrscheinlich, daß es den bewährten Amsterdamer 
Schleifereien gegenüber das Vertrauen der Besitzer roher Steine
zu gewinnen vermochte. Es gehört ja starkes Vertrauen dazu,
einem Fremden so riesige Werthe zu überlassen und noch dazu
Objekte, die sehr leicht gegen minder kostbare vertauscht werden
können und deren schließlicher Werth wesentlich abhängt von der
Kunstfertigkeit der Arbeiter, die sie zu schleifen haben.

Trotzdem haben sich zwei Deutsche, die Brüder Ludwig und
Friedrich Houy gefunden, die den Muth hatten, in ihrer Heimath
eine Diamantschleiferei zu errichten. Das tollkühne Wagniß, das
am Anfang die bittersten Mühen und schwere Sorgen brachte,
gelang. Das in bescheidenster Weise begonnene Unternehmen
machte dank der Zähigkeit und Geschicklichkeit der beiden Gründer
rasche Fortschritte und nimmt heute eine ganz besondere Stellung
in der deutschen Industrie ein. Eine deutsche Fabrik, die deutsche
Arbeiter mit ausländischem Gelde ernährt! Das Rohmaterial
kommt ja fast ausschließlich von London, wo der Markt für die
Rohdiamanten ist, und die geschliffenen Steine gehen auch größtentheils 
wieder dahin zurück.
Die Geburtsstadt der Brüder Grimm, das durch seine bedeutende 
Bijouterie- und Tabaksindustrie bekannte Hanau ist es,
wo die Gebrüder Houy ihre Fabrik errichteten. Dort war Friedrich
Houy schon früher als Schleifer von Smaragden und Rubinen
etablirt, während der ältere Bruder in Amsterdam Gelegenheit
hatte, sich mit den Einrichtungen der dortigen Schleifereien vertraut
zu machen. Im Jahre 1871 faßten sie die Idee, eine Diamantschleiferei 
zu errichten, und drei volle Jahre mühten sie sich mit
Versuchen ab, bis sie endlich 1874 es wagen konnten, das erste
derartige Unternehmen in Deutschland – und zwar mit Dampfbetrieb 
– zu eröffnen. Die Hauptschwierigkeit dabei lag in der
Heranbildung der Arbeiter. Jedem Einzelnen mußte die nöthige
Fertigkeit erst beigebracht werden, und da die Diamantschleiferei
eine besondere Fähigkeit – ein ungemein scharfes Auge – 
erfordert, so war das mit gewaltigen Mühen und großen Kosten
verbunden. Mit zwanzig Arbeitern konnte endlich der Betrieb 
begonnen werden – heute beschäftigt die Fabrik deren 160 bis
170, von denen Einzelne jährlich bis zu 2600 Mark verdienen. Und
nun sehen wir zu, wie in der Hanauer Schleiferei das Zauberwerk 
vollbracht wird.
Die Krystallisationsform des Diamanten ist das Oktaeder und diesem
entsprechend muß der Schliff vorgenommen
werden. Nur höchst selten ist aber der rohe Diamant ein so schön
ausgebildetes Oktaeder wie in Figur 1. In den meisten Fällen
(z. B. in Figur 2) ist er eine ganz unförmliche Masse, die zur
Bearbeitung vorliegt. Da wird nun oft lange hin und her gegrübelt, 
wie der Rohdiamant am gewinnbringendsten geschliffen
werden muß, und ist man darüber im Reinen, so zeichnet man
an dem Steine die Stelle an, wo die „Basis“ hinkommen soll.
Die Brillantform hat nämlich die Gestalt zweier an der Grundfläche 
vereinigter abgestumpfter Pyramiden, und die Kopffläche
der stärker abgestumpften nennt man die Basis des Brillanten.
Ist diese angezeichnet, so kommt der Stein an die zweite Instanz,
in die Hände der „Brutteurs“ oder „Reiber“. Diese geben ihm
durch Reiben mit einem zweiten Diamanten im Rohen die Form,
die er später erhalten soll; oder mit anderen Worten: sie deuten,
von der Basis ausgehend, die Facetten an, die der Brillant erhalten 
muß. Diese Arbeit – wobei die Steine, um sie halten
zu können, in Schellack gefaßt werden – erfordert natürlich ein
scharfes Auge. Ein solches ist aber auch für das eigentliche
Schleifen nöthig. Das besorgen die „Schleifer“ – die dritte
Instanz. Sie erhalten die Steine von den Brutteurs und haben
nun die angedeuteten Facetten auszuschleifen. Der Schleifer sitzt
vor einer horizontalen Stahlscheibe, die sich mit außerordentlicher
Schnelligkeit um ihre Achse dreht. Die Zahl der Umdrehungen
ist 2800 bis 3000 in der Minute – sämmtliche Scheiben werden
durch zwei Dampfmaschinen von 40 Pferdekräften in Bewegung
gesetzt. Auf seine Scheibe trägt der Arbeiter das Schleifmaterial
auf, eine Mischung von Olivenöl und Diamantenstaub, das heißt
zermahlenen schlechten Diamanten. Jeder Stein, den der Schleifer
in der Arbeit hat, wird mit Hilfe einer leicht schmelzbaren Legirung
aus Blei und Zinn an einer Art Löffel, der sogenannten „Doppe“
befestigt und dann an die Scheibe angedrückt. Nach einer Weile
sieht der Schleifer nach – schon blitzt es auf, aber die Facette
hat noch nicht die richtige Ausdehnung. Wieder wird der Stein auf
die Scheibe aufgesetzt und das wird so oft wiederholt, bis die Facette
fertig geschliffen ist. Dann wird die Legirung ein wenig erwärmt,
der Stein wird umgesetzt und die nächste Fläche wird geschliffen.

[203] So geht es fort, bis die 58 Facetten des Brillanten fertiggestellt 
sind, bis er die gewünschte Form erhalten hat. Man
sieht, wie jede dieser Operationen von der Geschicklichkeit derer,
die sie vornehmen, in hohem Grade abhängig ist. Der Stein
soll möglichst wenig an Gewicht verlieren und dabei die möglichst
günstigste Form erhalten. Diese Form steht aber insofern nicht
fest, als zuerst der Ausgangspunkt, die Basis ermittelt werden
muß, und zwar auch mit Rücksicht auf die „Fehler“, die der
Diamant hat. Die meisten Steine haben ja solche Fehler (auf
zehn Diamanten kommt höchstens ein reiner) und sie müssen nun
so geschliffen werden, daß nur der Kenner von dem Fehler
etwas merkt.
Aber noch eine andere schwierige Aufgabe ist in der 
Diamantschleiferei zu lösen: das Spalten der Diamanten. Allgemein
glaubt man zwar noch, der Werth des Diamanten wachse mit
seiner Größe, und man wird deßhalb erstaunt sein zu erfahren,
daß man die Steine mitunter spaltet. Mit dem Werthe großer
Diamanten hat es aber heutzutage seinen Haken – sie finden
keine Käufer. Namentlich ist das bei gelblichen Steinen der Fall,
und da hier noch der bemerkenswerthe Umstand hinzutritt, daß
die Spaltstücke heller erscheinen, als der ganze Stein, sodaß ihr
Werth sich erhöht, so spaltet man größere gelbe Diamanten gegenwärtig 
fast immer. Dieses Spalten oder Klueven erfordert natürlich
eine ganz eigene Kunstübung. Auch hier wird zuerst über die
günstigste Art, den Stein zu spalten, nachgedacht, ja oft werden
Abgüsse von demselben angefertigt, um mit der größtmöglichen
Sicherheit über die Zerlegung der Steine bestimmen zu können.
Das eigentliche Spalten geschieht dann mit Hammer und Meißel,
und von deren Handhabung hängt es nun ab, ob das Etablissement 
einen Gewinn erzielt oder einen Verlust, der bei einem
Steine leicht 1000 Mark betragen kann.
Die Werthe, mit denen hier gearbeitet wird, kann man
sich leicht vorstellen. Die in Arbeit befindlichen Steine repräsentiren
ein ganz gewaltiges Kapital, und bei der Kleinheit der einzelnen
Objekte mag man ermessen, welche Vorsicht bei der Handhabung
von Nöthen ist. Trotzdem kommt es wohl vor, daß auch ein
kleines Steinchen verloren geht, ohne je wieder aufgefunden zu
werden. Wer mag sagen, wohin es seine Wege genommen hat!
Vielleicht hat es ein Arbeiter mit seinem Vesperbrote verschluckt.
Bei meinem Besuche hatte ich das Glück, gerade einen der größten
Diamanten in der Fabrik zu finden. Ein prächtiges Kleinod, das
im rohen Zustande 105 Karat wog und roh einen Werth von
cirka 40000 Mark hatte. Aber das ist nicht der erste große
Stein, den die Gebrüder Houy schleifen. Ein Stein von der
allerseltensten Schönheit war jener, der in Figur 2 in Naturgröße 
abgebildet ist. Er wog 24½ Karat, und das erste Angebot,
das er erzielte, war 7800 Pfund Sterling. Ein anderer Diamantkönig, 
der gegen 65 Karat wog, wurde seiner gelblichen Färbung
wegen gespalten, und zwar in sechs große und mehrere kleinere
Steine. Der größte Stein, den Figur 1 und 3 in Naturgröße
darstellen, wurde im Jahre 1880 geschliffen, und ihn hat auch
Kaiser Wilhelm, der damals auf Schloß Philippsruhe zu Besuch
weilte, besichtigt. Der Kaiser ließ sich die Gebrüder Houy vorstellen
und erzählte, wie er selbst einmal und zwar auf der Pariser
Weltausstellung im Jahre 1867 Diamanten schleifen gesehen habe,
und wie es ihn nun freue, eine derartige Fabrik auch in Deutschland 
zu wissen. Er erkundigte sich dann um die Details der Bearbeitung 
und ließ sich auch den gerade in Arbeit befindlichen
Diamantriesen zeigen. Um einen Begriff von dem Werthe desselben 
– er wog im geschliffenen Zustande 13513/16 Karat – 
zu geben, sei erwähnt, daß von den größten Diamanten der Welt
der Kohinor 1061/16, der Regent oder Pitt 1367/8 und der Orlow
1943/4 Karat hat. Nur der Sultan von Matan auf Borneo soll
die europäischen Kronen noch übertrumpfen. Er besitzt angeblich
einen Diamanten von 367 Karat. Auch der von den Gebrüdern
Houy geschliffene Stein gehörte einem ostindischen Fürsten.
So viel über das „Geheimniß“ der Diamantschleiferei. Man
sieht – es ist wenig Geheimnißvolles dabei. Es bedarf nur
einer besonderen Kunstfertigkeit, um den unscheinbaren Steinen,
die auf den Diamantfeldern gefunden werden, jenes märchenhafte
Feuer zu entlocken, das ich im Eingange dieser Zeilen als den
eigenthümlichen ästhetischen Reiz des Brillanten bezeichnete. Die
wenigen Räthsel des Betriebes einer solchen Schleiferei sind nun
den Lesern auch enthüllt, und das Geheimniß, auf welches sich
die Einführung dieser Industrie in Deutschland gründete, hat
wohl jeder längst errathen: Fleiß, Geschick und Redlichkeit. Damit
bringt man’s sicher zum Schleifer – wenn auch nicht immer zum
Besitzer von Diamanten.