[416] Blutpulver. Ein schauerlicher Name! Aber wie anders soll man 
jenes neue Futter benennen, das jetzt Lämmern und Kälbern verabreicht 
wird? In einigen großen Schlächtereien ist man auf die Idee gekommen, 
das viele Blut, das dort fließt, zu besseren Zwecken als zum Dünger etc.
zu verwenden. Eine Zeit lang verordnete man in Paris das Trinken 
frischen Blutes als vortreffliches Mittel zur Stärkung der Gesundheit, 
und siehe da, die Blutkuren kamen in Mode, und in glänzenden Karossen 
hielt die vornehme Damenwelt vor den Schlächtereien, um die abgespannten 
Nerven zu stärken. Aber solche Modekuren, die übrigens schon die alten 
Römer kannten, kommen und schwinden. Kapitalisten können mit 
denselben nicht gut rechnen. Unternehmende Köpfe haben darum neuerdings 
beschlossen, den Nährwerth des Blutes anders zu verwenden, 
das Blut in besonders dazu konstruirten Oefen einzutrocknen, die trockene 
Masse zu Pulver zu zerstoßen und dieses mit Runkelrüben oder 
Futtermehl gemischt unsern Hausthieren zu verabreichen. Kälber sollen dieses 
Gemisch besser vertragen als Hammel, die dafür in einem Heuaufguß 
gekochtes Blut recht gern einnehmen. Lämmer mit Blut aufgefüttert, das 
ist in der That ein erwähnenswerthes Resultat der Fortschritte und 
Erfindungen der Neuzeit. – i.