[149] Die Deutschen in Oesterreich.
Eduard von Hartmann’s Ansichten über die Zukunft des Deutschthums.
Von einem Deutschböhmen.

In den beiden ersten in diesem Jahre erschienenen Nummern der „Gegenwart“ unternahm es Eduard von Hartmann in einem „Der Rückgang des Deutschthums“ überschriebenen Artikel, der deutschen Nation das Horoskop zu stellen, und kam dabei zu dem Schlusse, 
daß der Panslavismus die größte, dem Deutschen Reiche sowohl als Oesterreich drohende Gefahr sei, gegen welche die Slavisirung Oesterreichs und die Umwandelung desselben in einen südwestslavischen Föderativstaat die einzige Schutzwehr sei. Für das Deutsche Reich sei es darum eine Lebensfrage, einer solchen Umwandelung Oesterreichs keine Schwierigkeiten zu bereiten, und es könne für dasselbe keine Sache der Erwägung sein, wie der Rückgang des Deutschthums in Oesterreich abzuwenden sei. Das Deutschthum daselbst sei, abgesehen von Tirol und einigen kompakten Sprachinseln an der Moldau und Donau, überall verloren, unaufhaltsam und unrettbar verloren.
Nun ist freilich die politische Wahrsagerei ein Geschäft, das von altersher wenig Vertrauen genießt und in dem speciellen Falle wohl kaum an Werthschätzung gewinnen wird, wenn es sich, aller Hüllen entkleidet, als ein Rechtfertigungsversuch dafür erweist, daß Deutsche, die sonst ein so lebhaftes Nationalgefühl besitzen und fordern, wie dies für Hartmann aus seinen Schriften hervorgeht, mit vornehmer Kühle und würdiger Zurückhaltung den Kampf betrachten, den die Deutschen in Oesterreich um ihre nationale Existenz führen. Und auch das Verständniß für die Schlußfolgerungen, die Hartmann zieht, dürfte kaum ein sehr allgemeines werden, wenn man als Wesen derselben Forderungen erkennt, die logisch nichts Anderes bedeuten, als eine Förderung des Slavismus zum Schutze gegen das Slaventhum, und ethisch etwa auf der Höhe der That Ugolino’s stehen, der seine Kinder verzehrte, wie ein bitterer Witz bemerkt, um ihnen den Vater zu erhalten. So könnte es vielleicht als das Zweckmäßigste erscheinen, jenen Artikel Hartmann’s ruhig einem stillen Gericht der öffentlichen Meinung zu überlassen. Indessen, viele Leser sind bei der Fülle des Lesestoffes, der heutzutage bewältigt werden soll, um den Anspruch auf allgemeine Bildung zu rechtfertigen, und bei der ganzen Hast des heutigen Lebens nicht in der Lage, länger bei dem Gelesenen zu verweilen und sich über die Richtigkeit der darin enthaltenen Thatsachen und Schlüsse zu unterrichten. Zudem treten die von einem hochangesehenen Namen getragenen Aeußerungen Hartmann’s in einer so bestimmten Form und unter dem Anschein so großer logischer Präcision auf, daß doch Verwirrung durch dieselben in gar manchem echt und tief deutsch empfindenden Gemüthe zu besorgen ist. Dies mag es rechtfertigen, wenn hiermit der Versuch einer kritischen Beleuchtung jenes Artikels – so weit er auf den oben angegebenen Inhalt Bezug hat – unternommen wird.

Zunächst ist in dieser Richtung hervorzuheben, daß man an und für sich wohl erwarten müßte, daß Jemand, der zu so einschneidenden und, wie man wohl hoffen darf, ihm selbst so widerstrebenden Schlußfolgerungen über die Zukunft seiner Nation gelangt, sich mit den Thatsachen genau vertraut gemacht hat, auf die er seine Schlußfolgerungen aufgebaut hat. Doch fand Hartmann dies sichtlich nicht für nothwendig, als er seine Betrachtungen über das Schicksal der Deutschen in Oesterreich auf den Satz begründete, daß „die ehemaligen deutschen Bundesprovinzen (dieses Reiches), abgesehen von Tirol und der Sprachinsel an der Donau, überall eine slavische Majorität zeigen“.
Ein Blick in ein statistisches Handbuch hätte ihn belehren können, daß diese Behauptung nicht blos für das rein deutsche Salzburg, sondern auch für Steiermark, wo das Verhältniß der Deutschen zu den Slaven sich wie 79:38, für Kärnten, wo sich
[150] dasselbe wie 24:10, ja eigentlich auch für Schlesien nicht gilt,
wo es sich wie 27:28 stellt, also von einer Majorität nicht wohl
gesprochen werden kann. Und diese Zahlen fallen um so mehr
ins Gewicht, als die Deutschen in diesen Ländern zumeist kompakt
beisammen wohnen, wodurch die Gefahr einer Entnationalisirung,
wie Hartmann ja selbst fühlt, sehr vermindert wird. So sind in
Steiermark 44 der 68 Gerichtsbezirke des Landes ganz von
Deutschen besiedelt, wobei das Procentverhältniß der eingesprengten
Slaven nur in 3 dieser Bezirke sich bis 1 erhebt. In Kärnten
sind 17 von den 29 Gerichtsbezirken des Landes deutsch, und
nur in einem dieser Bezirke steigt das Procentverhältniß auf 1.
In Schlesien sind 15 von 27 Gerichtsbezirken deutsch. In einem
dieser Bezirke finden sich 13, in einem anderen 1½ Procent, in
allen übrigen aber gar keine oder nur Bruchtheile eines Procentes
Slaven. Ebenso hätte sich Hartmann leicht überzeugen können,
daß es ganz falsch ist, die unter einander und mit dem Deutschen
Reiche zumeist in unmittelbarem geographischen Zusammenhange
stehenden deutschen Bestandtheile Oesterreichs als Sprachinseln zu
erklären und vollends falsch, die vorwaltend an der Elbe und
Eger liegenden Wohnsitze der Deutschen Böhmens als „kompakte
Sprachinsel an der Moldau“ zu bezeichnen, welch letzterer Fluß
hauptsächlich durch tschechisches Sprachgebiet strömt.
Und ist etwa in jenen ehemaligen deutschen Bundesprovinzen
Oesterreichs, die in der That eine slavische Majorität haben, der
Untergang des Deutschthums schon besiegelt, wenn diese Majorität
„zum vollen Bewußtsein ihrer Macht erwacht“?
In Böhmen stellt sich das Verhältniß der Deutschen zu den
Slaven wie 20:34. Als eine zusammenhängende, stellenweise
bis 13 Meilen breite Zone zieht sich das deutsche Sprachgebiet
an der Grenze dieses Landes und zumeist zugleich des Deutschen
Reiches von Nordosten nach Südwesten hin. In vielen Gerichtsbezirken dieses Gebietes macht die slavische Bevölkerung nicht
einmal 1 Procent, in vielen anderen höchstens 3 Procent der
Gesammtbevölkerung aus. Die Zahl der Deutschen in Böhmen,
welche in der Diaspora leben oder in abseits von diesem Gebiete
liegenden wirklichen Sprachinseln, ist verhältnißmäßig gering. Ist
dies eine Lage, welche die Auszehrung des Deutschthums durch
die Slaven in Böhmen selbst nur wahrscheinlich macht?
Sogar für Mähren, wo die Dinge im Ganzen ungünstiger
liegen und das Verhältniß der Deutschen zu den Slaven auf
62:150 herabsinkt, muß dies verneint werden, nachdem das Deutschthum dort in allen größeren Städten und in 17 von den 75 Gerichtsbezirken des Landes stark überwiegt, und zwar in letzteren
derart, daß die Slaven oft nur ein Bruchtheil eines Procentes
der Bevölkerung erreichen. Weit eher könnte eine solche Wahrscheinlichkeit für Krain und Ungarn angenommen werden, wo das
Deutschthum allerdings mehr inselartig verstreut ist. Indessen so
leicht der Deutsche in der Diaspora in Städten seine Nationalität
einbüßt, so zäh hält sie der deutsche Landmann im allgemeinen
fest. Und wenn die Deutschen in Siebenbürgen, im Banate und
in Gottschee ihre Nationalität durch Jahrhunderte rein erhalten
haben, so darf wohl auch einige Widerstandsfähigkeit ihrerseits
für die Zukunft erwartet werden, wo allerdings die politischen
Verhältnisse für die Erhaltung ihrer Nationalität ungünstiger
liegen dürften als bisher, dagegen aber der unschätzbare Vortheil
bestehen wird, daß die modernen Mittel für den geistigen und
persönlichen Verkehr auch weit aus einander liegende Theile eines
Volksthumes bis zu einem gewissen Grade zu einem Ganzen
verbinden und das lähmende Gefühl der Isolirung in keinem der
Theile aufkommen lassen, falls die Angehörigen jenes Volksthumes
allerwärts einigermaßen ihre Schuldigkeit thun.
Letzteres setzt allerdings ein wechselseitiges Gefühl der Zusammengehörigkeit voraus, das Kundgebungen, wie jene Hartmann’s,
freilich bei den Deutschen nicht zu fördern vermögen. Indessen
sprechen doch andere Kundgebungen wieder so deutlich für eine
langsame aber stetige Ausbreitung, für ein langsames aber stetiges
Erstarken dieses Gefühles in Deutschland und Oesterreich, daß
man wohl die Erhaltung des Deutschthums selbst in seinen am
meisten bedrohten Gebieten in Oesterreich-Ungarn hoffen darf, ohne
daß sich Deutschland deßhalb in „Kriege und unhaltbare Eroberungen“ einzulassen braucht. Und wenn die Auseinandersetzungen
Hartmann’s zum Theil durch die Furcht hervorgerufen sein sollten,
daß die Deutschen Oesterreichs „verlangen könnten, daß Deutschland, „um das Deutschthum der Brüder im Auslande zu retten,
sich in Kriege und unhaltbare Eroberungen stürzen solle“, so kann
ihm die beruhigende Versicherung gegeben werden, daß kein einigermaßen klar denkender Kopf, insbesondere kein ernster Politiker
unter den Deutschen Oesterreichs an ein solches Verlangen denkt.
Selbst die äußersten Kolonnen des linken Flügels der deutschen
Partei in Oesterreich fordern, wie ganz deutlich aus ihren Programmen hervorgeht, nichts Anderes als Sicherung des Bündnisses
zwischen Deutschland und Oesterreich durch einen staatsrechtlichen,
parlamentarisch sanktionirten Vertrag und Herstellung einer engeren
Interessengemeinschaft zwischen beiden Reichen durch einheitliche
Lösung einzelner wirthschaftlicher und anderweiter Fragen der
Gesetzgebung – eine Forderung, die im Einklang steht mit dem
Programm, das Fürst Bismarck selbst für die Beziehungen der
beiden Reiche zu einander aufgestellt hat, und die jedem Annexionsstreben schnurstracks zuwider ist.
Und wer die Verhältnisse in Oesterreich einigermaßen kennt,
wird trotz aller denunciatorischen Gegenversicherungen der Feinde
des Deutschthums in diesem Reiche, unter denen die „Auchdeutschen“
nicht in letzter Reihe stehen, zugeben müssen, daß das Streben
der deutschfühlenden Patrioten daselbst in dieser Frage auf nichts
Anderes gerichtet ist, auf nichts Anderes gerichtet sein kann, als
auf die Ausbreitung des Nationalbewußtseins unter den Volksgenosen und die allmähliche Besiegung des Widerstandes gegen
die oben bezeichnete Forderung. Dieser Widerstand besteht zum
Theil selbst in deutschen Kreisen noch, in denen, entsprechend
dem großen Beharrungsvermögen, das den Deutschen überhaupt
eigenthümlich ist, der alte anerzogene Gegensatz zu Preußen und
eine menschlich gewiß entschuldbare Eifersucht auf dasselbe noch
nicht allerseits erloschen ist.
Freilich müßte auch ein solches Streben als aussichtslos erscheinen, wenn man mit Hartmann annimmt, daß „die bestgemeinten Bemühungen der Patrioten nicht hinreichen werden, um
in den niederen Klassen der Deutschen den Erbfehler derselben,
den Mangel an nationalem Stolz gründlich zu ändern.
Dieser Annahme Hartmann’s aber stehen die Erfahrungen,
die man in Oesterreich in den letzten Jahren gemacht hat, durchaus 
entgegen. Gerade in der „niederen“ Masse des deutschen
Volkes bricht sich daselbst das deutsche Nationalbewußtsein siegreich
Bahn, und wenn diese Erscheinung sich auch zunächst nur an den
eigentlichen Wahlstätten des nationalen Kampfes deutlich kund
giebt, wo freilich das übermüthige Treiben der nationalen Gegner
noch rascher und wirksamer erzieht als die bestgemeinten Bemühungen der gebildeten deutschen Patrioten, so sprechen doch auch
mancherlei Zeichen dafür, daß es in nicht allzuferner Zeit gelingen
wird, auch in den deutschen Alpenländern Oesterreichs kräftigere
Regungen deutschen Nationalgefühls wachzurufen, wenn die Patrioten
nur beharrlich arbeiten und, was bis jetzt zumeist versäumt wurde,
ihre Arbeit gerade auf die „niedere“ Masse des Volkes konzentriren.
Durch „geistige, moralische und pekuniäre Unterstützung“ in dieser
Arbeit aber können die Angehörigen Deutschlands unter strenger
Einhaltung aller der Rücksichten, welche die politische Lage dem
Geber wie dem Empfänger auferlegt, eine nationale Pflicht gegen
die Deutschen Oesterreichs erfüllen ohne mit Hartmann glauben
zu müssen, dadurch nur deren „Todeskampf“ zu verlängern.
Mit all Dem soll aber durchaus nicht etwa behauptet werden,
daß das Deutschthum in Oesterreich nicht bedroht ist, daß es keine
Verluste erlitten und keine weiteren Verluste zu gewärtigen hat.
Es muß zugegeben werden, daß in Städten wie Prag und Pesth,
die noch vor wenigen Jahrzehnten einen deutschen Anstrich hatten,
jetzt ein nichtdeutsches Volksthum sich vorwaltend geltend macht,
daß an den Sprachgrenzen da und dort ein Abbröckeln zu bemerken ist, und daß oft an und für sich unbedeutende slavische
Minoritäten mitten im deutschen Sprachgebiete, die vordem kaum
wahrnehmbar waren, dort einen förmlichen Krieg gegen das
Deutschthum organisiren. Um sich durch solche Erscheinungen aber
nicht über Gebühr in Schrecken versetzen zu lassen, darf man nicht
übersehen, daß die „niedere“ Masse des Volkes in jenen Städten
auch früher nicht deutsch war, und daß die Veränderung, die sich
im Anstrich jener Städte vollzogen hat, zum guten Theil auf die
weit größere Regsamkeit und das erhöhte Selbstbewußtsein dieser
Masse zu schieben ist, sowie daß das Deutschthum in Oesterreich
auf dem Wege ist, gar Manches von dem, was es an Ausbreitung verloren hat, durch schärfere Ausprägung und Vertiefung
zu ersetzen. Zudem bricht sich bei den Deutschen Oesterreichs immer
[151] mehr die Ueberzeugung Bahn, daß Sicherung des deutschen Sprachgebietes in diesem Reiche zunächst ihre wichtigste politische Aufgabe
ist. Und stets werden sich doch auch die leitenden Kreise daselbst
der Ueberzeugung nicht verschließen können, daß möglichst sorgfältige Abgrenzung der Sprachgebiete, Regelung der nationalen
Verhältnisse nach Maßgabe dieser Gebiete und unter Feststellung
der unvermeidlichen neutralen Punkte, sodann aber Verhängung
einer Art nationalen Landfriedens behufs Hintanhaltung jeder
gewaltthätigen Verrückung des status quo die einzig richtige Auslegung des Nationalitätenprincipes für Oesterreich und zugleich
das einzige Mittel ist, um dauernd Ordnung in diesem Reiche zu
schaffen.
Da scheinen nun freilich der Hoffnung auf eine solche Lösung
der Nationalitätenfrage in Oesterreich jene Schlußfolgerungen
Hartmann’s entgegen zu stehen, welche dem Sinne nach dahin
gehen, daß in konstitutionellen Staaten die Majoritäten entscheiden,
und daß in Oesterreich-Ungarn also, wo das Jahr 48 und die
liberale Doktrin der Deutschen konstitutionelle Zustände geschaffen
haben und die Slaven die Majorität bilden, jede Regelung der
Verhältnisse ausgeschlossen ist, welche die Ansprüche der slavischen
Majorität nicht befriedigt, das heißt nicht zur Slavisirung dieses
Reiches führt. Wenn man aber schon Zukunftspolitik auf Grund
eines einfachen Rechenexempels treiben will, so sollten doch wenigstens
die Ziffern, mit denen man rechnet, richtig sein. Es ist jedoch
unrichtig, daß die Slaven in Oesterreich-Ungarn die Majorität bilden,
da nach dem Ergebnisse der letzten Volkszählung die Slaven zu
den Nichtslaven in diesem Reiche sich verhalten wie 177:201.
Allerdings bilden die Nichtslaven keine homogene Masse,
und manche Elemente unter ihnen, wie die Deutschen und
Magyaren, stehen augenblicklich in nationalen Fragen in einem
gewissen Gegensatze zu einander. Allein dieser Gegensatz ist kaum
so groß, wie jener zwischen einzelnen der slavischen Nationen
Oesterreichs, so zwischen den Polen und Ruthenen, und der Gedanke an eine Art von Ausgleich der nationalen Interessen innerhalb der ersteren Gruppe, behufs gemeinsamer Abwehr des slavischen Angriffes, liegt nicht gar so fern, daß er für eine Zukunftspolitik nicht mit in Betracht gezogen werden müßte. Unrichtig
ist es weiter, wenn Hartmann in Ungarn nur ein magyarisches
Viertel der Bevölkerung einer slavischen Mehrheit gegenüberstellt.
Nach der letzten Volkszählung betragen die Magyaren im ungarischen Staatsgebiete 41,16, die Slaven dagegen nur 29,86 Procent
der gesammten Bevölkerung, womit auch alle von Hartmann an
die These der slavischen Majorität in Ungarn sich knüpfenden
Schlußfolgerungen hinfällig werden.
Wohl sollten diese Auseinandersetzungen an und für sich
genügen, um nachzuweisen, wie wenig Gewicht den niederschmetternden Darlegungen in dem fraglichen Artikel beizumessen
ist. Indessen dürfte es sich empfehlen, das Gespenst des Panslavismus noch etwas näher zu betrachten, das einen so wichtigen
Faktor in den Kombinationen Hartmann’s abgiebt. Es sei dabei
ganz abgesehen von der Frage, ob ein übermäßig ausgedehnter,
zumeist dünn bevölkerter panslavischer Staat mit seinen vielen
inneren Ungleichheiten und den in Rußland jetzt schon üppig
wuchernden Keimen der Zersetzung überhaupt eine furchterregende
Angriffsmacht wäre; auch das Bedenken soll nur gestreift werden,
daß es doch unbestimmt ist, ob der Zug zur Bildung großer
Nationalstaaten, welcher der zweiten Hälfte unseres Jahrhunderts
die Signatur gieht, dem nächsten Jahrhundert noch eigenthümlich 
sein wird. Aber das muß eindringlich betont werden,
daß die Hindernisse, welche sich der Bildung eines großen panslavischen Nationalstaates durch Rußland entgegenstellen, nicht nur
verhältnißmäßig weit größer sind, als dies bei Italien und
Deutschland der Fall war, sondern an und für sich derart sind,
daß die Aussicht auf den panslavischen Staat bei einer sorgfältig
abwägenden politischen Berechnung nur ganz nebenbei in Betracht
gezogen werden kann. Denn hier handelt es sich nicht um die
Vereinigung verschiedener Stämme einer Nation, sondern um
verschiedene Nationen, die nur in mühevoller und äußerst langwieriger Arbeit zu einer Einheit verschmolzen werden könnten.
Nicht allein die großen Verschiedenheiten in Sprache, Schrift und
Kirche zwischen den Russen und den meisten übrigen Slaven wären
dabei zu überwinden, sondern auch der ausgesprochene Hang der
Südslaven zur Selbständigkeit und Unabhängigkeit, der alte Haß
der Polen, der Kulturdünkel der Tschechen etc. Alle diese inneren
Verschiedenheiten und Gegensätze sind so groß, daß eine energischere
Anziehungskraft Rußlands auf die österreichischen Slaven und
die Südslaven ohne eine gewaltsame Unterdrückung dieser, die
ja auch ohne Umwandlung Oesterreichs in einen südwestslavischen
Föderativstaat zu vermeiden ist, sich gar nicht entwickeln kann.
Die einsichtigeren Slaven sind sich dessen auch gar wohl bewußt,
und wenn von Slaven selbst ab und zu das Gespenst des
Panslavismus heraufbeschworen wird, so mag dies bei Manchen
von ihnen wohl auf einer naiven Phantasterei beruhen, den
Meisten derselben aber handelt es sich dabei nur um die Vorführung 
eines Zweckgespenstes, dessen Wirkung sie mit schlauem
Lächeln beobachten. Und glaubt denn Hartmann in der That,
daß die Entstehung eines panslavischen Staates, wenn die Bedingungen hierfür so günstig lägen, wie er anzunehmen scheint,
verhindert werden könnte durch Schwächung oder gar Aufsaugung
der die Slaven Oesterreichs trennenden und der freien Aktion
nach außen beraubenden Volkselemente und Bildung eines südwestslavischen Föderativstaates? Im besten Falle würde damit doch
nichts Anderes erreicht werden, als eine Verzögerung, dann aber,
nach Anschluß des slavisirten Oesterreich, durch Volksmasse und
geographische Lage eine um so größere Gefährdung Deutschlands
durch den neuen Staat.
Nicht unerwähnt darf schließlich bleiben, daß Hartmann in
seinen zukunftspolitischen Kombinationen – in grellem Widerspruch
mit den jüngsten Aeußerungen des Fürsten Bismarck über die
politische Lage – mit der offenen Feindschaft Frankreichs gegen
Deutschland und der versteckteren, nur des richtigen Augenblickes
harrenden Gegnerschaft Rußlands gegen Deutschland und Oesterreich,
sowie mit dem Indifferentismus aller übrigen Mächte Europas
gegenüber den hieraus etwa entspringenden Händeln als mit für alle
Zeiten gegebenen Faktoren rechnet. Wohl muß zugegeben werden,
daß dies für die Politik der nächsten Zeit sehr wichtige Faktoren sind,
allein wie viele solche Gegensätze gleichen sich im Lauf der Zeit
aus, welche große Verschiebungen in der Stellung der einzelnen
Mächte gegen einander hat Europa selbst in diesem Jahrhundert
schon erlebt! Und wenn Hartmann den Panslavismus in Rechnung
zieht, wer hindert dann Andere, ein Gleiches mit dem Pangermanismus zu thun? 105 Millionen Angehörige der germanischen
Völkergruppe in Europa gegen 94 der slavischen! Oder, das
hochkultivirte Westeuropa gegen das minder kultivirte Osteuropa!
Heißt dies Alles nicht, sich in spekulative Spielereien verlieren?
Wer zu weit denken will, denkt oft zu kurz, und so fehlerhaft
die Politik ist, die nur das Heute in Betracht zieht, so ist doch
jene noch fehlerhafter, die über dem Ausblicke in eine nebelhafte
Zukunft die Forderungen der Gegenwart vergißt. Und für ein
Volk, das eben noch so Großes vollbracht, so Langersehntes erreicht 
hat, gehört unter diesen Forderungen die Wahrung der
nationalen Ehre gewiß nicht in die letzte Reihe. Wie wenig es
sich aber mit dieser vertrüge, wenn man in Deutschland sich 
anschickte, aus engherziger und noch dazu unbegründeter Furcht, aus
kleinlichem und noch dazu falsch berathenem Egoismus die Stimme
des Herzens zu ersticken und den Untergang von 10 Millionen von
Brüdern als ein der eigenen Sicherheit gebrachtes Opfer zu fördern,
um das „in ihnen gemordete Deutschthum“ durch ungestörten
Vollzug der Germanisation der denn Deutschen Reiche zugehörenden
Polen, Dänen und Franzosen „verjüngt wieder auferstehen“ lassen
zu können, bedarf wohl einer weiteren Auseinandersetzung nicht.
Treu der Pflicht, aber auch treu dem Herzen, das ist der
Standpunkt, den die nationalfühlenden Deutschen Oesterreichs seit
der Auflösung des früheren, alle Deutschen umschlingenden
politischen Verbandes den deutschen Angelegenheiten gegenüber
eingenommen haben. Von diesem Standpunkte aus haben sie mit
hingebungsvoller Theilnahme die Ereignisse des Jahres 1870
verfolgt und dieser Theilnahme jeden statthaften Ausdruck gegeben,
und dem entsprechend wird auch in Zukunft alles in ihrem Herzen
nachklingen, was den Brüdern in Deutschland das wechselnde
Verhängniß bringt. Den Glauben daran, daß ein ähnliches
Empfinden in den Herzen der Angehörigen des Deutschen Reiches
lebt, wird auch die jüngste Kundgebung Hartmann’s nicht zu 
erschüttern vermögen.