[879] Die Einladung des steinernen Gastes. (Mit Illustration S. 869.)
Die Scene, welche uns Meister J. F. Hennings aus „Don Juan“, Mozart’s
höchstem Meisterwerke, in seinem stimmungsvollen Bilde vorführt, gehört
ohne Zweifel zu den ergreifendsten Partien der berühmten Oper. Sie
ist aber auch geschichtlich interessant, denn sie bildet den Kern jener Fabel,
die von so vielen Dichtern bearbeitet wurde und so viel Don Juane den
Litteraturen aller Völker verlieh. Wie die andalusischen Chroniken berichten,
lebte einst in Sevilla ein junger vornehmer Mann Don Juan
Tenorio, der den greisen Komthur Gonzalo de Ulloa erstach, als dieser
die gewaltsame Entführung seiner Tochter hindern wollte. Während der
Leichnam des Gemordeten im Kloster zu St. Francisco beigesetzt und auf
dem Grabmal des Komthurs seine Statue errichtet wurde, ging der Mörder
Dank seiner Geburt straflos umher, bis ihn die Mönche in das Kloster 
lockten und heimlich ermorden ließen. Nach außen wurde inzwischen das
Gerücht verbreitet, Don Juan habe die Statue des Komthurs verhöhnt,
worauf ihn diese erfaßt und durch die klaffenden Steinplatten in das höllische
Feuer gestürzt habe. Mit Zugrundelegung dieses Berichtes hat im Jahre 1634
der Mönch Gabriel Tellez das Schauspiel „Der Verführer von Sevilla oder
der steinerne Gast“ geschrieben, welches bald außerhalb Spaniens bekannt
wurde und das Original aller Don Juane bildet. Der Inhalt dieses
Schauspiels und dessen Beziehung zu der Mozart’schen Oper sind von
Fr. Helbig im Jahrgang 1874, S. 322 der „Gartenlaube“ ausführlich
dargelegt worden. Schon Gabriel Tellez läßt den übermüthigen Don Juan
die Statue des Komthurs zum Abendessen einladen, und auch in Mozart’s
Oper finden wir dieselbe Scene wieder.