[130] Deutsches Frauenlos im Ausland.
Zur Gründung eines deutschen Frauenheims in Wien.
Ganz Wien sprach unlängst kurze Zeit hindurch vom menschlichen Elend im Allgemeinen und Studentenelend im Besonderen. Ein ergreifender Fall hatte alle Herzen gerührt. Vor
Gericht war ein junger Student erschienen, welchen die 
Polizeimannschaft in der Nacht auf der Straße halberfroren aufgegriffen
hatte. Der junge Mann war heimlich aus seiner ärmlichen Kammer
gegangen, weil er seiner Wirthin, einer armen Wittwe, gegen
25 Mark schuldig geworden war, ohne zahlen zu können. Es war
ihm nicht gelungen, Beschäftigung in Nachhilfestunden oder 
dergleichen zu finden und sich so etwas Geld zu verdienen; er hatte
fast Alles, was er sein Eigen nannte, selbst seine besseren Kleider,
verkauft. Keine Hoffnung bot sich ihm, überall wurde er abgewiesen. Da faßte er in seiner Verzweiflung den Entschluß, sich
das Leben zu nehmen, und einige Stationen vor Wien legte er
sich auf die Schienen, um sich von einem daherkommenden Eisenbahnzuge überfahren zu lassen. Allein man bemerkte glücklicher Weise sein Vorhaben, und um nicht von dem Bahnwärter festgenommen zu werden, flüchtete er nach Wien zurück. Vor Hunger
und Müdigkeit fiel er endlich zusammen und wurde so aufgefunden.
Nun stand er vor Gericht unter der Anklage des Betruges
an seiner Wirthin. Doch er wurde freigesprochen, da die wackere
Frau in der Zuversicht, von dem ihr als fleißig bekannten jungen
Mann früher oder später einmal das Geld zu erhalten, dabei
beharrte, nicht beschädigt worden zu sein.
Mit warmen Worten der Theilnahme und des Bedauerns
mußte der Richter indessen dem Studenten ankündigen, daß ihm
wegen gänzlicher Mittellosigkeit die Abschiebung von Wien nach
der Heimath bevorstehe. Als am Tage darauf aber durch die
Zeitungen der Bericht über diese Gerichtsverhandlung bekannt
wurde, da liefen für den armen Studenten alsbald, theils sogar
auf telegraphischem Wege, so zahlreiche Spenden von den 
verschiedensten Seiten ein, daß der junge Mann auf der Polizei 
erschien um zu bitten, es möchten keine Gaben mehr für ihn 
angenommen werden, da er Unterstützung und namentlich Verdienst
durch Privatstunden vollauf erhalten habe, um seine Studien
fortsetzen zu können, und er sprach den Wunsch aus, daß weitere
Spenden anderen Studenten, welche hilfsbedürftiger seien, als er
jetzt, zugewendet werden möchten.
Wie seltsam ist es doch um das menschliche Herz bestellt!
So warm und erregbar es auch empfinden mag, wird es doch
inmitten der Hast des modernen Erwerbs- und Verkehrslebens
und bei den Tag für Tag sich häufenden Berichten über Verbrechen, 
Selbstmorde und andere traurige Ausgänge menschlichen
Elends in seinem Mitgefühle abgestumpft und scheinbar theilnahmlos 
für das Geschick der Unglücklichen. Das ist um so 
beklagenswerther, als der Kampf ums Dasein härter und schwieriger 
geworden ist denn je zuvor und den Einzelnen zwingt, möglichst
ausschließlich das eigene Schicksal im Auge zu behalten. Was
Uhland einst vom Kriege gedichtet:


„Ihn hat es weggerissen,
Er liegt mir vor den Füßen,
Als wärs ein Sttttk von mir.
–0 –0 –0 –0 –0 –0 –
Kann dir die Hand nicht geben“ –


gilt leider in der Gegenwart auch vom Frieden, wenn nicht einmal
zufällig der Einzelne aus der Masse „den guten Kameraden“ vor
sich liegen sieht und unmittelbar im Angesichte der Noth ihm die
Hand reicht. Die das am ehesten können, stehen aber selten an
Stellen, wo die Kugeln des Schicksals pfeifen und treffen.
Ein Zufall hat es gefügt, daß im Lichte der Oeffentlichkeit
viele tausend Menschen jenen armen braven Studenten haben
fallen sehen, daß sie sich beeilten, ihm die Hand zu reichen. Hätte
den jungen Mann die Lokomotive erfaßt und getödtet, so hätte
man weiter kein Wort gesagt, und nur die Zahl der Selbstmorde
wäre um einen Fall vergrößert worden.
Dem armen Studenten ist geholfen worden und mit ihm
vielen seiner Leidensgenossen. Es giebt indessen noch andere
schicksalsverwandte Kreise, denen Hilfe und Rath nicht minder nöthig
sind und – wenn rechtzeitig gebracht – nicht minder wirksam
kommen würden. Hierzu gehören in erster Reihe die deutschen
Gouvernanten, Erzieherinnen, Gesellschafterinnen etc. im Auslande.
Wo da die Noth eintritt, sollte vor Allem geholfen werden, denn
dieselbe ist stets mit besonderen Gefahren verbunden, und so
organisirt sollte diese Hilfe werden, daß sie zu rechter Zeit und an
richtiger Stelle gespendet wird.
Unglück zu ertragen ist hart für einen Mann, härter noch
für eine Frau, aber am härtesten für Diejenigen, welche davon
[131] in der Fremde, fern von der Heimath, betroffen werden. Da
wird oft schon der bloße Mangel an Glück zum trostlosen 
Mißgeschick, das Unglück aber nicht selten zum sittlichen und geistigen
Tod für jene deutschen Mädchen, welche durch ihre Verhältnisse
gezwungen werden, sich mit Hilfe ihrer Kenntnisse und Fähigkeiten
im Auslande ihr Brot zu verdienen.
Zahlreiche tüchtige und befähigte deutsche Reichsangehörige
finden im Auslande lohnende Beschäftigung. Stockt es damit, so
wird der Einzelne bemüht sein, wozu er ja auch in der Heimath
genöthigt ist, sich nach einer neuen Stellung umzuschauen. Da
muß sich der Mann, mehr oder minder gerüstet und erfahren in
den Wechselfällen des Lebens, selbst zu helfen wissen, so gut und
so schlecht es eben geht. Aeußersten Falles mag er sich an die
deutschen Konsulate und Hilfsvereine wenden, etwa zur 
Erleichterung der Rückkehr ins Vaterland.
Das genügt dem deutschen Manne, nicht aber auch der
deutschen Frau im Auslande, am wenigsten den armen deutschen
Mädchen in jüngeren Jahren, welche als Gouvernanten, Erzieherinnen 
oder Gesellschafterinnen im Auslande stellenlos geworden 
sind und zeitweise verlassen dastehen.
Man sollte meinen, es sei nicht nöthig, die schwankende 
gefährliche und bedenkliche Lage dieser Armen mit allen ihren 
besonderen Anfechtungen zu schildern, dennoch ist es nothwendig,
weil es vorerst an jeder organisirten Hilfe dagegen fehlt. Und
so mag denn die Wirklichkeit reden, wo die Phantasie schweigt.
Anna B. war ein schönes Mädchen aus Franken, von
tüchtiger Schulbildung und musikalischem Talente. Mit Rücksicht
auf die dürftige Lage ihrer Mutter hatte sie sich unter Einsendung
ihrer Photographie um eine Stelle als Gesellschafterin bemüht
und durch ein Wiener Vermittelungs-Bureau so verheißende 
Zusagen erhalten, daß sie die Reise nach Wien antrat, um dort
arg enttäuscht zu werden, denn das Vermittelungs-Bureau erwies
sich als ein zweideutiges. Allein Anna hatte Muth und Charakter,
blieb allen Verlockungen gegenüber fest und fand endlich eine 
vortreffliche Stelle als Verkäuferin in einem großen Geschäfte. Hier
verliebte sich der Sohn des Hauses so ernstlich in sie, daß dessen
Eltern, welche andere Pläne mit ihm hatten, die neue Verkäuferin
entließen. Zwar fand sie ein anderes leidliches Unterkommen in
ähnlicher Stellung, allein ohne ihr Zuthun verfolgte sie der Sohn
jenes ersten Hauses auch dorthin und war auf dem Wege, sich
mit seinen Eltern zu entzweien.
Da griffen diese, einflußreich wegen ihres Geldes, wie sie
waren, um Anna B. aus Wien zu entfernen, zu folgendem Mittel:
Auf Veranlassung dieser Leute wurde Anna B. zunächst aus ihrer
neuen Stellung entlassen, sodann der Polizei als unterkunfts- und
erwerbslos denuncirt und deßhalb wirklich, auf Grund des 
sogenannten Schubverfahrens, zur zwangsweisen Abschiebung von Wien
verurtheilt. Angesichts der ihr bevorstehenden Schmach, schuldlos
inmitten von Vagabunden und Verbrechern nach Deutschland geschickt
zu werden, hat sich das schöne, muthige, begabte Mädchen getödtet.
Ist es nicht herzzerreißend, so schuldlos und so jämmerlich
in der Fremde zu Grunde gehen zu müssen? Wahrlich, schon
um solchen beklagenswerthen Fällen vorzubeugen, allein um dieses
armen deutschen Mädchens willen wäre die Errichtung eines
allseitig nach außen hin schützenden deutschen Heims für stellenlose und stellensuchende deutsche Erzieherinnen, Lehrerinnen etc. dringend zu fordern.
Doch sehen wir uns noch weiter um!
Bertha D. war die Tochter eines Berliner Großkaufmanns.
In glänzenden Verhältnissen aufgewachsen, war sie nicht vorbereitet
worden, einen Kampf ums Dasein zu kämpfen, wie er ihr bevorstand, 
als das alte von findigeren Konkurrenten überflügelte Geschäft
ihres Vaters zusammenstürzte. Bertha wollte weit von der Heimath
und ihren gewohnten Verhältnissen fort. Zunächst ging sie nach
Wien, um eine Stellung zu suchen. Für ein junges, hübsches, alleinstehendes Mädchen ist Wien ein gefährlicher Ort, weit gefährlicher
als Paris oder irgend eine andere ausländische Stadt, wo doch
schon die fremde Sprache zu größerer Vorsicht mahnt.
Wer das verlockende Leben und Treiben einer Großstadt
ein wenig kennt und dazu die Unerfahrenheit und Schwäche
eines jungen Mädchens von Berthas Lebensgang in Betracht
zieht, wird voraussehen, was da eintreten mußte, als Bertha
während ihres Aufenthaltes in Wien zufällig die Bekanntschaft
eines gewissenlosen Lebemannes machte. – Allein, ohne Stütze,
unter fremden Leuten, anstatt eines wohlwollenden und uneigennützigen einen verführenden falschen Rath, ist Bertha untergegangen in dem Schlamm der äußerlich so schönen Kaiserstadt
wie so manche ihrer armen bedauernswerthen Mitschwestern,
denen zunächst kein anderer Vorwurf als der allzugroßer Leichtgläubigkeit zu machen ist. – Wir könnten noch eine Menge solcher Beispiele anführen, doch mögen diese wenigen genügen!
Was ist nun in solchen und ähnlichen Fällen, welche weit
häufiger vorkommen, als gemeinhin angenommen wird, zu thun,
um ihnen nach Möglichkeit vorzubeugen?
Diese Frage ist bereits ebenso zutreffend als glücklich 
beantwortet worden von den deutschen Gouvernanten und Erzieherinnen
in England. Dieselben haben im Jahre 1877 einen Verein gebildet, 
um sich gegenseitig zu helfen, vor Allem durch die Einrichtung 
eines eigenen Heims in London in Verbindung mit einem
selbständigen uneigennützigen Stellenvermittelungs-Bureau. Für
diesen Zweck gingen von den Deutschen in England, besonders
aber von den deutschen Fürsten und Städten, so reichliche Spenden
ein, daß schon am 1. Juli 1879 in London 16 Wyndham Place
das erste deutsche Frauenheim für deutsche Erzieherinnen eröffnet
werden konnte.[1]
Was in London so glücklich ausgeführt worden ist, soll nun
auch in Wien angestrebt werden. Wie London, so ist Wien ein
vielberührter Durchgangspunkt für deutsche Erzieherinnen etc., da
über Wien sowohl in Betreff der Reise wie auch der Vermittelung
der Weg nach Südrußland, Ungarn, Rumänien, Griechenland
und dem Orient führt. So weit von Wien aus über eine kleine
Welt zerstreut, können sich die deutschen Mädchen nicht selbst
helfen und Vereine organisiren, wie sie es in England gethan,
und doch wäre ein fester Rückhalt für dieselben gerade dort ungleich
nothwendiger als in England, weil in den genannten Ländern
bis in den Orient hinein das alleinstehende Weib überhaupt in
Folge der gesellschaftlichen Ueberlieferungen und Anschauungen
schutzloser dasteht und sittlichen Gefährdungen leichter und häufiger
ausgesetzt ist. Ein junges Mädchen kann eher unangefochten durch
ganz England reisen, als z. B. in Bukarest oder Odessa über
die Straße gehen. Auch mit dieser noch nicht genügend gewürdigten
Thatsache ist zu rechnen.
So ist es denn mit Freuden zu begrüßen, daß der Deutsche
Hilfsverein in Wien, welcher unter dem Protektorat des deutschen
Botschafters, des Prinzen Heinrich VII. Reuß steht, die Gründung
eines „Deutschen Frauenheims in Wien“ in Anregung gebracht
hat. In diesem Frauenheim sollen alle Gouvernanten, Erzieherinnen,
Bonnen etc. aus Deutschland, welche durch Zufall oder besondere
Verhältnisse nach Wien gelangt sind, in den sorgenvollen Tagen
der Stellenlosigkeit eine Zufluchtsstätte finden, welche ihnen
vorübergehende wohlfeile Unterkunft sichert und zugleich durch ein
eigenes kostenfreies Stellenvermittelungs-Bureau unter Leitung
der Vorsteherin den Stellenlosen die Aussicht bietet, in achtbaren
Familien neues Unterkommen zu finden.
Bereits ist die Organisation des Deutschen Frauenheims in
Wien im Einzelnen ausgearbeitet worden. Es fehlt nur noch
an den erforderlichen Geldmitteln. Alles in Allem sind zur
Einrichtung des Frauenheims vorerst für zehn Personen sowie für
den Betrieb desselben zunächst auf drei Jahre etwa 25000 Mark
nothwendig, welcher Betrag wesentlich durch freiwillige Gaben
aufgebracht werden müßte. Sollte es daran fehlen? Sollte hierfür
vergebens an edle Herzen appellirt werden?[2]
Nein, das kann nicht sein, darf nicht sein! Deutsche in unserm
schönen und großen Vaterlande, gedenket stets in Freundlichkeit der
Landsleute im Auslande, ihrer schwierigen Stellung und Eurer
nationalen Pflicht, ihnen das Gefühl der Zusammengehörigkeit
und des wirksamen Schutzes der Heimath zu erhalten und zu
heben. Namentlich der deutschen Frau im Auslande gegenüber
muß dies Bestreben hervortreten, und wo ein Mißgeschick sie
gebeugt, da sollte sie Schutz finden, um nicht zu fallen. Diesen
zu gewähren, liegt sowohl im Interesse als in den Pflichten der

deutschen Nation. Paul Dehn.     



1. ↑ Vergl. Nr. 13, Jahrg. 1882 der „Gartenlaube“.
2. ↑ Die Centralsammelstelle für gütige Spenden befindet sich bei dem