[71] Der elektrische Leuchtthurm am „Höllenthor“ bei New-York.
In der Geschichte der Sprengtechnik und der Elektricität ist der Name
Hell Gate (Höllenthor) schon einmal ruhmreich genannt worden. Hier, an
jener klippen- und felsenreichen Passage, die den Schiffen den Zugang zu
dem Welthafen von New-York erschwerte, 
feierten vor einigen Jahren
der elektrische Funke und das Dynamit 
einen seltenen gemeinschaftlichen
Triumph. Damals galt es, die
gefährlichen Felsen, an denen viele
Schiffe gestrandet waren, aus dem
Wege zu räumen, und am 24. September 
1876 fand die berühmteste
aller Sprengungen wirklich statt.
In den unterminirten Felsenkörper
brachte man 50000 Pfund Dynamit 
in 3680 Patronen, und
von jeder Patrone führte eine elektrische 
Leitung zu einer Batterie,
damit alle mit einem Schlage entzündet 
werden konnten. Ein Kind
drückte auf den Knopf der elektrischen 
Leitung, und unter dumpfgrollendem 
Donner sank die Felsenmasse 
in den Grund des Meeres;
das Höllenthor hat seit jenem
Augenblick viel von seinem früheren
Schrecken verloren.
Aber ganz ungefährlich ist die
Passage auch heute nicht. Namentlich 
in der Nacht droht noch
manche Klippe den aus- und einfahrenden 
Schiffen. Auch diese
letzte Gefahr sollte beseitigt werden,
und wiederum war die Elektricität
berufen, dabei zu helfen.
Auf Hallet’s Point, unweit des
Städtchens Astoria, erhebt sich seit
vergangenem Herbst der neue elektrische 
Leuchtthurm, einer der
größten der Welt. Seine Konstruktion 
ist äußerst einfach, das
schlanke eiserne Gerüst steigt pyramidenförmig 
bis zu der Höhe von
250 Fuß empor und trägt an
seiner Spitze die elektrischen Lampen, 
die zusammen das Licht von
54000 Kerzen weit über die Wogen 
des Sundes ausstrahlen. Der
East-River ist nunmehr in der
Nacht taghell erleuchtet, und das
nahe gelegene Städtchen Astoria
erfreut sich einer ewigen Mondscheinnacht, 
zu der ihm die neun Riesenlampen des neuen Leuchtthurms
verhelfen, gleichviel ob der Himmel klar ist oder von dichten Wolken verhangen. –i.