[184] Deutsches Bier in Paris.
König Gambrinus ist wohl der größte Eroberer des 
neunzehnten Jahrhunderts, und wie er jenseit des Oceans und 
im tropischen Süden Siege auf Siege zu verzeichnen hat, so 
wußte er auch in die stark befestigte Hauptstadt des Weinlandes 
Frankreich einzudringen, in der bis jetzt Bacchus der Alleinherrscher 
war. Dort hat er auch ein Wunder vollbracht; er verschaffte 
dem deutschen Bier das Bürgerrecht der Seinestadt. In der 
That ist es für den ständig in Paris lebenden Deutschen eine 
besondere Genugthuung, zu wissen, daß sein durstiger Landsmann 
hier einen „Stoff“ findet wie nur irgendwo in München oder in 
Nürnberg, daß man hier ein ebenso gutes Glas Bier trinkt wie 
irgendwo in aller Welt. Freilich, das Vergnügen, seinen Durst zu 
löschen, ist hier etwas kostspieliger als daheim; denn man zahlt 
in Paris für das halbe Liter 40 Pfennig. Aber darüber tröstet 
man sich schon, indem man beispielsweise in Gedanken mit der 
Hälfte dieser 40 Pfennig das Extravergnügen bezahlt, das deutsche 
Bier hier als immer siegreicheren Eroberer zu sehen, einen Eroberer, 
der bereits einen Theil der Pariser Gesellschaft aus einer 
weintrinkenden zu einer biertrinkenden gemacht hat.
Betrachtet man diesen Eroberungszug des deutschen Bieres 
etwas genauer, so läßt sich unschwer zeigen, daß er noch 
keineswegs an seinem Ende angekommen ist, daß an dem Tage, an 
welchem es gelungen sein wird, das deutsche Bier hier mit 25 
oder 30 Pfennig das halbe Liter zu verkaufen, ganz Paris zu 
seinen Füßen liegt.
Wir wollen zu diesem Zwecke einige Zahlen anführen: Im 
Jahre 1855 betrug der gesammte Pariser Bierkonsum 130000 
Hektoliter. In dieser Ziffer spielt aber das elsässer Bier und 
namentlich das sogenannte petite bière (einfaches), das in den 
nördlichen Provinzen Frankreichs seit jeher gebraut wird, die 
Hauptrolle. Auf Biere bayrischer und österreichischer Herkunft 
kamen keine 30000 Hektoliter. In den sechsziger Jahren, namentlich 
im Ausstellungsjahre, steigt der Konsum dieser Biere allerdings 
beträchtlich, namentlich auch des österreichischen Bieres durch 
Gründung einer ganzen Zahl Dreher’scher Bierhallen. Im Jahre 
1870 aber und in den folgenden fällt die Einführung deutschen 
Bieres beständig, bis sie von 1875 an schnell emporsteigt. Im 
Jahre 1879 beträgt der Import deutschen Bieres 270134, im 
Jahre 1880 gar 330990 Hektoliter und in dem eben vergangenen 
dürfte er bereits über 400000 hinausgegangen sein.
Dem gegenüber beträgt die Einfuhr österreichischen Bieres nur 
noch etwa 12000 Hektoliter jährlich, während England ungefähr 
20000 des seinigen über den Kanal schickt.
Der bei Weitem größte Theil des nach Frankreich exportirten deutsches Bieres kommt nach Paris, das im Jahre 1880 allein schon 300000 Hektoliter Bier trank, worunter allerdings das heimische „Einfache“ inbegriffen war. Dieses letztere hat überhaupt dazu gedient und dient noch heute dazu, den Eroberungszug unseres Bieres zu hemmen, indem es mit diesem vermischt und natürlich trotzdem als echtes Münchener, als bière de Munich, das hier offenbar das beliebteste ist, kredenzt wird. Ja, die Pariser Fälscher gehen soweit, daß sie, um das Oktroi, das heißt die Steuer, die alle die Pariser Festungsmauer passirenden geistigen Getränke zu zahlen haben, zu sparen, innerhalb der Stadt aus
[186] allerhand Ingredienzen einen Stoff fabriciren, der echtes Bier sein 
soll und im Grunde das pure Rattengift ist. Dasselbe wird noch 
immer in den meisten Cafés ausgeschenkt, wo man den „Bock“, 
das heißt ein Viertel- oder Fünftelliter – manche geben gar nur 
ein Sechstel – mit 24 Pfennig bezahlt.
Bei solcher Lage der Dinge ist denn auch der Nutzen ein 
ganz – kolossaler, während er in den wenigen Bierhallen, die 
unser Bier ungetauft verkaufen, ein geringer ist.
Da diese Verhältnisse aller Voraussicht nach sobald keine 
Aenderung erfahren werden, liegt natürlich der Zeitpunkt, wo auch 
die weniger bemittelten Klassen ihrer Neigung zum Biere nachgeben 
können, in weiter Ferne. Dafür aber schreien die Pariser 
Chauvinisten, die gar nicht laut genug auf das deutsche Bier 
schimpfen können – und beiläufig am lautesten, wenn sie recht 
viel davon getrunken haben – daß man in der Nähe von Paris 
Brauereien baue und dort das „Spatenbräu“ herstelle. Ja, sie sind 
vielleicht damit einverstanden, daß das Bier das Nationalgetränk 
werde. Aber beileibe nicht das deutsche Bier.
Die Herren haben ja in gewisser Hinsicht ganz Recht; denn 
es wäre zu drollig, wenn sie dereinst, eine deutsche Flasche 
Bier schwingend, uns entgegensängen ihr: „Allons, enfants de 
la patrie“ etc. Nein, lassen wir ihnen ihre Klagen über den 
überschwemmenden Import unseres Bieres, die ja ohnehin auch 
in der stark schutzzöllnerischen Gesinnung der Franzosen eine Erklärung 
finden. Die Frage ist aber dabei nur die, ob es wirklich 
möglich sein wird, mir nichts dir nichts Münchener Bier, oder 
überhaupt die besten Sorten deutscher Biere vor den Thoren von 
Paris zu brauen und noch dazu für den von den chauvinistischen 
Rathgebern gefälligst festgesetzten Preis von 30 bis 40 Pfennig 
das Liter im Verkauf.
Ich für meine Person habe meine guten Gründe eine derartige 
wohlfeile Herstellung zu bezweifeln. Und was ferner die 
Qualität Pariser Festungsmauerbieres anbetrifft, so ist es 
allerdings selbstverständlich, daß dasselbe unserm besten deutschen Biere 
mindestens gleich kommen würde. Das heutige Frankreich hat ja 
die besten Soldaten, die besten Universitäten, die besten 
Gerichtshöfe, die beste Regierung, die besten Sitten; weßhalb sollte es 
nicht auch das beste Bier haben können? So lange das letztere 
aber noch nicht der Fall ist, wird man wohl oder übel dulden 
müssen, daß das deutsche Bier zumal in Paris immer breiteren 
Boden sich erobert. Und hierzu trägt namentlich das Bemühen bei, 
die Pariser Bierwirthschaften so behaglich wie möglich einzurichten.
Sieht man sich beispielsweise die Ende der sechsziger Jahre 
gegründeten Dreher’schen Lokale an und vergleicht sie mit den 
seit einigen Jahren eingerichteten, so tritt der Fortschritt, den diese 
letzteren zur Bequemlichkeit, Behaglichkeit, ja, zur deutschen 
Gemüthlichkeit machten, überraschend zu Tage. Seit zwei Jahren 
hat man hier sogar einige wahrhaft glänzend ausgestattete 
Bierlokale, die zwar einen französischen Namen tragen, aber in 
ihrer ganzen Einrichtung – altdeutsch sind. Glasmalereien, 
Deckgetäfel, geschnitzte Stühle und Eichentische, mit einem Worte: 
alles – „stilvoll“! Sehenswerth in dieser Hinsicht ist die 
außerordentlich starkbesuchte „Taverne Montmartre“, die freilich 
der französischen Industrie damit ein recht kostspieliges Zugeständniß 
gemacht hat, daß sie ihre Wände mit den prächtigsten Gobelins 
schmückte. Sonst aber ist die Einrichtung auch hier deutscher 
Herkunft. Es fehlt weder an Glasmalereien noch an prächtigen 
Humpen, weder an einem schwelgenden Gambrinus, noch an einer 
springenden Schützenliesl. Diese letztere ist von einem französischen 
Maler frei nach Kaulbach bearbeitet und bedenklich ins Gretchenhafte 
gerückt, dafür aber auch mit seinem Namen geschmückt worden. 
Tritt man ein, so leuchtet Einem auf einem Schild in rother 
Schrift auf weißem Grunde der Name des Wirthes entgegen:

Diplome d’honneur.F. Pousset, dépositaire français.Bière de Munich
„Spatenbrau“
Solch ein französischer Name versöhnt schließlich auch die 
widerstrebenden Deutschenfeinde. Darum sind die Pariser Verleger 
deutscher Biere fast durchweg Franzosen.
In dieser eben genannten „Taverne Montmartre“ kann 
man recht beobachten – ich muß gestehen, daß ich dies täglich 
thue – wie sehr den Parisern unser Bier ein Bedürfniß geworden 
ist. Schon Morgens um neun, zehn Uhr findet sich da eine gar 
erkleckliche Zahl Gäste zum Frühschoppen ein; von Mittags an 
bis spät in die Nacht ist das Kommen und Gehen ein beständiges. 
Da ich in der Regel in der hübschen Ecke rechts vom Ausschank 
sitze, kann ich auch versichern, daß der Straßenverkauf nicht 
abreißt. Die liebste Beobachtung ist mir aber die, wenn ich 
Monsieur und Madame Prud’homme ankommen, ihre etlichen 
Halbe trinken und ein Spielchen machen sehe. Denn eine Pariserin, 
die mit ihrem Gatten – manchmal ist der männliche Begleiter 
es allerdings auch nicht – neudeutsches Bier trinkt in altdeutsch 
ausgestattetem Lokal, ja, die ist einfach ein Stück Kulturgeschichte, 
an welcher der Psychologe Frankreichs Zukunft studiren kann.
Und diese Sorte Pariser ist gar nicht selten. Ich sehe zuweilen 
einige, die Pikett und Whist spielen, wie deutsche Studenten ihren 
Skat. Freilich, zu Hochachtungsschlucken haben sie es noch nicht 
gebracht und Salamander reibt man auch noch nicht, und ebenso 
wenig wie das Wort Bierjunge habe ich hier das Wort 
Biermädchen gehört. An diesen letzteren leidet aber Paris durchaus 
keinen Mangel. Im Gegentheil! Es giebt hier nämlich ungefähr 
200 Bierwirthschaften mit sogenannter Damenbedienung. Je 
freundlicher aber diese Damen sind, desto unfreundlicher ist das 
Bier, das sie verzapfen.
Mit besonderer Vorliebe ißt man auch, namentlich in den
besseren Bierwirthschaften, die sich im Hinblick auf die weniger
feinen Brasseries selbstgefällig Taverne nennen, die deutsche Brezel; 
sprich: „Bretsäl“. Noch lieber aber Sauerkraut mit Frankfurter 
Wurst. Es giebt gar wenige Bierlokale, die auf einem besonderen 
Schilde nicht verkündeten, daß Choucroute zu haben ist. Man 
hält es eben einfach für unmöglich, deutsches Bier vom deutschen 
Sauerkraut zu trennen. Daher nennt man uns denn, wenn man 
uns ärgern möchte, mit seligstem Behagen die Sauerkrautnation.
Ganz abgesehen davon, daß wir den Franzosen solch zarten 
Scherz von Herzen gönnen dürfen, ist übrigens zu konstatiren, 
daß wenigstens die Pariser ungleich leidenschaftlichere 
Sauerkrautvertilger sind als die in Paris lebenden Deutschen. Aber 
Sauerkraut hin und Choucroute her: wenn es nur schmeckt.
Besonders erwähnenswerth ist übrigens auch die Thatsache, 
daß bis zu den äußern Boulevards hinauf jedes Stadtviertel eine 
wirklich gute Bierquelle hat. Oben an der „Place Pigalle“ 
und drüben im „Faubourg St. Germain“ habe ich eben so 
vortrefflichen Stoff gefunden wie in der „Taverne Montmatre“. 
Weit draußen am Bastillenplatz kann man seinen Durst ebenso 
vergnügt, wenn auch am Ende nicht so behaglich stillen, wie am 
Opernplatze.
Mit einem Wort, neben dem schlechten, künstlichen oder doch 
verschnittenen Biere giebt’s in allen Stadtgegenden auch gutes, 
echtes, das beste deutsche Bier, sei es Kulmbacher oder Münchener, 
Dortmunder oder Nürnberger, Pilsener oder Schwechater etc. Ich 
möchte fast sagen, jedes Viertel habe seine Bierforts. Und diese 
bilden jedenfalls zu den anderen Forts, mit denen sich die 
Riesendame Lutetia von Neuem umgürtet hat, einen gar reizvollen und 
beredten Gegensatz.
Paris. Arthur Mennell.