[621] Die Enthüllung des Denkmals Friedrich Wilhelm’s I. im Lustgarten zu Potsdam.
Am 18. August dieses Jahres wurde in Potsdam, und zwar
in dem vor dem Stadtschlosse sich ausbreitenden Lustgarten,
das Denkmal eines Ahnherrn unseres Kaisers, des Königs Friedrich
Wilhelm I., enthüllt. Es hat lange gedauert, bis man die Verdienste 
gerade dieses Königs in unparteiischer Weise zu würdigen
vermochte. Er war einer jener harten Herrscher, welche, trotz eines
stark ausgeprägten Rechtsgefühls, nur der Strenge huldigten und
selten den Regungen eines milden Herzens folgten und man muß bei
der Beurtheilung seines Wirkens darum wohl den Menschen von dem
Staatsmanne trennen. Als letzterer steht er in der Geschichte Preußens
groß da und ist als rüstiger Pionier jener Erfolge zu betrachten, die in
der glorreichen Regierungszeit seines Sohnes Friedrich’s des Großen errungen 
wurden. Eine bemerkenswerthe That wird für immer die 
von ihm bewirkte Ansiedelung der 17 000 Salzburger Protestanten
auf preußischem Gebiet bleiben. Sie kennzeichnet seine Bestrebungen,
durch Heranziehung von Arbeitskräften die Kultur des Landes zu
heben. Vor Allem aber müssen seine Verdienste um die Stärkung
der Heeresmacht Preußens anerkannt werden. Ihm ist es gelungen,
in kurzer Zeit eine Armee zu schaffen, die im damaligen Europa unübertroffen 
dastand und deren Stärke sich auf 70 000 Mann bezifferte.
Dieses Vortreffliche Heer, geleitet von einem gut geschulten Officierkorps, 
ein Schatz von 9 Millionen Thalern, wohlgeordnete Verhältnisse
im Lande, das war das große, vielverheißende Erbe, welches er seinem
Nachfolger zurückließ. Noch heute läßt die preußische Armee in vielen
Dingen seine schöpferische Hand erkennen, und dementsprechend war
auch die Feier der Denkmals-Enthüllung zu Potsdam eine fast ausschließlich 
militärische.

Man muß Potsdam an einem solchen Tage gesehen haben, um sich
von der Eigenart des Festes einen Begriff machen zu können. Andere
Städte und namentlich auch Berlin haben ihre großartigen militärischen
Festlichkeiten, aber die Art und Weise, wie in Potsdam dergleichen
durchgeführt wird, ist doch fast ohne Gleichen. Die denkbar schönsten
Truppen, der Platz mit seinen
königlichen Bauten umher, die Intimität, mit welcher in Potsdam
Soldat und Bürger mit und neben einander leben, alles trägt dazu
bei, einen solchen Anblick aufs Höchste sehenswerth zu machen.
Der Tag der Enthüllung war diesmal in Bezug auf das
Wetter durchaus kein Kaisertag; kühl, windig und regnerisch, war
er eher einem Apriltage als einem Augusttage ähnlich. Schon
fing man an zu zweifeln, ob der Kaiser überhaupt der Feier
anwohnen würde. Da trat der greise Herr, gefolgt von dem
Kronprinzen und mehreren Prinzen des Königshauses, mit dem
Schlage elf Uhr auf die Rampe des Schlosses hinaus und schritt,
kaum die Last der Jahre erkennen lassend, über den weiten Platz
bis zu dem noch verhüllten Denkmal.
Ringsum hatten die Truppen der Potsdamer Garnison im
Viereck Stellung genommen, dem Denkmal gegenüber die direkten
Nachkommen der einstigen Potsdamer Riesengarde, das unvergleichlich 
schöne erste Garderegiment zu Fuß, Prinz Wilhelm
vor der Front seines ersten Bataillons auf dem rechten Flügel.
Noch stand das Denkmal verhüllt da, als der Kaiser eine kernige
Ansprache an die Truppen hielt, hinweisend auf das, was gerade
Friedrich Wilhelm I. der Armee und damit dem Vaterlande gewesen 
sei, dann zog er den Degen, machte militärisch Front
gegen das Denkmal, gab das Zeichen zur Enthüllung und unter
dem kräftigen Hurrah der Truppen bei präsentirtem Gewehr und
rauschender Musik sank die Hülle. Der achtundachtzigjährige Kaiser
salutirte an der Spitze seiner Truppen seinem Ahnherrn – ein
seltener und ergreifender Anblick, der mir unvergeßlich sein wird.
Unmittelbar darauf erfolgte der Vorbeimarsch der Truppen vor dem Denkmal so mustergültig, wie man es eben nur in Potsdam sehen kann. Dann begrüßte der Kaiser und mit ihm die Kaiserin, die im Wagen erschienen war, die Generalität und die Vertreter der Garnisonen von Berlin, Spandau und Großlichterfelde, sowie auch den Bildhauer Hilgers, den Schöpfer des Denkmals. Nach etwa dreiviertelstündiger Dauer war die Feier beendet. Das Denkmal selbst ist eine genaue Kopie des Standbildes des Königs in der Ruhmeshalle und deßhalb bedauerlicher Weise für diesen Platz vielleicht nicht charakteristisch genug aufgefaßt. Der König steht unbedeckten Hauptes da, den Blick nach der Garnisonkirche gewandt, die linke Hand am Degenknauf und in der rechten den Feldherrnstab. Geschmackvoll ist das Postament, im Stil der Zeit von rothem Granit ausgeführt.   H. Lüders.