[79] Ferienstudien am Seestrande.
Von Carl Vogt.Weiber und Männlein.
Wir sind durch den Anblick unserer eigenen Gattung sowie der 
uns näher stehenden Säugethiere und Vögel, besonders 
unserer Hausthiere, so sehr daran gewöhnt, das männliche Geschlecht 
als das stärkere, größere, ja selbst in bestimmter Richtung 
weiter ausgebildete anzusehen, daß, wir uns nur schwer mit Thatsachen befreunden können, welche uns ein umgekehrtes Verhältniß 
vor Augen führen. 

Der neugeborene 
Knabe wiegt etwas schwerer, 
ist etwas länger, als das 
neugeborene Mädchen (es kann hier 
natürlich nur von Mittelzahlen, 
aus Tausenden von Wägungen 
und Messungen entnommen, die 
Rede sein), und dieses Verhältniß 
erhält sich das ganze Leben hindurch. 
Unsere Hausthiere weichen 
von dieser für den Menschen geltenden 
Regel nicht ab, ich brauche 
nur an Stier und Kuh, Hengst 
und Stute, Bock und Ziege, Hund 
und Hündin, Kater und Katze,
Hahn und Henne zu erinnern. 
Werfen wir den Blick auf die 
Thiere des Waldes und Feldes, 
findet auch hier das Gesetz, das 
wir uns aus der nächsten Umgebung 
abgeleitet haben, in den 
meisten Fällen seine Anwendung, 
bei Hirsch, Reh, Hase und Wildschwein, 
wie bei Fasanen, Auerwild 
und Enten. Doch fällt uns 
hier schon eine Ausnahme auf:
die männliche Raubvögel sind stets 
kleiner, schwächer, wenn auch meist 
intensiver gefärbt, als die Weibchen. 
Die meisten Lehrbücher der Naturgeschichte 
fassen in der That dies 
Verhältniß als eine Ausnahme auf, und der Leser denkt gutmüthig: 
Ja, ja! Ausnahmen bestätigen die Regel.
Wir können noch weiter gehen. Es ist unleugbar, daß in 
allen angeführten Fällen das weibliche Geschlecht eine größere 
Aehnlichkeit mit den Jugendformen hat, als das männliche. Am 
leichtesten läßt sich dies in der Befiederung, der Farbe und 
Zeichnung der meisten Vögel nachweisen, aber auch genauere Untersuchung 
des inneren Baues führt zu demselben Resultate. Die 
weibliche Schädelbildung ähnelt der kindlichen; die meisten Organe 
zeigen bei dem weiblichen Geschlechte, wenn es dem männlichen 
gegenüber gestellt wird, ein mehr oder minder auffälliges Stehenbleiben 
auf der Stufe des Jugendalters. Ich will gern zugeben,
daß die Weiterentwickelung des männlichen Geschlechtes eine einseitige 
ist, daß sie namentlich in den Charakteren hervortritt, 
welche mit der größeren Ausbildung der Muskelkraft, der Bewaffnung 
zu Schutz und Trutz in Verbindung stehen; aber trotz 
der Gleichberechtigung der beiden Geschlechter, deren Anhänger ich 
bis zu einem gewissen Grade bin, ist diese weitere Entwickelung 
des männlichen Geschlechtes thatsächlich vorhanden.
Wie aber, wenn das Verhältniß sich umkehrte, wenn die 
Ausnahme, welche die Raubvögel bieten, nicht nur Regel würde, 
sondern sogar sich ins Ungeheuerliche aufbauschte in solcher Weise, 
daß das Weib eine Riesin würde gegenüber dem zwerghaften 
Manne, und daß letzterer nachweisbar auf einer niedrigen Stufe 
der Entwickelung stehen bliebe, während das Weib 
von der Larvenform, die dem Männlein zeitlebens 
erhalten bleibt, weiter fortschritte zu höheren Stufen 
der Ausbildung? 

Solche Vorkommnisse sind nicht selten.
„Was für Streiche machen Sie uns!“ sagte 
mir lachend Herr Faye, der berühmte Astronom 
in Paris, als ich ihn in der Sitzung der 
Akademie der Wissenschaften begrüßte. „Sie 
unterminiren die Suprematie des männlichen Geschlechts, 
auf der alle unsere socialen Einrichtungen beruhen!“
„Ich wüßte nicht! Woraus schließen Sie das?“ fragte ich zurück.
„Freilich,“ antwortete er. „Ich komme eben 
von Cette, wohin mich mein Amt als Generalinspektor 
der höheren Schulen rief. Man hat mir 
dort in der zoologischen Station Zeichen und 
Wunder von einem Wurme erzählt, den Sie 
entdeckt hätten und dessen mehrere Fuß langes 
Weibchen seine mikroskopisch kleinen Männchen in 
einer Tasche mit sich herumtrüge. Was wird da aus unserer 
Ueberlegenheit? Wie nennen Sie die Bestie? Warum haben Sie 
der Akademie noch keine Mittheilung von einer so unerhörten 
Beobachtung gemacht?“
„Ganz einfach, lieber Freund, weil ich nichts entdeckt habe; 
weil die Sache längst bekannt ist, weil Ihr Kollege Lacaze 
Duthiers schon vor Jahren eine mustergültige Anatomie des 
Weibchens veröffentlicht hat, und weil ich weiter nichts gethan habe, 
als den Wurm aus den Händen des Fischers, der ihn freilich nicht 
kannte und zum ersten Male gefunden hatte, in Empfang zu 
nehmen und den gerade anwesenden Studenten zu demonstriren.“
„Sie sprechen nur vom Weibchen. Hat Lacaze auch das 
Männchen untersucht?“
„Nein! Gesehen hat er es wohl, aber für ein schmarotzendes 
Eingeweidewürmchen gehalten. Seine wahre Natur hat er nicht erkannt.“
„Merkwürdig!“

[80] „Aber doch leicht erklärlich,“ fiel ich ein. „Als Lacaze seine
Monographie ausarbeitete, konnte ihm der Gedanke gar nicht
aufkommen, daß er ein verkümmertes, in seinem äußeren und
inneren Bau von dem Weibchen gänzlich verschiedenes Männchen
vor sich habe. Um so weniger, als er diese Würmchen in dem
Schlunde der Weibchen fand. Man kannte damals und noch lange
nachher nur einige wenige Beispiele von Zwergmännchen bei an
Fischen schmarotzenden Krustenthierchen und war durchaus in der
Anschauung befangen, daß sie nur bei diesen vorkommen könnten.
Dies ging soweit, daß man glaubte, die Räderthierchen, bei welchen
ebenfalls solche verkümmerte Männchen vorkommen, mit aus diesem
Grunde für Krustenthierchen halten zu müssen. Ich habe manchen
scharfen Widerspruch von gewiegten Forschern erfahren müssen, als
ich dieser Meinung entgegentrat. Jetzt rechnet Jedermann mit
mir die Räderthierchen zu den Würmern.“
„Was Sie nicht sagen!“
„Wir stehen, trotz allen Strebens nach Selbständigkeit, doch
immer mitten in den Anschauungen unserer Zeit und folgen oft
unbewußt den Strömungen, die sie erzeugt.“
„Sehr wahr! Aber, um auf unseren Wurm zurückzukommen,
wie nennen Sie ihn?“
„Die grüne Bonellie (Bonellia viridis). Mit diesem Namen
hat ihn ein italienischer Naturforscher, Rolando, schon im Jahre
1822 zu Ehren eines anderen Forschers, Bonelli, getauft.“
„Kommen Sie,“ sagte Faye, „Sie müssen mir das Thier näher
erklären und zeichnen, denn ich kann mir keine rechte Vorstellung
davon machen!“
Ich entwarf aus dem Gedächtniß einige freilich sehr 
unvollkommene Skizzen mit der Feder auf ein Blatt Papier und
erläuterte sie, so gut ich konnte.
Die weibliche Bonellie ist ein stattlicher Wurm von sehr
sonderbarer Gestalt und tief saftgrüner Farbe. An dem sackartigen
dicken Körper, der seine Form durch unaufhörliche Zusammenziehungen 
und Ausdehnungen beständig ändert, aber in der Ruhe
etwa einer unreifen Citrone ähnlich sieht, sitzt ein Rüssel, der sich 
an seinem Ende in zwei blattartige Lappen gabelt. Mit dem
dicken Körper gräbt sich der Wurm in festeren Schlamm, in
Sand, ja selbst in die Höhlungen weicher Kalksteine oder in die
Lücken zwischen den so häufigen Kalk-Algen ein und mit dem
Rüssel tastet er auf dem Meeresgrunde umher.
Der Rüssel windet sich dabei wie eine Schlange hin und her
und zieht oft den Körper, der durch seine Kontraktionen nachhilft,
langsam hinter sich her. Die Ausdehnbarkeit des Rüssels streift
an das Unglaubliche. Große Bonellien, deren Körper 5 bis
6 Centimeter in der Länge mißt, können den Rüssel fast bis zu
einem Meter ausdehnen und dann wieder so zusammenziehen, daß
die beiden Flügelblätter des Endes fast stiellos an dem Körper
anzusitzen scheinen. In Neapel habe ich mich oft an dem Spiele
dieses Organes ergötzt, während ich die Würmer in meinen
Aquarien lebend erhielt. Die Thiere tasteten damit offenbar den
ganzen Bodenraum des geräumigen Beckens aus, das mit strömendem 
Seewasser gespeist war und worin sie sich lange am Leben
erhielten. Wie es scheint, findet sich die Bonellie nur an sehr
vereinzelten Punkten in geringer Tiefe über die Küsten des 
Mittelmeeres zerstreut. Lacaze fand sie im Hafen von Mahon auf
den balearischen Inseln; dem alten Fischer der zoologischen 
Station in Cette, der seit Jahren den Grund des Etang de Thau
nach Clovisses, den in der Provence beliebten eßbaren Muscheln,
durchkratzt, war der Wurm ganz unbekannt geblieben, bis er ihn 
zufällig auffand. Da er sich aber die Stelle gemerkt hatte, fand er
dort später noch einige Exemplare. In dem Busen von Neapel
war seit langer Zeit nur ein einziges Exemplar vorgefunden und 
erst nach angestrengtem, mehrere Jahre hindurch fortgesetztem
Suchen wurden einige Stellen auf den sogenannten Secca’s 
(erhabene Felsrücken) entdeckt, wo man fast sicher mit dem 
Schleppnetze einige, freilich meist ihres Rüssels beraubte Bonellien 
heraufbringt. Aehnlich verhält sich das Vorkommen in der Nähe von
Marseille und Triest. So mögen im Mittelmeere noch manche
beschränkte Fundstellen existiren, die der Zufall entdecken lassen wird.
Sehen wir uns nun das Thier etwas näher an. Die beiden
Lappen des Rüssels sind platte Ausbreitungen, an ihrem inneren
Rande wellenförmig eingekerbt; der Rüsselstiel ist ebenfalls 
abgeplattet, wie ein in der Mittellinie dickeres Bändchen; seine
Ränder aber schlagen sich nach innen ein, um so eine Rinne zu
bilden, die mit in steter Bewegung befindlichen Flimmerhaaren
ausgekleidet ist und an dem Körper in der engen, trichterförmigen
Mundöffnung endet. Die Wimperhaare erzeugen einen beständigen
Strom, der kleine Körperchen, Zellen von Algen, 
Infusionsthierchen etc. zu dem Munde hinführt. Der Darm dreht sich von
diesem Munde aus in doppelter Spiralwindung durch die 
geräumige Leibeshöhle, um endlich an dem Hinterende des Thieres
in den After auszumünden, an welchem innen sonderbare Büschel
von Organen sitzen, die mit bewimperten Trichtern in die Leibeshöhle 
sich öffnen und dieser wohl Seewasser zuführen mögen. Der
saftgrüne Farbstoff des mit Wärzchen dicht besetzten Körpers sitzt
großentheils in der Oberhaut und löst sich leicht ab. Die Haut
selbst ist dicht und fest.
Das Nervensystem besteht aus einer auf der Mittellinie der
inneren Bauchfläche gelegenen Ganglienkette, die eine weite Schlinge
in den Rüssel sendet. Von Sinnesorganen, außer mikroskopischen
Tastorganen, keine Spur; weder Augen, noch Ohrbläschen. Ebenso
wenig finden sich Athemorgane, wenn man nicht die an dem
Mastdarme sitzenden Wimperbüschel dafür halten will. Blutgefäße
sind vorhanden; sie treiben das farblose Blut durch wellenförmige
Zusammenziehungen um. Der eigenthümlich gebildete Eierstock
liegt neben dem Nervenstrang und dem Hauptblutgefäße in den
Windungen des Darmes verborgen. Die reifen Eier lösen sich
los, fallen in die Leibeshöhle, werden dort einige Zeit hindurch
umgetrieben und dann von einem mit einer weiten Trichtermündung 
versehenen Eibehälter aufgenommen, der sich unter
dem Munde nach außen durch einen kleinen Schlitz öffnet. In
diesem Eibehälter nun leben die reifen Männchen als wahre
Schmarotzerthiere. Sie befruchten die Eier, welche dann nach
außen entleert werden. Die Jungen, welche sich in diesen Eiern
bilden, durchlaufen, frei im Meere schwimmend, eine Reihe von
Metamorphosen, bevor sie ihre definitive Gestalt erhalten, in welcher
sie zum Schwimmen unfähig sind und nur in der beschriebenen
Weise auf dem Grunde langsam umherkriechen können. Der
Rüssel mit den Endlappen bildet sich bei den weiblichen Larven
erst ganz zuletzt aus; anfänglich haben dieselben einen eiförmigen,
etwas in die Länge gezogenen Körper, der von zwei 
Wimperreifen umgeben ist und an dem abgerundeten Kopfende zwei
Augen trägt.
Das ist in Kurzem der Bau und die Geschichte des Weibchens,
wie sie Spengel uns kennen gelehrt hat. In den meisten Punkten
schließt sich die Bonellie eng an eine kleine Gruppe von Würmern
an, welche man die Sternwürmer oder Gephyreen genannt hat.
Aber das Männchen?
Ich hätte gerne, um das Verhältniß in Beziehung auf die
Größe recht deutlich hervortreten zu lassen, neben die in halber 
natürlicher Größe ausgeführte Zeichnung des Weibchens ein in gleichem
Maßstabe gezeichnetes Bild des Männchens gestellt. Es war nicht
möglich, denn ein solches Bild wäre nicht einmal so lang geworden,
wie ein Komma des Druckes der „Gartenlaube“, und mit Kommas
hat man überhaupt in den jetzigen Cholerazeiten nicht gerne zu
thun. Das Männchen erreicht in der That höchstens die Länge
von einem Millimeter; es ist sechshundertmal bis eintausendmal
kleiner als das Weibchen! Meist findet sich ein halbes Dutzend
etwa dieser kleinen, wie ein gelbliches Würmchen aussehenden
Männchen vor, die mittelst eines allgemeinen Flimmerüberzuges,
wie ihn viele Infusorien und die Strudelwürmer besitzen, munter
in der Flüssigkeit umherschwimmen, welche den Schlund erfüllt
oder die in dem Eibehälter angehäuften Eier umspült. Es gehört
gewiß nicht zu den geringsten Verdiensten Kowalewski’s, des 
ausgezeichneten russischen Forschers, daß er, wenn ich nicht irre, im
Jahre 1873 in diesen schmarotzenden Strudelwürmchen ähnlichen 
Wesen die Männchen des sie beherbergenden Kolosses erkannte, die
später von Vejdowski, Marion, Selenka und Spengel noch näher
untersucht wurden. Man hat bis zu vierzig dieser Thierchen in
dem Eibehälter gesehen – ich muß gestehen, daß ich nie mehr
als acht darin gefunden habe.
Man kennt jetzt die Anatomie und Entwickelungsgeschichte dieser Zwerge ziemlich vollständig. Sie haben etwa die Gestalt einer Rübe mit abgerundetem Vorder-Ende und zugespitztem Schwanze. Durch den Besitz eines allgemeinen Wimperüberzuges ähneln sie freilich den Strudelwürmern; im Uebrigen aber zeigt ihr Bau die Grundzüge der Organisation des Weibchens, wenn auch mit bedeutenden Verschiedenheiten in der Ausführung. Die
[82] Haut, die Muskeln, das Nervensystem, die Fortpflanzungsorgane
verhalten sich in entsprechender Weise, der Darm dagegen zeigt
sich wesentlich verschieden; es ist ein gerades, mit öliger Flüssigkeit
gefülltes, oben und unten geschlossenes Rohr ohne Mund und
After. Das Würmchen nährt sich nur durch Austausch und Aufsaugung 
der Flüssigkeit, in welcher es schwimmt, ähnlich wie der
Bandwurm, bei welchem sogar jede Spur eines Darmkanals verschwunden 
ist. Man kann sagen, daß die meisten Eigenthümlichkeiten, 
durch welche der Bau des winzigen Männchens von
demjenigen des riesigen Weibchens sich unterscheidet, einerseits auf
Erhaltung von Charakteren des Jugendzustandes, der Larve beruhen, 
wie z. B. das Fehlen des Rüssels, andrerseits und großentheils 
aber Wirkungen des Schmarotzerthums sind, in welchem
das Männchen die größte Zeit seines wahrscheinlich kurzen Lebens
verbringt. Es schwimmt nur kurze Zeit als Larve umher; dann
heftet es sich an die Außenseite des Rüssels der älteren, reifen
Weibchen an dessen Wurzel an und gleitet von dort aus in
den Eibehälter, nachdem es längere Zeit in dem Munde und
Schlunde des Weibchens sich aufgehalten und dort seine letzten
Metamorphosen überstanden hat. Successive und fortschreitende Rückbildung 
der meisten Organe, einseitige Ausbildung der Fortpflanzungsapparate 
sind die gewöhnlichen Folgen des Schmarotzerthums, und
wir sehen diese auch bei dem Männchen der grünen Bonellie
deutlich ausgeprägt. 

[94] Bei keinem Thiere ist, soviel ich weiß, das Mißverhältniß
zwischen beiden Geschlechtern so weit ausgebildet, wie bei der
Bonellie, bei keinem zeigen sich so durchgreifende Unterschiede im
äußeren und inneren Bau. Man findet zwar, wie schon erwähnt,
bei an Fischen und anderen Wasserbewohnern schmarotzenden Krustenthieren 
häufig solche Zwergmännchen, aber das Mißverhältniß in
der Größe ist nicht so bedeutend, und diese immer auf der
Außenfläche des Weibchens angehefteten Männchen lassen stets im
Bau ihrer Füße und Glieder ihre Natur als Krustenthiere auf
den ersten Blick erkennen. Mehr nähert sich das Verhältniß der
winzigen Männchen der Räderthiere zu ihren Weibchen dem der 
Bonellien, auch diesen fehlt meist der Darmkanal oder ist nur in
seinen Rudimenten zu erkennen, aber diese Räderthiermännchen
haben doch das charakteristische Räderorgan, das Nervensystem,
sowie eigenthümliche innere Organe in Uebereinstimmung mit ihren
Weibchen, und jeder Beobachter, dem sie aufstoßen, muß sie auf
den ersten Blick in das Mikroskop als Räderthierchen erkennen,
während es bei den Bonellienmännchen eines eingehenden Studiums
bedurfte, wie Spengel es durchgeführt hat, um die Uebereinstimmung
im Bauplane festzustellen. Noch auffallender aber ist der Umstand,
daß die Bonellien in dieser Hinsicht durchaus isolirt dastehen in
der Gruppe der Sternwürmer. Bei allen übrigen Gephyreen,
soweit sie bis jetzt bekannt sind, unterscheiden sich die Männchen
in keiner Hinsicht von den Weibchen; erst durch die mikroskopische
Untersuchung der inneren Organe kann man die Geschlechter unterscheiden. 
Nirgends findet sich bei den übrigen Gattungen der
Gruppe auch nur eine leise Andeutung, die zu dem bei den
Bonellien obwaltenden Mißverhältnisse hinleiten könnte.
Wir müssen auch offen bekennen, daß wir in den Existenzbedingungen, welchen sich diese Thiere angepaßt haben, keine
[95] Erklärung dieser auffallenden Thatsache finden können. Die meisten
Sternwürmer leben in ähnlicher, wenn auch etwas verschiedener
Weise wie die Bonellien am Grunde des Meeres in Sand oder
Schlamm, in welchem sie sich mühsam umher bewegen und den
die meisten verschlingen, um die darin enthaltenen kleinen Organismen
zu verdauen; in ähnlicher Weise leben Tausende von Wurmarten,
bei welchen kein grelles Mißverhältniß zwischen den beiden 
Geschlechtern obwaltet. Wir stehen hier vor einem noch ungelösten
Räthsel, in welches auch die allgemeinen Betrachtungen, die wir
aus den Beziehungen der beiden Geschlechter zu einander ableiten
können, kein Licht zu werfen vermögen.
Suchen wir nach einer allgemeinen Ursache des Mißverhältnisses 
der beiden Geschlechter, so tritt uns wohl in erster Linie
ein rein mechanisches Moment entgegen.
Betrachten wir zunächst das Weibchen. Fast alle Eier enthalten, 
außer dem ersten Bildungsmateriale des Embryos noch eine
mehr oder minder bedeutende Beigabe von Nahrungsmaterial, das
nach und nach zu dem Aufbau und Ausbau des Körpers des Jungen
benutzt wird. Diese Beigabe, die in dem Hühnerei z. B. den gelben
Dotter bildet, kann sehr bedeutend sein, je nachdem das Junge in mehr
oder minder ausgebildetem Zustande das Ei verläßt. Sind die
Eier ursprünglich fast verschwindend klein, wie z. B. bei den
Säugethieren, so wachsen sie in dem mütterlichen Organismus
während der Entwickelung des Jungen zu beträchtlicher Größe an.
Die Eier, welches auch ihre weitere Entwickelung sein möge, fallen
demnach unter allen Umständen in das Gewicht; der weibliche
Organismus muß, während einer bestimmten Zeit, eine schwerere
Bürde mit sich herumschleppen, als der männliche. Dazu kommt
noch, daß in vielen Fällen die Zahl der Eier sich fast in das
Unendliche vermehrt. Diese Vermehrung findet nachgewiesener
Maßen in umgekehrtem Verhältniß zu der Wahrscheinlichkeit statt,
welche die Fortdauer der Art bietet. Ein Thier, dessen Brut
vielfachen Zufälligkeiten ausgesetzt ist, in welchen dieselbe zu Grunde
gehen kann, wird und muß mehr Eier und Junge produciren, als
ein anderes, dessen Nachkommen vor solchen Zufälligkeiten geschützt
sind. Mäuse und Kaninchen pflanzen sich fast das ganze Jahr
hindurch fort und jeder Wurf bringt eine bedeutende Zahl von
Jungen, während der Elefant nur in längeren Zwischenräumen
ein Junges erzeugt. Bei manchen Thieren geht das in das 
Ungeheuerliche – ein Bandwurmkopf muß Tausende von Gliedern,
die Millionen Eier enthalten, erzeugen, damit nur einige derselben
die Wanderungen, welche sie von dem Körper des Schweines zu
dem Darmkanale des Menschen bestehen müssen, ungehindert 
überstehen. Aber alles dieses fällt als Masse in das Gewicht, und
dieses Gewicht muß getragen werden.
Ist es nun zu verwundern, wenn wir zu dem Schlusse kommen,
daß der weibliche Organismus, wenn nicht andere Bedingungen
einwirken, größer und kräftiger sein müsse, als der männliche?
Offenbar ist das Mißverhältniß zu Ungunsten des Männchens das
ursprüngliche, gesetzmäßige Verhältniß, und in der That sehen wir
es auch bei den meisten niederen Thieren obwaltend.
Durch welche Ursachen kann nun dieses ursprüngliche Verhältniß 
ausgeglichen und sogar umgekehrt werden?
Gehen wir, um uns davon Rechenschaft ablegen zu können,
von den soeben angedeuteten mechanischen Momenten aus.
Der weibliche Organismns producirt mehr Stoff zur Fortpflanzung, 
als der männliche, und dieser Stoff fällt mehr in das
Gewicht. Bei sonst gleichen Existenzbedingungen wird also der
weibliche Organismus um so weniger Stoff zur Ausbildung seiner
übrigen Organe zur Verfügung haben; er wird, bei vergrößertem
Gewichte seines Körpers, mehr Kraft zur Bewegung desselben 
aufwenden müssen, als der männliche. Er wird träger, unbeholfener
sein und als natürliche Folge die Tendenz zur Ruhe, zum 
Festsitzen bis zu fast vollständiger Unbeweglichkeit ausbilden.
So sehen wir denn auch wohl allgemein in der Thierwelt
das männliche Element als das beweglichere, suchende. Es ist
ursprünglich leichter, bildet seine Bewegungsorgane, seine Sinnesorgane, 
die ihm zum Aufsuchen der träge in Ruhe sitzenden oder
selbst am Boden haftenden Weibchen dienen, besser aus. Wir haben
Tausende von Beispielen, welche dies belegen; ich will nur an die
träge stillsitzenden oder selbst der Flügel beraubten Weibchen vieler
Schmetterlinge erinnern, deren Männchen lustig umherschwärmen
und durch ihre besser ausgebildeten Sinnesorgane die sich bergenden
Weibchen zu finden wissen.
Aus der weiteren Entwickelung dieser Tendenz mag sich denn
auch die Thatsache erklären, daß viele Männchen nur eine sehr
kurze Lebensdauer den Weibchen gegenüber besitzen – sie gehen
zu Grunde, sobald sie den Zweck ihrer Existenz, die Befruchtung
der Eier, erfüllt haben. Auf diese Weise mag sich die 
Zwergennatur so vieler Männchen erklären, die immerhin beweglicher, als
die Weibchen, in der Nähe derselben umherschwärmen, auf den
festsitzenden umherkriechen und schließlich bei den ihnen zugetheilten
Kolossen Schutz und selbst Nahrung suchen. Das verhältnißmäßig
riesige Weibchen sitzt dann fest an einem anderen Thiere als
Schmarotzer oder an dem Boden, das Männchen sucht in seinem
Mantel Schutz und klammert sich schließlich an dasselbe an, schlüpft
sogar in seine inneren Organe, um dort endgültig zu verweilen.
Dadurch wird denn auch wieder seine Beweglichkeit verringert;
die Schwimmfüße wandeln sich zu Klammern, Haken etc. um.
Die größere Beweglichkeit des Männchens kann aber, bei
weiterer Ausbildung in abweichender Richtung, besonders dann zu
dem entgegengesetzten Resultate führen, wenn sie mit einem 
anderen Momente, nämlich mit der Brutpflege im weitesten Sinne
in Verbindung tritt.
In den meisten Fällen ist das Weibchen mit der direkten
Brutpflege betraut. Es besitzt besondere Organbehälter, Säcke,
Glieder, in oder an welchen die Eier, die es mit sich trägt, sich
weiter entwickeln. Ich will nur, um bekannte Beispiele anzuführen,
an die Eier unter dem Schwanze der Krebse erinnern, welche an
eigenthümlich modificirten Beinen befestigt sind, oder an die 
Eisäcke, welche viele Spinnen mit sich umherschleppen.
Wir kennen nur wenige Fälle, wo die Männchen mit solcher
direkten Brutpflege sich befassen. Die Männchen der niedlichen
Seepferdchen (Hippocampus), die man in jedem Aquarium sehen
kann, füllen einen Beutel, den sie am Körper haben, mit den befruchteten 
Eiern an und tragen dieselben schwimmend herum, bis
die Jungen ausschlüpfen. Dem mechanischen Gesetze entsprechend,
sind diese Männchen größer als die Weibchen. Im See Tiberias
in Galiläa hat Professor Cortet von Lyon einen Fisch, eine
Chromis-Art, entdeckt, die er den „Familienvater“ (Chromis pater familias)
genannt hat und deren Männchen eine weit ausgedehnte
Rachen- und Kiemenhöhle besitzt. Das Männchen schluckt die
befruchteten Eier ein und trägt sie im Maule, ohne Nahrung zu
nehmen, so lange herum, bis die Jungen ausschlüpfen. Wenn das
Männchen der Geburtshelferkröte (Alytes obstetricans) kleiner
ist, als das Weibchen, so liegt der Grund offenbar darin, daß bei
dessen Brutpflege das mechanische Element nicht in Betracht kommt.
Das Männchen umwickelt sich die Schenkel mit der vom Weibchen
erzeugten Eierschnur und vergräbt sich mit dieser Bürde tief in
den Lehm, worin es bewegungslos und ohne Nahrung zu nehmen,
verharrt, bis die Jungen ausschlüpfen. Ich habe Männchen 
besessen, welche sich die Eier so fest um die Beine gewickelt hatten,
daß diese brandig wurden und abstarben.
Wenn aber die direkte Brutpflege durch die Männchen in der
Thierwelt selten vorkommt, so findet man die indirekte um so
häufiger und namentlich bei Wirbelthieren. In Folge seiner
größeren Beweglichkeit und Sinnesschärfe wird das Männchen der
Schützer und Vertheidiger der Brut, der Hüter und Beschirmer
der Familie.
Schon bei Fischen finden wir zahlreiche Erscheinungen, die
in diese Kategorie gehören. Wer kennt nicht aus vielen populären
Schilderungen das Gebahren des Stichlings, der aus 
Wasserpflanzen ein Nest baut, in welches das Weibchen seine Eier legt,
die das Männchen nachher bewacht und mit mannhaftem Muthe
gegen Feinde aller Art vertheidigt? Mit gesträubten Stacheln
und offenem Rachen fährt es nicht nur gegen andere Stichlinge,
sondern auch gegen viel größere Fische los, die sich dem Neste
nähern, und hütet sogar noch längere Zeit die ausgeschlüpfte Brut,
wie ein Schäferhund seine ihm anvertraute Heerde. Schmiedlein
erzählt nach Beobachtungen, die er in dem so reichen und 
sehenswerthen Aquarium der zoologischen Station in Neapel gemacht,
Aehnliches von gewissen Meergrundeln (Gobius). Das Männchen
vertheidigte siegreich während mehrerer Tage die von dem Weibchen
an einen Felsen geklebten Eier gegen gefräßige Junker-Fische (Julis),
die wenigstens doppelt so groß waren, als es selber; die listigen
Angreifer theilten sich in zwei Haufen und während das Männchen
grimmig gegen die nächsten losstürmte und sie in die Flucht schlug,
fiel der andere Haufen über die Eier her und verschlang sie.

[96] Streit und Kampf! Hier mit den Rivalen um den Besitz der Weibchen, dort mit den Feinden für den Schutz der Familie und der Nachkommenschaft!
Wer aber dies sagt, deutet zugleich auf die nothwendige Folge, auf die stete Ausbildung der Angriffs- und Vertheidigungswaffen, auf die Erhöhung der Muskelkraft und der Energie des ganzen Organismus hin. Und so sehen wir mit der Ausbildung des Brut- und Familienschutzes das Männchen kräftiger, größer, gewaltiger werden; wir sehen, wie sich die Sporen der Hähne, die Geweihe der Hirsche, die Hörner der Stiere, die Eckzähne der Affen und Raubthiere, die Hauer der Schweine stärker entwickeln beim Männchen als beim Weibchen und wie in 
Uebereinstimmung mit dieser Ausbildung der Waffen der ganze Organismus kräftiger und stärker wird, sodaß schließlich das ursprüngliche Verhältniß zwischen beiden Geschlechtern sich umkehrt und sich in der Weise gestaltet, wie wir es bei der Menschengattung und den uns besser bekannten Säugethieren und Vögeln hergestellt sehen.
Ich konnte hier nur Andeutungen geben, die vielleicht manchen Leser zu weiterem Nachdenken veranlassen werden. Ein weites Feld für fernere Beobachtungen steht hier noch offen. Unsere heutige Naturforschung verlangt nicht nur Thatsachen, sondern auch die Verknüpfung derselben zur Erfassung der Gesetze, aus welchen die Thatsachen hervorgehen.