[864] Einbanddecke zur „Gartenlaube“.

Auch zum laufenden Jahrgang der „Gartenlaube“ haben wir wieder neue, geschmackvolle Leinwanddecken nach der Zeichnung von Prof. Fr. Wanderer, deren Decken-Pressung nebenstehende Reproduktion zeigt, anfertigen lassen. Die Decken sind in olivenbrauner Farbe mit Gold- und Schwarzdruck sehr elegant hergestellt und zum Preise von Mk. 1,25 durch alle Buchhandlungen, welche die „Gartenlaube“ liefern, zu beziehen. Mit Benutzung derselben ist jeder Buchbinder im Stande, zu verhältnißmäßig billigem Preise einen soliden und eleganten Einband herzustellen.