[171] Fortschritte und Erfindungen der Neuzeit.
Feuer und Flamme. – Miniaturblitze. – Der Ofen der Zukunft. – Blau und grün. – Keine Makulatur mehr. – Der Maschinen-Buchbinder. – Photographie wider Buchdruck.
Was ist Flamme? Wir müssen zu unserer Schande gestehen, bisher
hatten wir uns die Frage gar nicht vorgelegt, und es erging uns
in dieser Beziehung wie mit vielen anderen Dingen, die wir täglich sehen,
ohne daß es uns einfiel, uns über das Wesen derselben Rechenschaft 
abzugeben. Die Flamme leuchtet, die Flamme wärmt. Das war uns
genug. Wozu sich mit Weiterem abquälen? Es interessirten uns eigentlich
nur die Mittel und Versuche zur Erhöhung der Wirkung dieses unfaßbaren
und wechselreichen Dings, welches Flamme geheißen wird, weil das Wohlsein 
des Menschen, besonders in den langen Winterabenden, sehr wesentlich
davon abhängt.
Da hielt vor einiger Zeit der bekannte Glasfabrikant und Erfinder
der Regenerativ-Gasbrenner Friedrich Siemens in der Sitzung des
Vereins für Beförderung des Gewerbfleißes in Preußen einen sehr
anregenden Vortrag, der unsere Aufmerksamkeit auf das Wesen der
Flamme um so mehr hinlenkte, als die von dem Genannten gegebene 
Erklärung zugleich ein Mittel in sich zu schließen scheint, die kostbaren
Brennstoffe, die wir jetzt in der unsinnigsten Weise vergeuden, besser auszunutzen.
Elektrisch ist heutzutage Alles, auf elektrische Vorgänge wird Alles
zurückgeführt, und dem wunderbaren Agens, über dessen Wesen wir so
unwissend sind wie am Tage seiner Entdeckung, wird Alles zugemuthet.
Hat doch die erste Autorität auf diesem Gebiete, Dr. Werner Siemens, 
der Ansicht Raum gegeben, es werde dereinst gelingen, selbst Nahrungsmittel 
auf elektrischem Wege zu erzeugen und damit Fasan und Austern
auch dem flachsten Geldbeutel zugänglich zu machen. So erklärt der
Bruder des großen Elektrikers auch die Flamme für eine elektrische Erscheinung. 
Flamme ist, nach dessen Ansicht, die übrigens von vielen Gelehrten 
getheilt wird, das Ergebniß einer unendlichen Zahl von äußerst
kleinen Blitzen, welche durch die äußerst rasche Bewegung von Gastheilchen
entstehen und ein Bombardement im Kleinen ausführen.
Soweit wäre Alles sehr schön, und wir haben gegen die Miniaturblitze 
absolut nichts einzuwenden. Es fragt sich nun vor allen Dingen:
Welchen Nutzen können wir aus der Erkenntniß von dem blitzartigen 
Wesen der Flamme ziehen? Ist diese Erkenntniß praktisch verwerthbar? 
Friedrich Siemens bejaht diese Frage sehr entschieden und führt den 
überzeugenden Beweis, diese Erkenntniß werde eine erheblich höhere 
Verwerthung der Brennstoffe und damit eine wesentliche Verwohlfeilerung
derjenigen Industrien und Gewerbe zur Folge haben, deren Betrieb vom
Feuer abhängt.
Blitze gehen nicht gerade sanft zu Wege, das weiß Jedermann. Und
so üben die wenn auch sehr kleinen elektrischen Entladungen, welche das
Wesen der Flamme ausmachen, auf die in der Nähe befindlichen festen
Körper eine rauh zerstörende Wirkung, welche nicht bloß Geld kostet,
sondern auch die Kräfte der Flamme zum Theil absorbirt und deren
Wirken beeinträchtigt. Hieraus ergiebt sich, daß man in dem ersten
Stadium der Verbrennung, wo die Flamme eine lebhafte ist, diese Körper
möglichst zu entfernen suchen müsse, damit die Flamme sich frei entfalten
und nicht durch Berührung, sondern durch Strahlung wirken könne.
Hieraus ergiebt sich ferner, daß wir höchst verkehrt handeln, wenn wir
in Stubenöfen, Dampfkesseln, Hochöfen die Flamme gewissermaßen in eine
Zwangsjacke stecken, sie nöthigen, durch schmale Oeffnungen hindurch zu
kriechen und hierbei ihre Wärme an feste Körper abzugeben. Damit befördern 
wir nur die Rauchbildung, das ist eine unvollkommene Verbrennung, 
und verpesten die Luft mit Gasen, die, wenn richtig behandelt,
sehr wohlthätig gewirkt hätten. Dieses Einzwängen des Feuers ist,
Friedrich Siemens zufolge, nur in dem zweiten Stadium der Verbrennung 
am Platze, wo die Flamme ihre Lebhaftigkeit eingebüßt hat. Hier mag
sie durch Berührung wirken und den zweiten Theil ihrer Lebensaufgabe
erfüllen.
Wir übergehen als nicht in den Rahmen dieser Plauderei gehörend
die Anwendung der neuen Flammentheorie auf den Hochofen- und Dampfkesselbetrieb, 
durch welche, schon weil das Material auf diese Weise nicht
so stark angegriffen wird, wesentliche Ersparniß zu erzielen wäre. 
Uns interessirt hier hauptsächlich die Anwendung auf unsere im Argen 
liegenden häuslichen Heizungsverhältnisse. Der Stubenofen taugt, wenn 
Friedrich Siemens Recht behält, wenig; höchstens läßt er sich in dem zweiten
Stadium der Verbrennung als Wärme aufnehmender Körper verwerthen,
für das erste Stadium aber, in welchem sich die Flamme nach allen
Seiten hin frei entfalten soll, ist nur eine kaminartige Feuerung verwendbar,
deren zweckmäßigster Bau freilich noch nicht einmal auf dem Papier
steht. Vielleicht beschenkt uns Friedrich Siemens auch mit seinem rauchverzehrenden Kaminofen, dem die Zukunft alsdann gehören möchte. Uns
schwebt ein möglichst offener Feuerraum vor, in welchem die Flamme
erst durch Strahlen wirkt, worauf die glühenden Kohlen mittelst einer
natürlich elektrisch zu handhabenden Vorrichtung – der Leser sieht, wir
stehen auf der Höhe der Zeit – in einen dahinter liegenden Ofen befördert 
werden, wo sie vollends austoben. Der Gedanke taugt wahrscheinlich 
nicht, weßhalb wir ihn ohne irgendwelche Ansprüche auf Erfinderrechte 
hiermit der Oeffentlichkeit übergeben.
Doch genug von Feuer und Flamme! Wir wollen uns nunmehr
mit der edlen Kunst Gutenberg’s beschäftigen. „Schwarz auf Weiß“ ist
von jeher der Wahlspruch der Jünger des bedeutenden Mainzers gewesen,
und sie hielten bislang an den preußischen Farben im Allgemeinen krampfhaft 
fest, wenn auch die Verwendung von gelblichem oder rosaangehauchtem
Papiere in den letzten Jahren Fortschritte machte. Es stellte sich indessen
nach dem Ausspruche eines Holländers, dessen Name uns entfallen, heraus,
daß wir damit auf Abwege gerathen sind, daß der scharfe Gegensatz
zwischen Schwarz und Weiß dem Augenlichte ungemein schadet. „Dunkelblau 
auf Hellgrün“, das ist die Losung unseres Niederländers. Es werden
mit anderen Worten die Bücher und Zeitungen künftig mit dunkelblauer
Farbe auf meergrünes Papier gedruckt.
Ein Angehöriger der „großen Nation“, Namens Guichard, will den
Stein der Weisen entdeckt haben. Dessen „Stein“ besteht indessen nicht
in der Kunst „Gold“ zu machen, sondern in der vielleicht ebenso werthvollen 
Kunst, bedrucktem Papier wieder zur Farbe der Unschuld zu verhelfen, 
das durch aufgepreßte Litteratur verdorbene, edle Holzzeug – 
von Lumpen ist ja bei der Papierfabrikation wenig mehr die Rede – 
von Neuem marktgängig zu machen. Das Kunststück haben zwar Viele fertig
zu bringen versucht; deren Verfahren erwiesen sich jedoch stets als zu
theuer, die Farbe haftete zu fest. Die Litteratur wollte von der Stelle
nicht weichen. Guichard versichert nun, es sei ihm gelungen, und er habe
damit dem Schriftthum ungeahnte Bahnen geöffnet. Wenn erst das Papier
immer von Neuem bedruckt werden kann, wird die bleiche Furcht vor dem
Worte Makulatur den Verleger nicht mehr plagen, und er wird manchem
Manuskript zum Dasein verhelfen, welches sonst in den Tiefen des
Schreibpultes oder gar des Papierkorbes zur ewigen Ruhe verurtheilt
worden wäre. Was aber die Zeitungen und Zeitschriften anbelangt, so
erreichen sie damit eine unerhörte Wohlfeilheit, weil der Abnehmer sie
gewissermaßen nur geliehen bekommt. Nach beendetem Lesen wandern
sie wieder zur Papiermühle, wo sie von der anhaftenden Gedankenfülle
befreit und in den Stand gesetzt werden, neue, zeitgemäße Eindrücke zu
empfangen.
Wir nähern uns übrigens der gesegneten Zeit immer mehr, wo
der Gedanke auf der einen Seite in eine Maschine gesteckt wird und
auf der anderen Seite als fertiges Buch herauskommt. Während der
Ingenieur Hagemann in Berlin die beweglichen Typen ganz abschaffen
und Bücher und Zeitschriften gleich stereotypiren will, kommt der Deutsch-Amerikaner Feister mit einer Maschine, welche die Bogen nicht blos bedruckt 
und falzt – das leistet jede sogenannte Rotationsmaschine längst —
sondern gleich heftet und mit Umschlag versieht. Andererseits prophezeite
der Nestor der amerikanischen Schnellpressen-Fabrikanten, Oberst Hoe,
kurz vor seinem Tode den baldigen Untergang seiner eigenen Kunst, den
Ersatz der Schnellpresse durch die Photographie. Die Zeitungen werden
in Zukunft nur noch in einem Exemplare abgezogen, und von diesem
als Negativ zu druckenden Abzug in so unglaublich kurzer Zeit mit Hilfe
der Trockenplatten und des elektrischen Lichtes positive Abzüge hergestellt,
daß man in einer Stunde bequem 300000 Exemplare erhält. Die
Herstellung selbst der großen Auflage der „Gartenlaube“ ist alsdann ein
kleiner Spaß, und was heute in der Welt passirt, kann sie morgen ihren Lesern darbieten.
G. van Muyden.