[425] Deutschlands große Industrie-Werkstätten.
Die Fabrikation der Buchdruckerschwärze.0 Mit Illustrationen von C. Grote.
Die alten Buchdrucker können sich noch auf jene Zeiten besinnen, da an
heiteren, windstillen Tagen die dumpfen Druckereisäle verlassen wurden
und die Jünger Gutenberg’s fröhlich vor die Thore der Stadt zogen, um
„Farbe“ zu bereiten. Da prasselte lustig in einem Erdloche das Feuer,
darüber stand auf einem Dreifuß die kupferne birnförmige Blase, in der
das Leinöl kochte, und Jung und Alt tauchte in dasselbe an Holz 
gespießte Semmeln und Schwarzbrotstücke, die, später mit Salz 
bestreut, ein beliebtes Druckerfrühstück bildeten und zum 
kräftigen Schluck vortrefflich mundeten. Der Meister sah es nicht 
ungern, daß seine Leute auf diese Weise ihr Brot fett machten, denn
aus dem Leinöl sollte man Firniß sieden, und da entzogen jene 
Semmeln und Brotstücke dem siedenden Oele die flüssigeren Fetttheile 
und brachten es rascher zum Eindicken. Vorsicht mußte dabei 
freilich geübt werden, denn das Oel durfte nicht aufbrausen und 
überlaufen, sonst ging die ganze Herrlichkeit in Rauch und Flammen
auf. 

War nun diese Arbeit glücklich vollendet und der Firniß gehörig
abgekühlt, dann begann ein mühseliger Proceß, der zweite Theil der 
Farbebereitung. Aus den mitgebrachten Säcken wurde Ruß in den Firniß
hineingerührt, bis nach der Meinung des Meisters die Masse schwarz
genug war, um sie selbst für den Druck von Prachtwerken zu verwenden.
Also bereiteten die früheren Buchdrucker ihre Buchdruckfarbe nach einer
Methode, die schon vor Gutenberg’s Zeiten bekannt war, da es noch die 
sogenannten Blockbücher gab, deren in Holz geschnittene Bilder- 
oder Typentafeln mit schwarzer Farbe gedruckt wurden. 
Manche Leute finden diese ursprüngliche Bereitungsart „romantisch“, was wir nicht leugnen wollen, wenn wir uns die kochende Schar an einer alten Stadtmauer postirt denken und im Geiste den Feuerschein auf alten Giebeln und Erkern spielen sehen, aber praktisch war sie nicht. Alles schickt sich nicht für Jeden, und so war auch mancher guter Drucker ein schlechter Farbemacher; darum finden wir auch in so vielen alten Büchern unsaubere Buchstaben mit gelben Oelringen, die noch nach Jahrhunderten von mangelhaft bereiteter
Druckerschwärze zeugen. Trotzdem wurde die alte Einrichtung beibehalten,
denn von der lieben Gewohnheit konnten sich auch die Buchdrucker nicht
trennen, bis sie im Anfang des 19. Jahrhunderts durch die Macht der
Verhältnisse zum Verzicht auf die Farbebereitung gezwungen wurden.
Die von Friedrich Koenig erfundene Schnellpresse begann damals ihren
großen Siegeslauf um die Welt. Sie wirkte reformirend und belebend
auf den Buchdruck. Spielend wurden jetzt die höchsten Auflagen bewältigt,
die Tagespresse wuchs mit überraschender Schnelligkeit zu einer neuen
Macht heran und scheute weder Papier noch Buchdruckfarbe, um überall
ihren Einfluß geltend zu machen. Da konnte die Farbenblase der alten
Buchdrucker den immer wachsenden Bedarf an guter Druckerschwärze nicht
mehr decken, und auch auf diesem Gebiete mußte endlich das große Princip
der Theilung der Arbeit zur Geltung gelangen.
Es entstanden bald besondere geschäftliche Unternehmungen zur Anfertigung 
der Druckerschwärze, Buchdruckfarbefabriken im vollsten Sinne
des Wortes, und England, in dem die Schnellpresse ihre ersten Triumphe
gefeiert hatte, ging auch nach dieser Richtung bahnbrechend vor. Lange Zeit hindurch versorgte es die Völker des Kontinents mit seinen zu hohen Preisen verkauften Erzeugnissen, und erst in späteren Jahrzehnten, nachdem die Wunden, die uns die lange Kriegszeit geschlagen, geheilt waren, konnte Deutschland daran denken, die englische Konkurrenz aus eigenem Lande zu verdrängen. Heute ist die Zeit jener Abhängigkeit von fremder Industrie längst überwunden, und der gute Ruf der deutschen Buchdruckfarbe auf dem Weltmarkte fest begründet.

Aus kleinen Anfängen erwuchsen bei uns jene großartigen Etablissements, unter
denen die Fabrik der Gebrüder Jänecke und Fr. Schneemann in Hannover als
eine Musteranstalt hervorgehoben zu werden verdient. Wir wollen gerade
ihr einen Besuch abstatten, denn hier lernen wir am besten, wie tadellose
Buchdruckfarbe den Anforderungen der Zeit entsprechend hergestellt wird.
Ruß und Leinöl sind noch heute die Hauptrohmaterialien, mit denen
unser Farbefabrikant rechnen muß. Von ihrer Güte hängt die 
Vollkommenheit der Druckerschwärze ab, und darum muß seine Sorge in erster Linie darauf gerichtet sein, besten Ruß und bestes Leinöl zu erhalten.
Der Buchdrucker bezog früher seinen Ruß aus gewöhnlichen Rußbrennereien, deren Produkt oft von zweifelhaftem Werthe war; der moderne Fabrikant hat die Erzeugung desselben selbst in die Hand genommen. Mit den alten Rauchkanälen und Rußkammern hat er längst gebrochen, der dort erzeugte Ruß mag für Stiefelwichse gut sein, für die Farbe, mit der die besten Holzschnitte gedruckt werden sollen, ist er viel zu roh.
Um feineres Produkt zu erzielen, hat man darum zunächst zu den Oellampen gegriffen, und wir finden jetzt in den
Farbefabriken weite Säle, in welchen Hunderte von Lampen brennen, denen
sämmtlich eine Eigenschaft innewohnt, die sonst nicht gerade zu den 
Vollkommenheiten einer Lampe zählt: sie rauchen alle gründlich – ist es
doch hier ihr Beruf zu rauchen, nicht zu leuchten! Das Ergebniß ihrer
Berufsthätigkeit, der Lampenruß, wird dann sorgfältig durch Rohre in
lange senkrecht hängende Säcke geleitet, aus denen man ihn durch 
vorsichtiges Klopfen entfernt und sammelt. Um ein gleichmäßiges Brennen
der Lampen in diesen Rauchsälen zu erreichen und dabei das zeitraubende
Nachfüllen des Oels zu ersparen, sind Vorkehrungen getroffen, daß
dasselbe einer jeden durch Zuteilungen von selbst und regelmäßig zufließe.
Ja, man ging noch weiter.  Sorgfältige Experimente ergaben, daß die
[426] Flamme gewisser aus besonderen Oelen hergestellter Gase noch besseren
Ruß giebt, und auf Grund dieser Erfahrung schuf die Fabrik von Gebrüder 
Jänecke und Schneemann die übermodernste Rußgewinnung, die
sogar an Reinlichkeit und Eleganz nichts zu wünschen übrig läßt. Aus der
Gasanstalt der Fabrik, in der die Mineralölgase bereitet werden und die wie
alle ähnlichen Anstalten mit Retorten, Gaswaschapparaten, Gasometern etc.
ausgestattet ist, führen weitverzweigte Röhrenleitungen in zwei große
„Rußsäle“, die in der ersten unserer Abbildungen wiedergegeben sind. Gewaltige 
Reihen sinnreich konstruirter Apparate treten uns hier entgegen.
Ueber den zahllosen mit dem oben erwähnten Gase gespeisten Brennern
schweben gußstählerne Scheiben, die sich fortwährend in horizontaler Lage
drehen. Die Flammen lecken die nach unten gekehrten glatten Flächen
und lagern dort ihre unverbrannten Kohletheilchen, den Ruß ab, welcher
durch einen scharf an die Scheibe gestellten Schaber abgestrichen und in
die unten stehenden Cylinder, die sogenannten Sammelkammern, geleitet
wird. Damit nun diese künstlichen Rußfänge (der Techniker nennt sie
Batterien) sich nicht erhitzen, sind sie von einem ganzen Geäst von Eisenröhren 
überspannt, aus denen fortwährend kaltes Wasser auf ihre nach
oben gekehrte Fläche herniederträufelt.
Hat man nun endlich den Ruß erlangt, so ist er doch noch nicht
sofort verwendbar: er muß noch calcinirt, d. h. ausgeglüht werden, wobei
Alles, was nicht reiner schwarzer Färbstoff ist, verbrennt. Dieses Calciniren
geschieht in eisernen Cylindern in eigens hierfür gebauten Oefen, und
zwar ein- bis dreimal, je nach dem Grade der Feinheit, welchen der Ruß
erlangen soll.
Mit so viel Umständen wird hier der schwarze Geselle behandelt, der
sonst in der weiten Welt, unter Menschen, verhaßt ist, gegen den die
Hygieniker donnern, wenn er in schwarzen Rauchmantel ganze Städte
einhüllt, über den sich unsere lieben Frauen so gewaltig ärgern, wenn er
in kleinen Flocken unsichtbar in der Luft wirbelt und sich auf die glänzend
weiße, zum Trocknen aufgehängte Wäsche heimtückisch niederläßt. Hier
in der Fabrik zeigt er sich uns von seiner bessern Seite, er soll ja mit
dienen und mit helfen im Werke der Bildung und Aufklärung.

Mit derselben Sorgfalt wählt und behandelt der vorsichtige Fabrikant
sein zweites Rohmaterial, das Leinöl. Er sammelt es zunächst in großen
viele Hunderte von Centnern Oel fassenden Cisternen, in denen dasselbe
lange Zeit ruhig lagern und alle Unreinigkeiten absetzen kann. Aus diesem
alten abgelagerten Oel muß er dann Firniß sieden, in kupfernen Blasen,
wie in alter guter Zeit. Das Sieden erfolgt aber nicht mehr unter blauem
Himmel, und auch von fetten Brötchen ist dabei keine Rede mehr. In
massiven rauchgeschwärzten Gewölben reiht sich Blase an Blase, strenge
Ordnung herrscht überall, und ein großer Feuerlöschapparat steht immer
bereit da, mit dessen Hilfe eine bei den vorzüglichen Einrichtungen aber
kaum noch vorkommende Feuersgefahr sofort beseitigt werden kann.
Aus den Siedeblasen gelangt der fertige Firniß durch Röhrenleitungen
in Bassins, um dann je nach Bedarf in große Mischbottiche gebracht zu
werden, wo durch Dampf getriebene Rührwerke den Ruß in denselben
hineintreiben. Die Druckfarbe erlangt hierdurch etwa den Grad des Fertigseins, 
welchen ihr die Drucker von ehedem mittels ihres primitiven Verfahrens 
zu geben vermochten. Heute beginnt hier erst der Raffinirproceß,
in welchen uns unser zweites, ebenfalls der Jänecke und Schneemann'schen
Fabrik entnommenes Bildchen einen Blick thun läßt. Ein großer Saal –
ein drei Mal so großer ist im Bau eben vollendet – ist ganz gefüllt
mit Reibwerken, die zwei, drei oder auch vier Stahlwalzen besitzen, die
zu verarbeitende Schwärze wird in einen Trichter gebracht und fließt
aus diesem auf die Walzen, um bei oft vielfach wiederholtem Durchgange 
zwischen denselben durch scharfe Verreibung den erforderlichen
Grad von Feinheit zu erlangen. Beiläufig sei bemerkt, daß bei ganz
feinen Druckfarben, namentlich bei bunten, deren Reinheit eine längere
Berührung mit der metallischen Oberfläche der Reibwalzen ungünstig beeinflussen 
könnte, geschliffene Marmorwalzen das Geschäft des Verreibens
besorgen. Ist dies geschehen, so wird das fertige Fabrikat in Fässer, in
Blechbüchsen, oder – bei allerfeinsten Sorten – in Malertuben gefüllt und
wandert sodann entweder ins Lagerhaus oder wird dem Käufer zugesandt.
An diese Hauptwerke reiht sich in großen Buchdruckfarbefabriken noch
ein beträchtlicher Nebenapparat, der dann dem Ganzen den Anstrich einer
Industriestätte ersten Ranges verleiht. So finden wir z. B. in der etwa
25 Gebäude umfassenden Fabrikanlage zu Hannover eine 40pferdige Dampfmaschine, 
neben welcher jetzt sogar eine von 100 Pferdekraft aufgestellt ist,
die auch die Kraft für die elektrische Beleuchtung der Fabrik liefert, ferner
vier Dampfkessel und einen Gasmotor, eine eigene Böttcherei zur Anfertigung 
der Versandfässer und eine Klempnerwerkstatt zur Erzeugung
von Blechbüchsen, ein chemisches Laboratorium, Druckerpressen zur praktischen 
Prüfung der Farben, große Expeditions- und Komptoirräume etc.
All das sind Dinge, von denen sich wohl die wenigsten unserer Leser hätten
träumen lassen bei Betrachtung des Tüpfelchens über dem i, dessen unwägbarer 
Schwärzegehalt doch all die hier kurz geschilderten Processe durchgemacht, 
den ganzen weitläufigen und kostspieligen Apparat in Bewegung
gesetzt hat, bevor er auf das Papier gelangen konnte.
Solchen Musteranlagen verdankt die Buchdruckerkunst einen nicht
geringen Theil ihrer heutigen Vollendung. Mit Hilfe der hochfeinen
theueren Druckfarbesorten ist es möglich geworden, jene mit den vollendetsten
Holzschnitten geschmückten Prachtwerke herzustellen, die den Stolz und die
Ehre unseres Buchhandels bilden.G.