[110] Die Gefahren des Milchgenusses und ihre Abwehr.
Von Dr. Fr. Dornblüth in Rostock.
Seit einigen Jahren hat sich, wie gewiß auch ohne Zahlenbelege
zugegeben wird, der Milchverbrauch in den Städten sehr bedeutend gesteigert, und wie die Aerzte in guter und richtig behandelter Kuhmilch den allen künstlichen Mischungen vorzuziehenden 
Ersatz der Muttermilch für Säuglinge erkannt haben, so tritt die 
Milch auch als Volksnahrungsmittel mehr und mehr in ihr Recht. 
Denn die Kuhmilch ist in der That nicht nur wegen ihrer Verdaulichkeit eins der besten, für die ganze Kindheit ein geradezu
unersetzliches Nahrungsmittel, sondern sie ist im Verhältniß zu 
ihrem Nährwerth auch eins der billigsten, wenn nicht das allerbilligste, da man für den gleichen Preis in ihr mehr als doppelt 
so viel von allen zum Leben nothwendigen Nahrungsstoffen 
(Käsestoff, Fett und Zucker) kauft als z. B. im Rindfleisch. Auch 
andere, an sich billigere Nahrungsmittel, wie Brot und Hülsenfrüchte, bedürfen theils mehr Ergänzung durch andere theure 
Nahrungsstoffe, besonders Fett, um volle Nahrung zu werden, 
theils werden sie auch so viel weniger leicht und vollständig verdaut, das heißt in nützliche Blutbestandtheile verwandelt, daß der 
scheinbare Vortheil damit wieder verloren geht, oder gar in 
Nachtheil verwandelt wird. Die Milch genügt bekanntlich im ersten 
Lebensjahr allein zur Erhaltung und zum Wachsthum; später bedarf 
sie nur der Ergänzung durch Mehl oder Brot und, wenn 
viel Arbeit geleistet werden soll, durch Fett, um auch den Bedarf 
arbeitender Männer zu decken und wenigstens eine genügende 
Grundlage der Kost zu geben, die nur noch weniger Erregungs- 
oder Genußmittel nöthig hat, um allen Anforderungen des Lebens 
zu genügen. Nur weil die Milch die Nahrungsstoffe in verhältnißmäßig großen Mengen Wassers enthält, sind nach der frühen 
Kindheit koncentrirtere oder stoffreichere Nahrungsmittel erwünscht, 
die theilweise durch die Molkereiprodukte Butter und Käse, theilweise durch Fleisch und Speck (neben Brotfrüchten etc.) bezogen werden müssen. 
Der regere Milchkonsum hat bereits in weitem Umfange den 
erfreulichen Erfolg gehabt, die Marktmilch wesentlich zu bessern. 
Nicht nur wird von den größeren Milcherzeugern und den zur 
bessern Verwerthung ihrer Erzeugnisse gebildeten Molkereigenossenschaften sorgsam danach gestrebt, durch gute Auswahl und Haltung des Milchviehs, so wie durch zweckmäßige Behandlung der Milch 
ihre Kunden unmittelbar mit tadelloser Milch zu versorgen, sondern
durch diese Konkurrenz werden auch die kleineren Milcherzeuger
und Milchhändler gezwungen, gute Milch zu liefern, denn Niemand,
der gute Milch kennt und haben kann, wird sich noch mit schlechter
begnügen. Aus dem Kreise meiner eigenen Beobachtung kann ich
die Thatsache hinzufügen, daß in Folge hiervon die Erkrankungen
und die Sterblichkeit der auf Kuhmilch angewiesenen Säuglinge
sich erheblich vermindert haben. Den sogenannten Kurmilchanstalten,
die übrigens kaum den Milchbedarf für Säuglinge und Kranke
zu decken vermögen, soll der Ruhm unverkürzt bleiben, daß sie
durch Beispiel und Lehre der allgemeinen Milchversorgung einen
mächtigen Antrieb zur Abschaffung vieler Uebelstände gegeben haben.
Je mehr die Kuhmilch nun aber wirklich allgemeines Kinder- und Volksnahrungsmittel wird, desto sorgfältigere Beachtung verdienen die Gefahren, die mit ihrem Genusse verbunden sein können, und die, um vermieden zu werden, nicht blos den Aerzten, sondern auch den Milcherzeugern und den Konsumenten, ganz besonders den Müttern genau bekannt sein müssen.
Die erste dieser Gefahren, die aber nur für kleine Kinder und Leute mit recht schwacher Verdauung besteht, ist aller Kuhmilch eigen und beruht darauf, daß ihr Käsestoff bei der Magenverdauung zunächst zu einem mehr oder weniger festen Kuchen gerinnt, der nicht leicht auflöslich ist, während der Käsestoff der Muttermilch feine, leicht wieder auflösliche Flöckchen bildet. Dies ist der Grund, weßhalb mit Kuhmilch genährte Säuglinge fast regelmäßig feste, weiße Käseklumpen nach unten oder auch nach oben ausleeren, und daß in diesen unverdauten Milchtheilen während ihres Aufenthalts im Darme sehr oft fremdartige Umwandlungen vor sich gehen, die den Kindern Beschwerden machen, ihre Ernährung stören und meist mit Durchfall und Erbrechen verbundene Krankheiten erzeugen. Die Empfehlung frischgemolkener, „kuhwarmer“ Milch „vom Euter weg“ beruht darauf, daß diese weniger fest gerinnt, als die länger gestandene, wobei noch andere wichtige Veränderungen eintreten, mit denen wir uns alsbald näher beschäftigen werden.  Bei der Kinderernährung sucht man durch Wasserzusatz die feste Gerinnung zu hindern, was zwar nicht völlig gelingt, aber doch die Verdauung erleichtert; nur darf diese Milch nicht vorher abgerahmt sein, sondern muß eher noch
[111] Rahm und jedenfalls Milchzucker zugesetzt erhalten. Zu gleichem
Zwecke wird die Milch auch mit einer dünnen Auflösung von
arabischem Gummi, oder mit einer dünnen Schleimsuppe (von
Graupen oder präparirtem Mehl) vermischt, Zusätze, die vor dem
vierten Monate überhaupt nicht, später nicht immer gut verdaut und
vertragen werden. Es bleibt also von höchster Wichtigkeit, Kindern
und Kranken die Milch ganz frisch oder in künstlich frisch 
erhaltenem Zustande zu reichen.
Zweitens kann die Milch in ungesunder Beschaffenheit 
abgesondert werden. Auf die Zusammensetzung der Milch hat die
Rasse, das Alter, die Milchperiode, die Haltung und Fütterung,
so wie der Gesundheitszustand der Kuh großen Einfluß: soll also
die Milch einer oder weniger Kühe (aus kleinen Wirthchaften)
für Kinder und Kranke benutzt werden, so muß man sich über
alle diese Dinge genau unterrichten. Bei größeren Herden ist
dies weniger wichtig, weil die weniger gute Milch einzelner Kühe
in der Masse verschwindet, und weil man durchweg annehmen
darf, daß größere Viehbestände verständig und sorgfältig behandelt
werden. Hier ist besonders der Uebergang von der Stallfütterung
zum Weidegang zu beachten, wobei die Milch solche Veränderungen
erleidet, daß sie Säuglingen gefährlich werden kann. Kindermilch
muß deßhalb entweder ausschließlich durch Trockenfütterung (im
Stall) erzielt werden, oder es muß wenigstens der Uebergang zu
anderm Futter allmählich oder staffelweise eintreten. Besonders
nachtheilig erweist sich die ausschließliche oder überwiegende Fütterung
mit Kohl- und Rübenblättern, Rüben- und Kartoffelschnitzeln, so
wie mit den Resten (Bärme, Schlempe) der Branntweinbrennereien.
Reinlichkeit der Ställe und der Kühe ist eben so wie gutes Futter
unentbehrlich für die Gesundheit der Kühe und ihrer Milch. In
schmutzigen, schlechtgelüfteten Ställen, so wie bei ungeeignetem
Futter werden viele Kühe krank, besonders schwindsüchtig, und
können durch die Milch ihre Krankheit auf Menschen übertragen.
So ist seit alten Zeiten bekannt, daß der Genuß roher Milch
von Kühen die an Maul- und Klauenseuche leiden, eine ähnliche
mit Fieber und Bläschenbildung im Munde und selbst an den
Fingern auftretende Krankheit erzeugt, ferner kann Milzbrand
durch Milch übertragen werden und ist die Milch von perlsüchtigen
Kühen jedenfalls schädlich, wenn auch noch nicht ganz sichergestellt
ist, ob geradezu Schwindsucht dadurch erzeugt wird. Da die
Perlsucht oder Schwindsucht bei unrein gehaltenen und schlecht
gefütterten Kühen besonders häufig ist, so darf daher kommende
Milch wenigstens für Kinder nicht gebraucht werden. Auch in
dieser Beziehung geben größere Milchwirthschaften, so wie gut
eingerichtete und überwachte Molkereigenossenschaften größere 
Gewähr, als kleine Wirthschaften. Letzteres gilt auch in Bezug auf
giftige Kräuter, die besonders von Ziegen oft ohne allen Schaden
gefressen werden, aber ihre Milch giftig machen, und ferner in
Bezug auf die den Thieren gereichten Arzneimittel, von denen nach
innerem, wie nach äußerem Gebrauche mehrere, namentlich Quecksilber, 
Blei, Arsenik, Nikotin (nachdem Kühe zum Schutz gegen
Insekten mit Tabakaufguß gewaschen waren), in der Milch oder an
den Folgen des Milchgenusses als schädlich erkannt worden sind.
Drittens kann jede an sich gute Milch nach dem Melken
schädliche Veränderungen eingehen, und zwar beruhen hierauf
weitaus die häufigsten und größten Gefahren des Milchgenusses.
Frische Milch ist weder sauer, noch alkalisch, sie färbt blaues
Lackmuspapier schwach roth, rothes schwach blau, nach einigem
Stehen der Milch aber wird die erstgenannte Färbung stärker, die
letztere bleibt aus, beim Kochen läuft die Milch zusammen und
ihr Geschmack wird sauer, endlich gerinnt die ganze Masse zu
einem mehr oder weniger festen Kuchen, aus dem sich durch festere
Gerinnung des Käsestoffs Molken abscheiden. Ein Theil des in
ihr enthaltenen Milchzuckers hat sich in Milchsäure verwandelt,
diese verbindet sich mit dem Alkali, welches den Käsestoff aufgelöst
oder aufgeschwemmt enthält, und letzterer scheidet sich aus. Diese
Umwandlung wird durch eine besondere Art äußerst kleiner Stäbchenpilze 
(Bacillen) hervorgebracht, die von außen in die Milch gelangen und sich rasch vermehren. 
Wird die Milch in der Zeit der Säurebildung genossen, so
verursacht sie bei gesunden Erwachsenen meistens, bei Kindern immer
Leibschneiden und Durchfälle, die oft sehr heftig werden und sogar
das Leben bedrohen. Da reife Sauermilch oder Dickmilch aber von
den meisten Menschen, selbst von vielen mit schwacher Verdauung,
gut vertragen wird, so darf man annehmen, daß nicht die 
Milchsäure, sondern die Bacilleu jene schädlichen Wirkungen ausüben,
namentlich wenn sie in der ersten Zeit ihrer massenhaften 
Vermehrung genossen werden. Manchmal, in der Regel etwas später
als die Milchsäurebacillen, finden sich noch andere kleine Pilze, welche
Buttersäure erzeugen, noch andere machen die Milch schleimig und
fadenziehend, wodurch sie unschmackhaft und schädlich wirkt. Oder
es bilden sich beim Stehen und Gerinnen der Milch auf der 
Oberfläche des ungleich ausgeschiedenen Rahmes blasige Stellen und
Wucherungen von Faden- oder Schimmelpilzen, deren eine Art,
bei gehöriger Vergrößerung besehen, aus verästelten, Sporen oder
Samen tragenden Fäden besteht (Weißer Milchschimmel, Oidium lactis); eine andere Art, ebenfalls aus verästelten Fäden bestehend,
erzeugt auf den Enden aufrechtstehende Aeste, Quirle oder Pinsel,
von denen jeder Faden eine lange Kette kugeliger Sporen enthält,
die anfangs weiß, später grünlich sind (Graugrüner Pinselpilz,
Penicillum glaucum). Der Milchschimmel erzeugt im Munde der
Säuglinge die bekannten Schwämmchen oder den Soor, die anfangs
aus oberflächlich sitzendem und leicht abwischbarem Schimmelrasen
bestehen, aber bald in die Haut hineinwachsen, auch sich durch
das ganze Verdauungsrohr bis über den After hinaus ausbreiten
und dadurch schwere Störungen hervorbringen können.
Zuweilen bilden sich nach zwölf bis zwanzig Stunden auf
der Oberfläche der Milch kleine indigoblaue Punkte, die sich rasch
vergrößern und zusammenfließen, so daß schließlich die ganze
Oberfläche blau und nach einigen Tagen grün oder röthlich wird.
Auch diese blaue Milch ist das Werk von sehr kleinen stäbchenförmigen 
Spalzpilzen, die willkürlich auf andere Milch, auf gekochte Kartoffeln, Reisbrei u. dergl. m. übertragen werden können,
selbst farblos sind, aber durch Zersetzung der Milch die 
obenerwähnte anilinartige Farbe erzeugen. Die aus blauer Milch bereitete
Butter ist schmutzig weiß, schmierig und bitter. Daß die blaue
Milch, abgesehen von der immer gleichzeitig vorhandenen Säure und
den Milchsäure-Bacillen, giftig sei, wird von Landwirthen, so wie
auf Grund neuerer Untersuchungen bestritten, übrigens ist die 
auffallende Farbe sicher hinreichend, um vor der Benutzung zu warnen.
Wie die Milch ein ausgezeichneter Entwickelungsboden für
die genannten und noch manche andere niedere Organismen ist,
so vermag sie auch die theilweise noch unbekannten, wahrscheinlich
aber alle zu den kleinsten Spaltpilzen gehörenden Keime gewisser
Krankheiten von Menschen auf andere zu übertragen. Von
Scharlach, Typhus und Cholera ist solches sicher beobachtet, und
zwar geschieht diese Verunreinigung entweder direkt durch Kranke,
welche mit der Milch zu thun gehabt haben, durch das Aufbewahren
derselben in Krankenzimmern, oder indirekt durch mit den Krankheitskeimen verunreinigtes Wasser, welches zur Verdünnung der Milch,
oder auch nur zum Spülen der Gefäße benutzt war, wobei es
nicht unwahrscheinlich ist, daß auch diese krankmachenden Pilze in
der Milch einen günstigen Boden für ihre Vermehrung finden.
Daß die Luft der Räume, in welchen Milch steht, und die
Gefäße, in denen sie aufbewahrt wird, großen Einfluß auf die
Beschaffenheit der Milch haben, ist ja längst bekannt gewesen,
ehe wir die mikroskopischen Organismen kennen gelernt haben,
welche sie verursachen, und zwar allein verursachen, weil keine
dieser Veränderungen eintritt, wenn nicht der besondere Pilz in
die Milch gelangt ist. So machen sich schmutzige Ställe und
Milchkammern oft durch schlechten Geruch und Geschmack der Milch
bemerklich, so tritt in Holzgefäßen besonders leicht Säuerung und
Verderbniß ein, weil dieselben wegen der Unebenheit und Porosität
ihrer Wandungen sehr schwer völlig zu reinigen sind; so sind
ferner die engen Gummiröhren, die seit einigen Jahren viel zu
Saugflaschen der Kinder benutzt werden, höchst ergiebige und 
gefährliche Quellen der Milchverderbniß. Seltener, aber doch auch
zuweilen beobachtet ist der Uebergang schädlicher Metalle, namentlich
von Kupfer, Zink und Blei, aus Milchgefäßen in die Milch,
welche in solchen Gefäßen sauer geworden ist. In dieser Beziehung
muß vor Kupfer-, Messing- und Zinkgefäßen, auch Zinkröhren
und Zinkkapseln (die oft auch Blei enthalten), so wie vor schlecht
glasirten Eisen- und Thongefäßen nachdrücklich gewarnt werden,
um so mehr, als die schädlichen Wirkungen dieser Metalle, von
denen in jeder Milchportion nur sehr kleine Mengen enthalten zu
sein pflegen, sehr allmählich und unter dunkeln, oft höchst räthselhaften
Erscheinungen eintreten. Jedenfalls ist Vorsicht in Bezug auf 
Milchgefäße nicht weniger nothwendig, als in Betreff der aus schädlichen
Stoffen bestehenden oder mit giftigen Farben bemalten Spielsachen.

[112] Wie schützen wir uns nun vor den Gefahren des Milchgenusses?
Das deutsche Reichsgesetz vom 14. Mai 1879, betreffend den
Verkehr mit Nahrungsmitteln etc., bedroht mit Gefängniß bis zu
sechs Monaten und mit Geldstrafe bis zu 1500 Mark oder mit
einer dieser Strafen denjenigen, der „wissentlich Nahrungs- oder
Genußmittel, welche verdorben oder nachgemacht oder verfälscht
und, unter Verschweigung dieses Umstandes, verkauft oder unter
einer zur Täuschung geeigneten Bezeichnung feilhält.“ Ist diese
„Handlung aus Fahrlässigkeit begangen worden, so tritt Geldstrafe
bis zu 150 Mark oder Haft ein.“ Ferner: „Mit Gefängniß, neben
welchem auf Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte erkannt werden
kann, wird bestraft: ... wer wissentlich Gegenstände, deren
Genuß die menschliche Gesundheit zu beschädigen geeignet ist, 
als Nahrungs- oder Genußmittel verkauft, feilhält oder sonst in
den Verkehr bringt.“ „Der Versuch ist strafbar. Ist durch die
Handlung eine schwere Körperverletzung oder der Tod eines
Menschen verursacht worden, so tritt Zuchthausstrafe bis zu fünf
Jahren ein.“ War die schädliche „Eigenschaft dem Thäter bekannt,
so tritt Zuchthausstrafe bis zu zehn Jahren, und wenn durch die 
Handlung der Tod eines Menschen verursacht worden ist, 
Zuchthausstrafe nicht unter zehn Jahren oder lebenslängliche 
Zuchthausstrafe ein. – Neben der Strafe kann auf Zulässigkeit von Polizeiaufsicht erkannt werden.“
Wenn die Polizeibehörden die in dem Gesetze ihnen beigelegten
Befugnisse zur Ueberwachung des Milchverkehrs ausgiebig anwenden,
so können dadurch manche der vorbezeichneten Gefahren des Milchgenusses verhütet werden. Nur genügt dazu nicht eine Kontrolle
der Marktmilch in Bezug auf ihren Gehalt an Rahm und anderen
festen Bestandtheilen, sondern es ist eine Ueberwachung verdächtiger
Milchwirthschaften und entsprechende Belehrung der Milcherzeuger
und Milchhändler nothwendig. Namentlich dürfte die Beaussichtigung 
der Ställe und Wirthschaften, welche „Kindermilch“ liefern,
wie sie schon in einigen Theilen von Nordamerika üblich ist, sehr
zu empfehlen sein. Wir würden dann wenigstens kaum noch Milch
von krankem Vieh in den Handel gebracht sehen.
Da indessen zur Zeit auf solche Art nicht alle schädliche Milch
vom Verkehr ausgeschlossen wird, und da andererseits viele, vielleicht 
die meiste Milch schädliche Eigenschaften erst im Hause der 
Konsumenten annimmt, so werden diese selbst es nicht an der
nöthigen Sorgfalt im Ankauf, wie in der Aufbewahrung und 
Behandlung der Milch fehlen lassen dürfen, um Schaden zu 
verhüten. Dazu gehört – nächst der schon mehrfach erwähnten
Vorsicht in Bezug auf die Milchquelle – zuvörderst Reinlichkeit
in den Aufbewahrungsräumen und mit den zur Aufbewahrung
und Verabreichung von Milch dienenden Gefäßen, besonders wenn
dieselbe für Säuglinge, kleine Kinder und Kranke benutzt werden
soll. Da sich die gefährlichen Spalt- und Schimmelpilze auf allem
organischen Schmutz und Abfall, auf zurückgestellten Speisen, in
dumpfen und feuchten Räumen ansiedeln und vermehren und ihre
Samen durch die Luft verbreiten, so dürfen niemals solche, sondern
nur trockene, luftige, reine und staubfreie Räume zur Aufbewahrung 
der Milch dienen. Für Kindermilch ist noch die besondere
Vorsicht zu empfehlen, sie nur in reinen und gut verschlossenen
Porcellan- und Glasgefäßen zu versenden und aufzubewahren.
Da Wärme die Entwicklung der Milchpilze und die Zersetzung der
Milch begünstigt, so sind die Milchräume und die Milch selbst
kühl zu halten, wozu Eis (Eisschränke) oder fließendes Wasser,
oder Einhüllen der Milchflaschen in feuchte Tücher in bewegter
Luft dienen können.
Durch starke Abkühlung der Milch auf + 2 bis 4 Grad unmittelbar 
nach dem Melken wird dieselbe für längere Zeit haltbar:
eine Erfahrung, die vermittelst der Swartz’schen Eiskühlung oder
des Lawrenz’schen Milchkühlers und Benutzung von durch Eis oder
Wasserverdunstung kühlgehaltenen Milchwagen die Versendung 
frischbleibender Milch auf große Entfernungen möglich macht. 
Wohleingerichtete Molkereigenossenschaften schreiben deshalb ihren 
Mitgliedern eine bestimmte niedrige Temperatur vor, mit welcher die
Milch in den Sammelstellen abgeliefert werden muß.
Während aber durch Kälte die Keime der Pilze nur zeitweilig 
in der Entwicklung aufgehalten, gleichsam gelähmt werden,
ist Hitze im Stande sie völlig zu tödten. Darauf beruht die 
allbekannte Thatsache, daß frische Milch durch Aufkochen vor dem
Sauerwerden geschützt wird, und aufgekochte Milch würde 
überhaupt nicht sauer werden, wenn nicht immer wieder neue 
Säurebacillen hineinkämen. Aber sogar im Sommer ist Milch lange
unzersetzt zu erhalten, wenn man sie alle Tage oder jeden zweiten
Tag einmal aufkocht. Da beim Aufkochen die Milch ihren 
Geschmack sehr, und wohl für die meisten Menschen nicht angenehm
verändert, und da große Aufmerksamkeit erforderlich ist, um 
Anbrennen und Ueberkochen zu verhüten, so erhitzt man sie besser im
Wasserbade, das heißt in einem Gefäße, welches in Wasser hängt,
sodaß jenes und die Milch nur vermittelst des heißen Wassers
erwärmt wird, wobei dann weder Anbrennen, noch Ueberkochen
möglich ist. Aeußerst empfehlenswerth zu diesem Zwecke ist Becker’s
Patenttopf (bereits in Nr. 26 der „Gartenlaube“ von 1879 von
mir empfohlen), der außerdem noch zu vielen anderen Werken der
Kochkunst, namentlich zur Bereitung aller Arten Milch- und
Mehlsuppen, Breien und anderer Speisen sehr tauglich ist, wie ich
in meiner „Schule der Gesundheit, 2. Aufl.“ ausführlich beschrieben
habe. Ja, es genügt sogar, die Milch gar nicht ins Kochen
kommen zu lassen, sondern sie nur bis etwa 60° C. oder 48° R.
zu erwärmen und sie dann, mit einem gutschließenden Deckel 
versehen, vermittelst einer kleinen Flamme (Petroleum oder Spiritus)
oder auf dem Herde zwei Stunden lang auf einer Wärme von
50 bis 60° C. oder 40 bis 48° R. zu erholten, was lange nicht
so schwer ist, als man denkt, wenn man es noch nicht versucht hat.
Nachher wird diejenige Milch, die nicht gleich verbraucht wird,
durch Einsetzen in kaltes Wasser oder Eiswasser möglichst rasch
abgekühlt und in reinen, gut verschlossenen Gefäßen aufbewahrt.
Durch diese einfache Behandlung wird nun die Milch, ohne ihren
Geschmack wesentlich zu verändern, nicht blos für einige Tage
haltbar, sondern auch leichter verdaulich als rohe und gekochte Milch,
sodaß sie selbst von Säuglingen vertragen wird, die keine andere
Milch zu verdauen im Stande sind. Prof. Soltmann’s Milchkocher
beruht auf den gleichen Grundsätzen und ist ebenfalls sehr brauchbar.
Starke Erhitzung mit nachfolgender Aufbewahrung in 
vollkommen reinen (pilzfreien) und sicher verschlossenen Flaschen, oft
mit gleichzeitiger Eindickung auf die Hälfte oder noch weniger der
ursprünglichen Masse, sodaß sie zum Gebrauche für Kinder nur
mit der erforderlichen Menge abgekochten Wassers vermischt zu
werden braucht, wird nun auch bereits an verschiedenen 
milchreichen Orten im Großen angewendet. Auch diese Milch ist sehr
wohlschmeckend, leicht verdaulich und daher sogar bei kranken
Kindern brauchbar, und endlich ganz außerordentlich haltbar, sodaß
sie schon viel zur Verproviantirung von Schiffen gebraucht wird,
nachdem ein auf meine Veranlassung auf einer Reise von Hamburg
nach Montevideo unternommener Versuch mit Scherff’scher 
eingedickter Milch den Beweis ihrer Haltbarkeit und Güte geliefert
hatte. Diese reine eingedickte Milch ist gar nicht zu vergleichen
mit der unter Zusatz von Zucker bereitete kondensirten Milch, die
außer anderen Unannehmlichkeiten den großen Nachtheil des 
übermäßigen Zuckergehalts darbietet, weshalb sie wohl auf kurze Zeit
als Milchersatz dienen kann, bei längerem Gebrauche aber die
Verdauung und Ernährung stört und von Kindern nicht selten
ganz abgelehnt wird.
Da durch starke und länger unterhaltene Erwärmung der
Milch nicht nur die eigentlichen Milchpilze, sondern auch die
meisten andern kleinen Organismen, welche die Milch schädlich
machen, zerstört werden, so haben wir darin ein vorzügliches
Mittel, um die Gefahren des Milchgenusses größtentheils zu
verhüten und namentlich unseren Kindern unter allen 
Umständen eine gute, leicht verdauliche und nicht übermäßig kostbare
Milch zu reichen. Hier wie immer darf man es natürlich an der
sorgfältigsten Reinlichkeit der Aufbewahrungs- und Darreichungsgefäße 
nicht fehlen lassen, denn wenn die beste präservirte Milch
in unserem Hause aus der Luft, aus den Gefäßen oder mit dem
zugesetzten Wasser schädliche Stoffe aufnimmt, so kann sie 
selbstverständlich ebenso verdorben werden wie frische Milch.
Also: Vorsicht in Betreff der Bezugsquelle der Milch und im
Hause, besonders wenn die Milch kalt oder als Sauermilch genossen
werden soll. Konservirung durch Eis oder durch Hitze, Tödtung der
organischen Keime und Löslichmachen des Käsestoffs durch 
angemessene Erwärmung können der Milch ihren hervorragenden Werth
als Nahrung für kleine Kinder und Kranke fast für alle Fälle sichern,
größeren Kindern und gesunden Erwachsenen ein vortreffliches und
vorzüglich preiswerthes Nahrungsmittel verschaffen.