[352] Heilanstalt für Trunksüchtige in Dänemark. Die Kuranstalt Heimdal bei Tönsberg, deren Wirksamkeit sich auf die Heilung von Trunksüchtigen erstreckt, hat vor Kurzem ihren Jahresbericht veröffentlicht. 67 Procent aller Kranken haben als geheilt, 25 Procent als gebessert entlassen werden können; 8 Procent waren unheilbar. Diese Zahlen beweisen deutlich den Nutzen derartiger Einrichtungen. Es wäre auch interessant, etwas über die Wirksamkeit ähnlicher deutscher Heilanstalten zu erfahren, und wir sind gern bereit, kurze Berichte über die Thätigkeit derselben, die Aufnahmebedingungen etc. entgegenzunehmen und an dieser Stelle zu veröffentlichen. – i.