[240] Ronde-Tarantella.0 Nach einer alten Zeichnung von J. J. Grandville.
Nochmals eine humoristische Notenzeichnung. (Mit Abbildung.) Die originelle Notenzeichnung J. J. Grandville’s „Barcarole“, die wir in Nr. 1 dieses Jahrganges gebracht haben, hat einen so großen Beifall vieler unserer Leser gefunden, daß wir, um ihren Wunsch zu erfüllen, heute eine zweite Zeichnung nachfolgen lassen. Auch diese „Ronde-Tarantella“ ist ein kleines Meisterstück und ebenso leicht zu enträthseln, wie der erste musikalische Scherz. – k.