[71] Johannes Scherr’s „Bildersaal der Weltlitteratur“, längst ein
Liebling in den bildungsfreudigen Kreisen unseres Volkes, erscheint soeben
in einer neuen, bedeutend umgearbeiteten und vermehrten Auflage. Ueber
Zweck und Ziel des einzig in seiner Art dastehenden Werkes lassen wir
am besten den Verfasser selbst sprechen, welcher in der Vorrede 
sagt: „Der ‚Bildersaal der Weltlitteratur‘ will eine umfassende
Geschichte der Poesie in Beispielen liefern. Die einzelnen Abtheilungen
oder Bücher dieser Geschichte sind eingeleitet durch litterarhistorische
Skizzen, welche in möglichst bündiger Weise den Gang des litterargeschichtlichen 
Processes bei den einzelnen Völkern aufzeigen. Diesen Proceß sollen auch die kritisch 
gewählten, gesichteten und, wo immer es anging, in streng chronologische
Ordnung gebrachten Beispiele aufzeigen. Zugleich zielen dieselben
aber auch darauf ab, die Eigenart der einzelnen Dichter charakteristisch
hervortreten zu lassen.
Der ‚Bildersaal‘ ist nicht etwa nur für Leute vom Fach bestimmt,
sondern auch und recht eigentlich für das größere Publikum; für
das größte, wünsche ich. Das Buch möchte seinen Lesern den Geist
anregen und das Gemüth erquicken; es möchte unterrichten und zugleich 
ästhetischen Genuß bereiten. Es soll hingehen, das Evangelium 
der Schönheit zu predigen. Denn, fürwahr, wenn irgend eine 
Zeit, so bedarf die unserige dieser Predigt.“ Die neue Auflage 
erscheint in Lieferungen.