[20] Ein „Kindergarten“-Jubiläum. Ein Monatsblatt, das seit 1860 treu der Kindergartensache dient, hat soeben seinen fünfundzwanzigsten Jahrgang vollendet. Es ist die Zeitschrift „Kindergarten, Bewahranstalt und Elementarklasse“, Organ des „Allgemeinen Fröbel-Vereins“ (Sitz: Thüringen) und des „Deutschen Fröbel-Verbandes“. Gegründet wurde dieselbe von A. Köhler in Gotha, Fr. Schmidt und Fr. Seidel in Weimar. Letzterer, als der die Andern Ueberlebende, führt die Redaktion noch heute. Die bedeutendsten Vertreter der Fröbel’schen Erziehungsideen zählten und zählen zu den Mitarbeitern am „Kindergarten“. Der Verlag der Zeitschrift, in den ersten zwanzig Jahren von H. Böhlau in Weimar besorgt, ging seitdem in die Hand von A. Pichler’s Wittwe und Sohn in Wien über. Wir wünschen dem Blatte ein ferneres frohes Gedeihen! Im Schmucke des Silberkranzes wirke es menschen- und kinderfreundlich weiter – zunächst bis zum goldenen Jubiläum!