[415] Knopflochapparate an Nähmaschinen. Wie eine gelehrige Schülerin 
unter guter Leitung überraschende Fortschritte macht, so wird auch 
die „eiserne Nähmamsell“, die Nähmaschine, von Jahr zu Jahr 
vollkommener und bietet jetzt Leistungen, die unerreichbar schienen. Die 
schwierigsten Probleme der Nähkunst werden allmählich von der Technik 
überwunden, und selbst der Zierstich und die überwendliche Naht, die noch 
vor Kurzem nur von Menschenhand ausgeführt werden konnten, sieht man 
heute mit staunenerregender Sicherheit unter dem Räder- und Hebelwerk 
kleiner Apparate entstehen. So ist es auch mit dem mühseligen und 
zeitraubenden Nähen der Knopflöcher geworden. Schon seit längerer Zeit 
waren zwar Apparate entstanden, welche der Frauenhand diese Arbeit 
abnahmen und die besten Knopflöcher in kürzester Zeit lieferten. Diese 
Maschinen konnten jedoch nur in größeren Etablissements angewandt 
werden, da ihr Preis für den Familiengebrauch zu hoch war.
Aber auch diesem Uebelstande wurde abgeholfen; man ersann 
kunstreiche Apparate, die mit den gewöhnlichen Nähmaschinen in Verbindung 
gebracht wurden, deren Preis ein verhältnißmäßig niedriger ist und die 
zu jeder Zeit den Zierstich, die überwendliche Naht und das Nähen der
[416] Knopflöcher besorgen. Wohl den hervorragendsten Platz unter Neuerungen 
dieser Art nimmt der vor Kurzem patentirte, mit einer Singer-Nähmaschine 
verbundene Knopfloch-, Ueberwendlich- und Zierstich-Apparat der deutschen 
Nähmaschinenfabrik Seidel und Naumann in Dresden ein, und fast wie 
ein Märchen klingt die Behauptung, daß eine geübte Arbeiterin mit diesem 
Apparate im Laufe eines einzigen Tages 1000 Knopflöcher nähen kann. 
Wir müssen solche Fortschritte, die nicht allein den großen Centren der 
Industrie zugute kommen, sondern auch bis in den Schoß der kleinsten 
Familie ihre segensreiche Wirkung tragen, mit Freude begrüßen, denn sie 
liefern auch dem „kleinen Manne“ und der einsamen Nähterin Waffen, 
mit denen sie den schwierigen Kampf gegen fabrikartige Betriebe mit 
Aussicht auf Erfolg unternehmen kann. Auch sind sie kleine Triumphe 
der deutschen Industrie, die, wenn auch in engerem Maßstabe, Anerkennung 
verdienen. – i.