[204] Landeinkäufe am Congo. Das Land am Congo ist spottbillig, 
und manchmal kann man dort ein „Königreich“ für einen Preis erstehen, 
der tief unter dem eines Pferdes steht, für dessen Besitz Richard III. in 
dem Shakespeare’schen Drama sein Königreich geben wollte. S. Israel, 
ehemaliger Officier der Association Internationale du Congo läßt uns in 
seiner „Forschungsreise nördlich des Congo am Kwilu Niadi“ einen Einblick 
in diese jetzt so vielbesprochenen Kaufverhältnisse thun. Seine Expedition 
kaufte in Jidimbe die Quadratmeile Land für Waaren im Werth von 
12 Mark, machte aber das beste Geschäft in einem kleinen Dorfe, M’Bota 
genannt. In jenem kleinen, und reinlichen Orte herrschen zwei Brüder, sie 
haben eine Schwester, Namens Magiallo, die auch ein Stück Land besitzt 
und immer mit den Brüdern in den Krieg zieht. Auch diese beiden Könige 
verkauften ihr Land und zwar für einige wenige Flaschen Rum. In 
Abwesenheit der Schwester unterzeichneten die beiden Brüder den Vertrag 
für sie und verkauften deren Land mit, ohne daß sie eine Ahnung davon 
hatte, noch irgend etwas dafür erhielt. Daß diese Könige kein Verständniß 
von der Bedeutung des Unterzeichnens haben, braucht nicht besonders 
gesagt zu werden, und darum pflegt auch die Association, wenn sie von dem 
gekauften Lande wirklich Besitz ergreifen will, eine genügende Anzahl von 
Soldaten mitzuschicken, die dem Schein Geltung verschaffen können.