[154] Im Lande des Machdi.
Von Heinrich Brugsch.
In Folge der unerwarteten Reise unseres hochgeschätzten Mitarbeiters Heinrich Brugsch-Pascha nach Persien, die er als
Mitglied der deutschen Gesandschaft bekanntlich im vorigen
Jahre angetreten hatte, mußte leider die Fortsetzung seiner im
Jahrgang 1884 der „Gartenlaube“ (Seite 510) begonnenen
Artikelserie „Bilder aus Oberägypten“ unterbrochen werden. In
einem uns noch vor seiner Abreise von Brugsch-Pascha eingesandten Manuskript findet sich die nachfolgende Schilderung jener
Gegenden, durch welche die englische Expedition unter General
Wolseley unter schweren Kämpfen die vielgenannten Wüstenmärsche
ausführen mußte, und zugleich eine Beleuchtung der sudanesischen
Wirren, die wir unsern Lesern nicht vorenthalten möchten. Der
inzwischen erfolgte Fall Khartums und das Eingreifen der englischen Truppen unter Wolseley haben die vor mehr als einem
halben Jahre niedergeschriebenen, durchaus zutreffenden Ausführungen des berühmten Orientforschers nur bestätigt.

*      *      *
Nilaufwärts bis nach Khartum bewohnen die Stämme der
sogenannten Barabra die schmale Rinne des Nilthales, eine öde
trostlose Heimath, durch welche der Nil von Wassersturz zu Wassersturz sich in seinem Felsenbett hindurchdrängt. Armselige Dörfer
und traurige Ansiedelungen zwischen Palmengebüsch und Dornakazien dienen der halbnackten Bevölkerung als Wohnorte, welche
die Reisenden nur da zu betreten pflegen, wo die Ruinen von
Tempeln einen kurzen Halt auf der Auffahrt bis zum zweiten
Katarakt gebieten. Die Dörfer Korusko und Wadi-Halfa, in
welchen sich zugleich die Sitze ägyptischer Behörden befinden,
bilden gleichsam die Hauptstädte der heutigen nubischen Landschaft. Die Barabra, oder wie man sie richtiger bezeichnen sollte,
die Nubavölker, reden ihre eigene Sprache, deren Stämme sich
bis zu den Bergen südlich von Kordofan verfolgen lassen.
Die daselbst ansässigen Nubastämme zeigen den Negertypus
in seinen markantesten Zügen: wolliges krauses Haar, aufgeworfene dicke Lippen und die bekannte platte, kleine Negernase.
Obgleich die an den Nilufern seßhafte Bevölkerung der Barabra
jede Verwandtschaft mit ihren Vettern in Kordofan entschieden in
Abrede stellt und in der vergangenen Zeit des Sklavenhandels
keinen Anstand fand, an den Sklavenjagden auf dieselben einen regen Antheil zu nehmen, so steht dennoch die Stammverwandtschaft
[155] beider außer Zweifel. Die heutigen Barabra (vom Singular Berberi,
woher der geläufigere Name der Berberiner im Munde der in Aegypten
lebenden Europäer) sind degenerirte Neger, deren Typus sich im
Laufe von Jahrtausenden durch die Berührung mit echt ägyptischen,
semitischen und kuschitischen Elementen allmählich verändert und
jene kaum noch die Negerabstammung verrathende Eigenthümlichkeit
angenommen hat, unter welcher sie heute die Blicke des Reisenden
auf sich ziehen. Von schlankem Wuchse, regelmäßiger, oft schöner
Gesichtsbildung und dunkelbrauner Hautfarbe, wenn auch von
mäßiger Intelligenz, scheinen sie der Negerrasse fern zu stehen,
und dennoch bilden sie ein wichtiges Glied der afrikanischen Urbevölkerung, deren Heimath von jeher die Nillandschaft im Süden
des altägyptischen Reiches gewesen ist.
In der Mitte des dritten Jahrtausends vor dem Anfange
unserer Zeitrechnung durch seefahrende rothfarbige Kuschiten bedrängt, welche an den nubischen Küsten des Rothen Meeres
landeten, durch die Wüstenthäler westwärts bis zum Nile vorrückten und im Kampfe mit der schwarzen und braunen Ureinwohnerschaft eine neue Heimath zu erobern suchten, fielen die
Neger der in Kultur und Sitte höher stehenden kuschitichen Rasse
zum Opfer und ein kuschitischer Staat gründete sich an den Ufern
des Niles inmitten der alten Negerheimath. Das weltberühmte
Meroë wurde im Laufe der Zeiten der Mittelpunkt der kuschitischen
Bevölkerung, der eigentlicheu Aethiopen, wie sie die Griechen von
Homer an zu bezeichnen pflegten.
Die heutigen Berberiner, um diese bekannte Bezeichnung 
beizubehalten, fühlen sich, vor allem in ihrer Eigenschaft als 
Muslimin, wie die nächsten Stammverwandten der Aegypter. Schon
in früher Jugend verlassen sie ihre armselige Heimath, um sich
im Unterlande des Nilthales, besonders in Alexandrien und Kairo,
als Diener (chadam), Vorläufer (Saïs) und Thorhüter (Bowab)
zu verdingen und für die Zukunft einen Spargroschen anzulegen.
Sie gehen gern nach ihrem Geburtsdorfe zurück, um einen eigenen
Hausstand zu gründen und am knarrenden Wasserrade die schönen
Tage ihrer Jugend unter den Aegyptern zu vergessen. Leider
haben die letzten Jahre den Beweis geliefert, daß der Umgang
mit den zuströmenden europäische Elementen und die überreiche
Bezahlung ihrer Dienstleistungen aus den nüchternen, fleißigen,
ehrlichen und treuergebenen Berberinern das gerade Gegentheil
geschaffen und daß der Fanatismus sie zu den entschiedensten
Feinden der Europäer gestempelt hat.
Man wird sich der Gräuelthaten erinnern, welche von den
Berberinern während des letzten Aufstandes in Alexandrien und
längs der Eisenbahnstraßen, die von den Küsten des Mittelmeeres
durch das Herz des Deltalandes nach Kairo führen, gegen die
Christen und Juden ohne Unterschied der Nation ausgeübt worden
sind. Ich selber war bei meinem letzten Aufenthalte in der Chalifenstadt nicht mehr im Stande, meine langjährigen berberinischen
Diener im Hause zu dulden. Ihr verhaltener Ingrimm und ihre
Widerspenstigkeit trat bei jeder Gelegenheit zu Tage, und meine
europäischen Freunde klagten ohne Ausnahme über eine ähnliche
Veränderung im Charakter ihrer Berberiner in Folge der letzten
Ereignisse. Andererseits muß zugestanden werden, daß die Aegypter
in den Zeiten des Aufstandes unter Arabi Pascha unseligen
Angedenkens die Berberiner mit Verachtung behandelten und von
solchen Patrioten wenig wissen wollten. Die kommenden Ereignisse
werden die Beweise liefern, daß die Berberiner ihre Rache zu
nehmen nicht unterlassen werden. Sollte es den Schaaren des
Machdi gelingen, ihren Lauf nach der ägyptischen Südgrenze über
Wadi-Halfa und Korusko (den Endpunkt der Karawanenstraße
quer durch die Wüste von Abu Hammed aus) unbehindert fortzusetzen, so werden die Berberiner die Ersten sein, welche sich
ihnen anschließen, um den Aegyptern und Europäern ihren vollen
Haß fühlen zu lassen. Sie waren von jeher berüchtigte Sklavenjäger, 
die jahraus jahrein mit den arabischen Sklavenhändlern
in das Herz von Afrika zogen, die Dörfer und Ansiedelungen
der Neger überfielen, raubten, plünderten und mordeten und ihre
lebendige Beute hinter Palisaden-Verschanzungen von Seriba zu
Seriba vertheidigten.
In der Grenzstadt Assuan hat der Reisende oftmals Gelegenheit
eigenthümliche Völkertypen zu sehen, deren Erscheinung geeignet
ist, eine ganz besondere Aufmerksamkeit zu erregen. Bronzefarbige
Menschen von mittlerer Größe, von männlich schönen Gesichtszügen, 
den Kopf von einem wunderlichen Haaraufputz überragt,
die Augen dunkelschwarz, die Zähne von blendender Weiße, Hände
und Füße von zierlicher Kleinheit, nur mit einem Schurze von
Baumwollenstoff bekleidet, mit Rundschild, Lanze und breitem
Schwerte mit Kreuzgriff bewaffnet, erscheinen nicht selten auf dem
Markte und auf den Plätzen am Nilufer der Stadt in Begleitung
leicht gebauter, hellfarbiger Dromedare, um ihre eigene Neugierde
zu befriedigen und für Andere einen entsprechenden Gegenstand
der Neugierde zu bilden. Es sind die Bewohner der Wüste
zwischen dem rechten Nilufer und der Küste des Rothen Meeres,
welche vom Breitengrade der Stadt Kenneh an bis nach Abessinien
hin die wilden Gebirgsthäler bewohnen, den Karawanenverkehr
vermitteln und in einigen Oasen mit Brunnen ihre Zeltwohnaugen
aufgeschlagen haben.
Berühmte Kameelzüchter, ziehen sie neben dem Karawanengeschäfte 
ihre Haupteinnahme aus dem Verkaufe ihrer Thiere.
Sie sind die Nachkommen jener rothfarbigen Kuschiten, von denen
ich bereits oben gesprochen habe. Ihre Sprache ist keine Negersprache, sondern eine kuschitische, das sogenannte Bedja, und die
Hauptzweige ihrer Stämme, in der Richtung von Norden nach
Süden, die Ababdeh, die Bischari und die Hadendoa.
Dieselben Namen haben in letzter Zeit eine bedeutsame Rolle
gespielt. Als die Engländer von Suakin aus ihre wohlgeschulten
Heeresmassen den Schaaren des berüchtigten Osman Digma
entgegenschickten und blutige Lorbeeren auf dem ungewohnten
Kriegsschauplatze einernteten, gehörten die Bedjavölker, mit deren
Schilderung ich mich soeben beschäftigt habe, zu den erbittertsten
Feinden der Engländer.
An ein unstätes fahrendes Leben gewöhnt, leicht erregbar
und mißtrauisch gegen alles Fremde, lieben sie den Kampf und
fürchten den Tod nicht. Dem Namen nach mohammedanisch, beruht
ihr Glaube auf sehr allgemeinen Vorstellungen über Gott und
den Propheten, aber Neid und Haß gegen alle Kulturvölker und
die Befürchtung, ihrer ungebundenen Freiheit beraubt zu werden,
schürte die helle Flamme des Fanatismus an, der in dem Glauben
an die Unfehlbarkeit des von Gott gesandten Machdi, an den Befreier
des Islam und den Ueberwinder der Ungläubigen, seinen Höhepunkt erreichte. Man erinnert sich noch, mit welcher Todesverachtung 
jene wilden Söhne der Wüste ihre nackte Brust den
britischen Bajonetten und Kanonen entgegenstellten, wie sie tollkühn
mit Lanze und Schwert auf die formirten Karrés losstürmten
und selbst die englische Taktik in bedenkliche Verwirrung brachten.
Es ist auch nicht unwahrscheinlich, daß der falsche Prophet
mit Hilfe dieser Stämme sein Ziel erreichen wird: die vollständige
Unabhängigkeit des Sudan von ägyptischer und englischer Oberhoheit, 
die Anerkennung seiner Autorität und die Freigebung des
Sklavenhandels. Wird aber dieses erreicht, so hat die christliche
Mission auf der nordöstlichen Seite Afrikas den Todesstoß
erlitten und der Islam einen Triumph gefeiert, dessen Folgen
unabsehbar sind. Welcher Forschungsreisende, welcher Diener der
Kirche, welcher Kaufmann christlichen Glaubens würde es fortan
wagen, nilaufwärts zu ziehen, um in den Herd eines Fanatismus
einzudringen, aus dem kein Rückzug mehr offeu steht? Schon im
Nilthale sind die Europäern ohne Unterschied ihrer Abstammung
und ihres Glaubens, keine beliebten Gäste mehr, und nur die
Furcht vor der Uebermacht der europäischen Waffen verschafft der
Strenge polizeilicher Maßregeln noch einige Achtung. Jenseit
Wadi-Halfa hat bereits diese Furcht ihr Ende erreicht und man
spottet der europäische Ueberlegeheit. Terrainverhältnisse, 
Wasserarmuth und ein dem europäischen Soldaten mörderisches Klima
sind die Haupthindernisse für jede militärische Expedition, und
um das Blut der gefallenen Opfer von den Händen zu waschen,
dazu dürften für denn unbesonnene Urheber einer solchen die
Wasser des Nilstromes nicht ausreichen. Der englischen Politik
ist es gelungen, die alten Handelswege nach dem ägyptischen
Sudan von der Nord- und Ostseite her durch Waffengewalt
zu versperren. Den friedlichen Unterhandlungen mit den Negervölkern 
längs des Kongogebietes wird es gelingen, den Verlust
wett zu machen und einen neuen Weg, von Westen her, in die
reiche Landschaft des äquatorialen dunklen Welttheiles zu bahnen.
Damit wird die alte Nilstraße ihre Bedeutung als Handelsstraße
eingebüßt haben und nur der Reisende sich bewogen fühlen, das
oberägyptische Land zu besuchen, um die Werke der Vorzeit zu
bewundern oder von dem milden winterlichen Klima Heilung seiner
körperlichen Leiden zu erwarten.