[644] Eine neue, praktische Postmarke erhalten vom 1. Oktober d. J.
ab die Vereinigten Staaten von Nordamerika. Dieselbe ist eine Marke im Werthe von 10 Cents, welche, wenn sie zu der gesetzmäßigen Postgebühr hinzugefügt wird, in Orten von mehr als 4000 Einwohnern unmittelbare Ablieferung eines Briefes durch besondern Boten sichert, also den Eilvermerk auf einfachste Weise ersetzt. Die neue Marke wird von der Post genau so behandelt wie andere Werthzeichen, kann aber, abweichend von diesen, zur Frankirung von Briefen nicht benutzt werden. – th.