[320] Mehr Licht im dunklen Welttheil. Unter diesem Titel hat unser hochgeschätzter Mitarbeiter Dr. G. A. Fischer soeben eine Flugschrift herausgegeben, welche die allgemeinste Beachtung verdient. Der Verfasser selbst bezeichnet sie als ein Recept für die vielen Leute, die von einem bedenklichen Afrikafieber ergriffen sind. Die Freunde unserer Kolonialpolitik müssen die Ausführungen Dr. Fischer’s mit Freuden begrüßen, denn sie stammen von einem eifrigen Anhänger der Kultiviruug Afrikas und beabsichtigen keineswegs den dunklen Welttheil unseren Landsleuten zu verleiden, sondern sollen zur Verbreitung richtiger Ansichten beitragen.
Zwei Punkte werden namentlich in dem Buche, das bei L. Friedrichsen und Comp. in Hamburg erschienen ist, einer gründlichen Prüfung unterworfen: die für Afrika so brennend gewordene Arbeiterfrage und die Akklimatisation der Deutschen im tropischen Afrika.
Auf dem zuletzt genannten Gebiete muß Dr. G. A. Fischer als Autorität ersten Ranges anerkannt werden, da er mehrere Jahre hindurch als praktischer Arzt in Sansibar gewirkt hat. Dr. Fischer vertritt nach dieser Richtung hin denselben Standpunkt, den die „Gartenlaube“, auf Grund sorgfältiger Unterrichtung seitens anerkannter Autoritäten, von Anfang an eingenommen hat. Siegfried.