[415] Fortschritte und Erfindungen der Neuzeit.
Eine Maschinenküche. Wir Deutsche sind, gleich den Amerikanern, 
im Erfinden von Küchen- und Hausgeräthen unermüdlich. Ungezählt 
sind die in den letzten Jahren ausgeheckten Wasch- und Wringmaschinen, 
Messerputzmaschinen, Obstentkerner, Schälapparate, Kochmaschinen und 
Kochtöpfe, Flaschenspülvorrichtungen und wie die Geräthe alle heißen 
mögen. Unseres Wissens ist aber bisher kein Speisewirth im Deutschen 
Reiche oder im Lande der Yankees auf den Gedanken gerathen, bei den 
Vor- und Schlußarbeiten in der Küche die Menschenhand nahezu 
systematisch auszuschließen und obendrein die verschiedenen Küchenapparate 
durch Gasmotoren direkt oder unter Einschiebung von dynamo-elektrischen Maschinen zu 
treiben. Dieses Verdienst gebührt dem Pariser Restaurateur Marguery. Verdienst 
sagen wir. Nicht daß wir für die Maschinenarbeit an sich sonderlich eingenommen 
wären, sondern weil, wie wir sehen werden, die Sauberkeit, eine bei dem Küchenbetriebe im 
Großen nur zu oft vermißte Tugend, dabei entschieden gewinnt.
Der Genannte ist der Besitzer eines ausgedehnten Speisehauses, in welchem täglich an 
tausend Personen den Hunger und Durst zu stillen pflegen. Da kann man sich denken, daß 
die Küche allein eine zahlreiche Schar von dienstbaren Geistern beschäftigt. Hier werden Gemüse aller Art geputzt, Kartoffeln geschält und zerquetscht, Knochen zerrieben, Krebsschwänze und 
Schalen zerpulvert etc., während andere Abtheilungen mit Abwaschen der Teller und Gläser,
mit dem Putzen von Messern und Gabeln, mit dem Spülen der leeren 
Flaschen die Hände voll zu thun haben. Daß bei einem so großen 
Betriebe nicht Alles immer hergeht, wie es sein soll, versteht sich von 
selbst. Die Materialvergeudung ist eine ungeheure, und das jahraus 
jahrein zerbrochene Geschirr allein repräsentirt ein kleines Kapital.

Schließlich wurde es selbst dem doch abgehärteten biederen Marguery 
zu toll und Staatsstreichgedanken reiften in seinem Gehirne. Von dem 
Gedanken zur That war nur ein Schritt, und der Rubikon ward kühnen 
Muthes überschritten. Eines schönen Tages erschien ein Bataillon Arbeiter, 
welches in dem Hause Alles umkehrte. Bald drehten sich im Keller zwei 
Gasmaschinen, die ihrerseits mittelst Treibriemen oder gar elektrischer 
Leitungen mit einer stattlichen Reihe mechanischer Küchenmädchen und 
Küchenjungen in Verbindung gesetzt wurden. Dort in der Ecke arbeitet 
jetzt emsig ein kleiner Apparat, welcher die ihm anvertrauten Knochen im 
Nu zerkleinert; weiterhin dreht sich ein Maschinensieb, dem Marguery’s 
Gäste die sicherlich unübertrefflichen Saucen und Puréen verdanken, welche 
mit möglichst unverständlichen Bezeichnungen auf der Karte prangen.
In einem anderen Raume erblicken wir eine ebenfalls durch die 
Gasmaschine getriebene Kaffee-Röst-Trommel sowie in der eigentlichen 
Küche zahlreiche Spieße, welche sich mit der größten Regelmäßigkeit drehen.
Noch interessanter sind die Reinigungsmaschinen. Zwar bietet der 
Messerputz-Apparat an sich nichts Besonderes; desto eigenthümlicher 
ist die hier abgebildete Tellerwasch-Maschine, welche acht Teller mit
einem Male gründlich reinigt. Der von dem Arbeiter in die Maschine 
gesteckte unreine Teller wird sofort am Rande von einem dreizackigen 
Greifer gepackt und in kochendes Wasser getaucht, worin er eine Weile 
verbleibt und dabei tüchtig gerüttelt wird, damit sich die Fetttheile 
ablösen. Der Teller geräth alsdann von selbst unter Bürsten, die ihn energisch 
bearbeiten, und gelangt alsdann in fortwährend erneuertes kaltes Wasser, 
wo er von allen Unreinigkeiten vollends befreit wird. Derselbe Arbeiter 
ergreift ihn endlich mit der linken Hand und steckt ihn in die rechts 
sichtbare Abtropf-Vorrichtung. Die Maschine wäscht an 4000 Teller 
täglich ab und bietet den großen Vortheil, daß das Geschirr stets von frischem Wasser bespült 
wird, niemals mit einem bereits gebrauchten Spülwasser in Berührung kommt. Auch zerbricht 
sie, im Gegensatz zu den meisten Dienstmädchen, nichts.
Die in demselben Etablissement aufgestellte Flaschenspülmaschine ist nicht blos an sich, 
sondern auch durch den Umstand interessant, daß sie von einer kleinen, dynamo-elektrischen 
Maschine getrieben wird. Die Flaschen drehen sich in dem Apparat 300 Mal in der 
Minute, was so viel heißt: jeder Theil der Wandung kommt während des 36 Sekunden 
dauernden Aufenthaltes in der Maschine mit den Bürsten etwa 180 Mal in Berührung! Wenn 
das nicht genügen sollte, so müßte man auf die Flaschenreinigung überhaupt verzichten. 
Die Spülung erfolgt mit stets frischem Wasser; ebenfalls ein 
Vorzug, der ins Gewicht fällt. Mit Hilfe des Apparates können 
zwei Mann und ein Junge stündlich 400 Flaschen reinigen. Auch diese 
Maschine zerbricht nichts und liefert Alles unversehrt wieder ab. Daran 
mögen sich Küfer und Küchenfeen ein Beispiel nehmen!

G. van Muyden.