[034] Die Novizen des Reichstags.
Als der Alterspräsident Graf Moltke am 20. November vorigen Jahres
die erste Sitzung des neuen Reichstags eröffnete, war die Physiognomie
der hohen Versammlung in der That neu. Die erbitterten Wahlkämpfe
des vergangenen Herbstes haben auf die Zusammensetzung derselben einen
nicht unbedeutenden Einfluß ausgeübt. Der vierte Theil der Abgeordneten
erschien zum ersten Male im Reichstage, und diese „Novizen“ hatten sich
erst hineinzufinden in Luft und Licht und Leben ihrer neuen Wirksamkeit.
Zum ersten Male im Reichstage!
Da ist gar Vieles zu beachten und zu lernen, da heißt es nach
allen Richtungen hin aufpassen. Es ist interessant, die Novizen im 
Reichstage zu beobachten; ältere Mitglieder erleichtern ihnen die Akklimatisirung,
die Fraktionsgenossen nehmen sich der Neulinge liebevoll an, es tritt ein
Verhältniß ein, wie in den studentischen Vereinigungen zwischen 
„Leibbursch“ und „Leibfuchs“, hat ja doch das Fraktionswesen überhaupt
manche Aehnlichkeit mit den studentischen Verbindungen und hat sich aus
diesen ja ausdrücklich die Einrichtung des „Senioren-Konvent“ auf unsere
Parlamente übertragen. Mit einer gewissen Schüchternheit betritt der
Neuling das Reichstagsgebäude. Der fragenden Miene des Portiers 
begegnet er mit der zuversichtlichen Antwort: „Ich bin der Abgeordnete N. N.“
Die nun folgende ehrfurchtsvolle Verbeugung des Portiers und seine
Beflissenheit. den Herrn Abgeordneten sofort in die Mysterien des Hauses
einzuführen, schmeicheln dem letzteren gewaltig, es überkommt ihn sofort
das Gefühl seiner neuen Würde. So gelangt er in das Bureau. Das
Heer von Dienern, Schreibern, Boten aller Art, welches das Vorgemach
zum Allerheiligsten füllt, darin der Bureaudirektor, von seinen 
Untergebenen „der Chef“ genannt, thront, macht den neugebackenen 
Volksvertreter wieder stutzig und, wenn er nun vor den „Chef“ vorgelassen
wird, vollends befangen. Der Direktor patronisirt ihn aber sofort, er hat
ihm eine Menge Schriftstücke, Legitimation, Geschäftsordnung, allerlei
Broschüren etc. einzuhändigen und unterweist ihn schnell über die 
allernothwendigsten Erfordernisse für den neuen Beruf. Der Direktor ist ein
ungemein liebenswürdiger Herr. er vertheilt seine Gunst ohne Ansehen
der Partei: unser Neuling – nehmen wir einmal an, es sei ein Liberaler – 
hatte nicht übel Lust, der Macht der Vorurtheile zu grollen, Alles, was
man ihm Unliebsames über die Bureaukraten gesagt hat, war doch am
Ende einseitiger Anschauung entsprungen. Draußen auf dem Flur erinnert
er sich der empfangenen Schriftstücke, er ärgert sich, daß er sie nicht gleich
durchstudiren kann, daß nicht ein ruhiges Plätzchen im Hause dazu
[035] vergönnt ist. Da naht der College X., der seit Jahren dem Reichstage 
angehört und unseren Mann sofort belehrt, daß es im Hause ein Lesezimmer,
ein Schreibzimmer, ein Sprechzimmer, eine Bibliothek mit großartigen 
Nebenräumen giebt. Er führt ihn durch alle diese Herrlichkeit und unser 
Neuling bemerkt, er fühle sich wie zu Hause, kein Klub der Welt biete 
so viele Bequemlichkeiten.
Es folgt ein weihevolles Stündchen der Vertiefung in die Schriftstücke, dadurch kommt man doch ein wenig in Zug und kann schon 
mit ruhigerem Gewissen in die erste Fraktionssitzung am Abend gehen. 
Da wird dann die Präsidentenwahl besprochen. Nach mehrstündigem 
Hin- und Herdebattiren wird man einig. Morgen geht es zur Eröffnungssitzung
in den weißen Saal des Schlosses, wo man im Halbkreise mit den 
Kollegen vor dem Kaiser stehen soll, dann folgt im Reichstage die erste 
Sitzung. Die Tribünen sind da meist spärlich besetzt, der neue 
Volksvertreter hatte gehofft, daß sein erstmaliges Erscheinen im Saale weit
mehr Neugierige herbeigeführt haben würde.
Das älteste Mitglied, diesmal der berühmte Heerführer Graf Moltke,
eröffnet die Sitzung. Ein Namensaufruf stellt die Zahl der Anwesenden
fest, die Novizen müssen die erste Rede halten, sie besteht aus dem 
einfachen Worte: Hier! Dabei prüft man bereits die Stärke des Organs
und - „es wächst der Mensch mit seinen größern Zwecken.“ Nur zu 
schnell ist das Geschäft beendet, das wichtigere bringt die nächste Sitzung
mit der Wahl des Präsidenten. Das ist eine geschäftige Bewegung vor 
derselben im Foyer! In dichten Gruppen stehen die Angehörigen der
einzelnen Fraktionen zusammen, Jeder weiß vom Verhalten, von den
Plänen der anderen Fraktionen Wunderdinge zu berichten; ein kleiner
Herr mit interessantem Kopf, den nur wenige Haare noch bedecken, zieht
zweifellos das meiste Interesse auf sich, unter der Brille blitzen die klugen
Augen, das beredte Mienenspiel zeigt dem von ferne zuschauenden, daß
der kleine Herr gewichtige Mittheilungen zu machen hat, es ist Excellenz
Windthorst. Am Ende des Foyers bemerkt man in einer lebhaft 
plaudernden Gruppe die bekannten Erscheinungen der Abgeordneten Virchow,
Richter, Rickert, Bamberger, Löwe; dort stehen die 
Nationalliberalen, aus ihrer Mitte tritt der würdige Abgeordnete v. Benda 
hervor, und die Herren in besonders eleganter Toilette, die lebhaft plaudernd
um einen Tisch sitzen, sind – die Socialdemokraten, die man sich nach
unseren Witzblättern kaum anders als mit schäbigen Kleidern und 
aufgestülptem Schlapphut denken kann. Jetzt tönt das Zeichen der elektrischen 
Glocken durch das ganze Haus, schnell leert sich das Foyer, man eilt in
den Saal und nimmt anfänglich die Plätze ein. Die Diener bringen nun
die Wahlurnen herbei, die in antiker Form aus Erz gegossen und von
einem Deckel, dem die Kaiserkrone als Griff dient, verschlossen sind. Sie
werden auf den „Tisch des Hauses“ niedergesetzt, der Alterspräsident läßt
den Namensaufruf vollziehen und jeder Einzelne hat nun einen Zettel in
die geöffnete Urne zu legen. Wie viele neue Namen werden da genannt!
Man ist begierig die Novizen kennen zu lernen, und jene wieder freuen
sich auf die Bekanntschaft der berühmten Kollegen; die allgemeine 
Aufregung bekundet sich im Verlassen der Plätze. Bald umstehen die 
Reichsboten Kopf an Kopf den Tisch des Hauses, „mit Würde und Hoheit 
angethan“ schreiten die neuen Herren zum Wahlgeschäft, sie fühlen, daß zahlreiche
Blicke gewichtiger Leute auf sie gerichtet sind. – Alphabetisch wird der
Namensaufruf rekapitulirt, die Urnen werden vor den Alterspräsidenten
hingestellt, die provisorischen Schriftführer zählen die Stimmen, der 
Alterspräsident überwacht die Zählung, endlich erfolgt die Publikation des 
Ergebnisses.
Der neue Präsident, dessen Leitung die Geschäfte des Reichstages
anvertraut sind, erhebt sich, um die Annahme der Wahl seinerseits zu
erklären. Es ist diesmal ein ganz besonders interessanter Vorgang, denn
der Gewählte ist - im Reichstage wenigstens - ein Neuling. Es ist
eine hohe, stattliche Gestalt, an Körpergröße würde ihn kaum eines der
jetzigen Mitglieder überragen. Der Abgeordnete von Wedell-Piesdorf
ist zweifellos äußerlich ein würdiger Repräsentant des deutschen 
Reichstages, welcher seit seinem Bestehen zum siebenten Male einen neuen Präsidenten
erhält. Die Herren Simson, von Forckenbeck, von Seydewitz,
von Goßler (der jetzige preußische Kultusminister), Graf Arnim-Boitzenburg und von Levetzow waren die Vorgänger des Herrn
von Wedell-Piesdorf. Wir folgen ihm jetzt auf den Präsidentensitz,
freuen uns seines scharf geschnittenen, ausdrucksvollen Kopfes, dem der
spärliche Haarwuchs in der Erscheinung keinen Abbruch thut und der
volle graublonde Bart, der das Kinn umgiebt, recht gut steht, noch mehr
aber freuen wir uns an dem hellen Klange seines Organs, wie es kaum
einem seiner Vorgänger zu Gebote stand.
Mit den üblichen Worten des Dankes für die Wahl und dem 
Versprechen der Unparteilichkeit tritt er das neue Amt an, dann folgt der
Dank an den Alterspräsidenten, die Mitglieder erheben sich von ihren
Plätzen, während Graf Moltke den Präsidentensitz verläßt. Der erste
und zweite Vice-Präsident werden durch Zuruf gewählt; Freiherr
von Franckenstein, der bayerische Staatsrath und nun erster Vice-
Präsident des Reichstages, ist fast so groß wie der Präsident, der zweite,
der preußische Amtsgerichtsrath Hoffmann (Abgeordneter für Gera), ist
ein Männlein von kleiner Statur und eleganter Beweglichkeit, der einen
fast hübsch zu nennenden Kopf trägt, das dichte kurz geschorene dunkle
Haar, der braune Schnurrbart und der forsche Knebelbart geben ihm
beinah den Typus eines Franzosen. Wenn Herr Hoffmann zwischen
seinen Kollegen im Reichstagspräsidium steht, im einfachen schwarzen Frack,
während die Uniformen des preußischen Regierungspräsidenten und des
bayerischen Staatsrates den imposanten Eindruck der Erscheinungen jener
noch erhöhen, so erscheint er – abgesehen von Frack und Uniformrock –
wie ein David, dem zur Rechten und zur Linken ein Goliath entgegentritt.
Während man solchen Betrachtungen sich hingiebt, ist auch die
Schriftführerwahl durch Akklamation beendet und das Haus konstituirt.
Mit der nächsten Sitzung kann die Arbeit beginnen. Schnell leert sich
der Saal, im Foyer verabschiedet man sich, die Pforten des Hauses
werden weit geöffnet, draußen auf der Straße stehen dichte Gruppen
Schaulustiger, der Portier, bedeckt mit dem Dreimaster und mit dem
großen Stab in der Hand, bleibt in steifer Positur, bis der letzte 
Abgeordnete das Haus verlassen hat. Mit demselben Moment aber hält der
Hausmeister, eine wahre Hünengestalt, gefolgt von einem Dutzend Frauen
mit Kehrbesen und Bürsten seinen Einzug in den Sitzungssaal, der nun
für die nächste Sitzung hergerichtet wird.
Mit aufmerksamer Neugierde sieht unser Neuling all diesen Vorgängen
zu. Ein Kollege, ein berühmter Redner, naht sich und stört ihn in der
stillen Betrachtung.
„Nun Verehrtester, jetzt geht es an die Arbeit!“
Schnell faßt sich der Angeredete. Auf diesem geweihten Boden heißt
es schlagfertig sein. Er blickt zu dem gefeierten Manne empor und sagt:
„Wenn gute Reden sie begleiten, dann fließt die Arbeit munter fort.“
„Ach,“ seufzt der Andere, „wenn sie sich nur immer so glatt 
abwickelte, wie heute, bei der Präsidentenwahl, dann wollte ich alle Reden
schenken.“ G.