[18] Eine originelle Notenzeichnung. (Mit Abbildung.) Nur in dem
Kopfe des geistreichen französischen Zeichners J. J. Grandville, der in
der ersten Hälfte dieses Jahrhunderts namentlich durch seine satirischen
Bilder Bedeutendes zu schaffen wußte, konnte die kecke Idee entstehen,
durch Entwürfe, wie die untenstehenden „Noten“, zwei Künste, die Musik
und die Zeichenkunst, zu verschmelzen. Wie sonderbar auch dieser Einfall
bei näherer Prüfung erscheinen mag, dem genialen Zeichner ist es in der
That gelungen, die Noten zu beleben und aus jenen für das Auge so 
langweiligen Zeichen ein Bild zu schaffen, das auf den ersten Blick den Inhalt
des betreffenden Musikstückes errathen läßt oder wenigstens als stimmungsvolle 
Illustration desselben gelten darf. So bieten uns die Noten der
kurzen Melodie der Barcarole, des weltbekannten Liedes der venetianischen
Gondelführer, in der Grandville’schen Zeichnung eine vollständige Episode
aus dem Fischerleben, in der es weder an Sturm und Unglück, noch an
frohen Scenen der glücklichen Heimkehr fehlt. Die Grandville’schen Noten
illustriren ungefähr folgende Geschichte: Die Fischer rüsten sich zur Abfahrt
und nehmen Abschied von ihren Frauen, von denen eine ihren Knaben
dem Vater in das Boot reicht. Sie rudern und segeln bei ruhigem
Wetter fröhlich in gleichmäßigem Tempo auf den Wogen, bis die See
unruhig wird, der Himmel sich mit zerrissenen Wolken bedeckt und die
Boote derart schwanken, daß einer von den Fischern in’s Wasser fällt. Nach
diesem kleinen Unfall tritt eine Pause ein, sodaß ein anderer Fischer auf einem
Horn lustige Fanfaren erschallen läßt. Doch diese Ruhepause dauert nicht lange,
die kleine Seemöve verkündet ein neues Anheben des Sturmes, der also wüthet,
daß die Schiffer ihre Hände jammernd gegen den Himmel erheben und ein Boot
mit sechs Mann von den Wogen umgeworfen wird. Der Sturm legt sich wieder, 
wohl treiben die Verunglückten in den 
Wellen, aber die Geretteten rudern emsig dem Hafen zu, in welchem die
besorgte Mutter ihren Knaben wieder in Empfang nimmt.

Unsere musikalischen Leser werden die Bedeutung der einzelnen Striche
und Punkte in der Zeichnung sicher erkennen, und wir wollen dieselbe an
dieser Stelle nicht erklären, um ihnen die Freude des leichten Enträthselns
nicht zu rauben. – Grandville entwarf in ähnlicher Weise eine Reihe
von Notenzeichnungen, unter denen wir noch die „Ronde-Tarantelle“,
den „Masken-Galopp“ und den „Türkischen Kriegsmarsch“ hervorheben
möchten. – i.