[220] Das Portrait des Fürsten Bismarck (S. 217), welches unsere 
heutige Nummer schmückt, ist bereits das vierte in der Reihe der Bildnisse 
des großen Staatsmannes, welches die „Gartenlaube“ im Laufe der Jahre gebracht hat.
Das erste unter ihnen, nach einem Meisterwerke des ausgezeichneten 
Berliner Künstlers A. Bürde gefertigt, stammt aus dem Jahre 1846 und 
zeigt uns das energische von kurzem Vollbarte umrahmte Gesicht des angehenden 
parlamentarischen Kämpfers.
Zehn Jahre älter erscheint Bismarck auf dem zweiten Portrait, das 
von demselben Künstler entworfen wurde. Es ist der Geh. Legationsrath 
von Bismarck, der Gesandte Preußens an dem deutschen Bundestage, der 
unter fortwährenden hartnäckigen Kämpfen langsam, aber sicher zur Höhe 
des Ruhms emporsteigt.
Vielleicht aus der glücklichsten Zeit seines Lebens stammt das dritte 
Portrait Bismarck’s. Das Jahr 1873 steht darunter, und wir sehen den 
eisernen Reichskanzler vor uns, der im diplomatischen Kampfe die Feinde 
Deutschlands niedergeworfen, durch seinen Genius den Erfolg der siegreichen 
deutschen Waffen gesichert und mehr als irgend ein Anderer in 
der Welt beigetragen hatte zur Einigung Deutschlands und zur Gründung 
des Reichs. Diese interessanten Bismarck-Portraits, welche im Jahrgang 
1873 der „Gartenlaube“ erschienen sind, möge nun unser heutiges, von 
R. Huthsteiner gezeichnetes und von M. Klinkicht geschnittenes Portrait 
ergänzen, das unsern Lesern den greisen Jubilar vorstellt, der am 
1. April dieses Jahres sein siebenzigstes Lebensjahr vollendet und kurze 
Zeit nachher – im Juni – auf das volle halbe Jahrhundert seines gewaltigen 
Wirkens im Staatsdienste zurückblicken wird.