[711] Fortschritte und Erfindungen der Neuzeit.
Eine Riesen-Sprengung im „Höllenthor“ bei New-York.
In der guten alten Zeit, als der Mensch noch mit dem gemüthlichen 
Schießpulver vorlieb nahm, als die rastlosen Chemiker noch nicht auf 
Dynamit, Nitroglycerin, Panklastit u. dergl. verfallen waren, als man 
sich die Elektricität nicht in dem Maße wie jetzt dienstbar gemacht hatte, 
gehörten Felsensprengungen unter Wasser zu den schwierigsten Aufgaben 
der Technik. Aeltere Zeitgenossen erinnern sich vielleicht des Aufsehens, 
welches die verhältnißmäßig leichte Sprengung der Felsen am Binger Loch 
erregte, und die Erschließung des Eisernen Thores an der unteren Donau 
galt und gilt noch in einem gewissen Sinne für ein technisches Meisterstück.
Heutzutage hat es freilich der Sprengtechniker erheblich leichter. Er 
besitzt Sprengstoffe, die auch unter Wasser brennen, und der elektrische 
Funke liefert ihm ein bequemes Mittel, um, von einem sicheren 
Standpunkte aus, eine beliebige Anzahl Minen blitzschnell zur Explosion zu 
bringen, während andererseits die Fortschritte der Wasserbaukunst und 
der Tauchergeräthe die Vorarbeiten zu Felsensprengungen nicht unwesentlich erleichtern.
Damit soll übrigens nicht gesagt sein, daß die Riesen-Sprengung, 
deren Vorbereitungen wir unseren Lesern im Bilde vorführen wollen, zu 
den leichteren Aufgaben der Technik gehört. Im Gegentheil. Wir werden
sehen, daß der Oberingenieur der Armee der Vereinigten Staaten, General 
J. Newton, dem die Leitung der Arbeiten oblag, recht bedeutende Schwierigkeiten 
zu überwinden hatte. Wir wollen uns zuvörderst den Schauplatz 
des am 10. Oktober glücklich erfolgten, alles Dagewesene in den Schatten 
stellenden Knalleffektes etwas näher ansehen.
Der New-Yorker Hafen gehört zu den verkehrsreichsten der Welt 
und steht wohl nur dem Londoner nach. Sehr störend ist es unter solchen 
Umständen, daß die eine Einfahrt in diesen Hafen, das sogenannte Höllenthor, 
nicht nur durch kleinere Riffe, sondern auch durch einen ungeheuren 
Felsen versperrt war, die den New-Yorker Lotsen viel zu schaffen machten 
und zahlreicher Schiffe Untergang auf dem Gewissen haben.
Es wurde daher vor nunmehr zwanzig Jahren beschlossen, die Hindernisse, 
welche das Höllenthor so gefährlich machen, gründlich zu beseitigen, 
nachdem die seit 1848 unternommenen Sprengversuche mit den damals zu 
Gebote stehenden unzureichenden Mitteln so gut wie ergebnißlos verlaufen 
waren. Im Jahre 1866 begann man zunächst mit der Wegräumung der 
verhältnißmäßig kleinen Riffe Pot-Rock (Kessel) und Frying pan 
(Bratpfanne). Der letzteren ging man mit den gewöhnlichen Mitteln: 
Taucherglocke, von welcher aus Löcher in den Felsen gebohrt wurden, zu Leibe,
[712] der „Kessel“ aber wurde von den im Innern abgeteuften Schichten aus 
mit Patronen gespickt, die 25000 Kilogramm Dynamit enthielten, und
1876 mit einem Schlage nicht in die Luft, sondern ins Wasser gesprengt.
Es drang in der That kein einziges Felsstück bis an die Wasseroberfläche, 
und es verrieth nur ein dumpfes Geräusch und eine 50 Meter hohe 
Wassersäule, daß in der Tiefe eine grausige Katastrophe sich vollzogen.
(In Nr. 46 des Jahrganges 1876 der „Gartenlaube“ ist eine 
ausführliche Schilderung des seltenen Ereignisses gegeben.)

Damit war indessen der Schifffahrt nicht viel geholfen. Es verblieb, 
wie wir oben sahen, der Hauptfelsen — Flood Rock genannt — und
drohte nach wie vor den Schiffen mit dem Untergang. Der Beginn der 
Arbeiten zur Beiseiteschaffung des Ungethüms verzögerte sich dadurch, 
daß die Volksvertretung der Vereinigten Staaten mit der Bewilligung 
der erforderlichen vier Millionen Mark lange zögerte, und so ist es 
gekommen, daß die Sprengung des 360 Meter langen, 180 Meter breiten 
Riffs so lange auf sich warten ließ.
Eine solche Masse könnten die Ingenieure begreiflicherweise mit den 
gewöhnlichen Mitteln nicht wegräumen. Es kam hier vielmehr das bei 
dem „Kessel“ bereits mit Erfolg angewendete Verfahren, mit einigen 
wesentlichen Verbesserungen, wieder zu Ehren. Wir wollen nunmehr 
dieses Verfahren an der Hand der beifolgenden Abbildungen, die nach 
dem „Scientific American“ hergestellt wurden, unseren Lesern klar zu 
machen suchen.

Da der Flood Rock nur bei Ebbe mit der Spitze ein wenig aus dem 
Wasser ragt, so war die erste Arbeit die Herstellung eines dem nassen 
Elemente unzugänglichen Raumes auf der höchsten Stelle, von welchem 
aus die Werkleute mit aller Sicherheit zunächst einen senkrechten, 18 Meter 
tiefen Schacht in das Innere treiben konnten. Der Vorhof zu diesem 
Schachte, dessen Inneres die erste unsrer Abbildungen veranschaulicht, 
war nicht bloß zum Ausladungsplatze für das herauszufördernde Gestein, 
sondern auch für die Aufstellung von mächtigen Pumpen bestimmt, weil 
der Felsen sich als wasserdurchlässig herausstellte und die Arbeitsplätze 
bald „ersoffen“ wären, hätte man für die Entfernung des eindringenden 
Wassers nicht gesorgt.
Von dem Schachte aus gruben sich alsdann die Arbeiter weiter in 
das Gestein durch gewöhnliches Sprengen hinein. Zunächst ging es an 
die Herstellung der Sammelrinne für das durchsickernde Wasser, über welche 
in geringen Abständen Holzbrücken führen. Darauf wurden, der Länge 
und Breite des Felsens nach, wagerechte Gänge gebohrt, die so dicht bei 
einander liegen, daß die Felsendecke, wie bei den berühmten indischen 
Tempeln in der Nähe von Bombay, nur noch auf ausgesparten Säulen 
ruht. Eine Anzahl solcher Gänge veranschaulicht an der Stelle, wo sie 
die Sammelrinne kreuzen, unsre zweite Abbildung. Dieser Theil der 
Arbeit war sehr schwierig und gefahrvoll. Einmal bedrohte das 
eindringende Wasser häufig das Leben der Bergleute; sodann erwies sich 
das Gestein vielfach als so bröcklig, daß Einstürze nur mit großer Mühe 
durch Stützen der Decke mit Balken abgewendet werden konnten. Die 
Felsendecke über den Gängen hatte eine Mächtigkeit von etwa fünf Metern, 
die Gänge selbst aber eine Gesammtlänge von über 6500 Metern, waren 
also etwa halb so lang, wie der Gotthardtunnel. Die Decke trugen 
467 Felsensäulen.
Mit dem Graben der 70 Gänge war aber das Werk keineswegs 
vollendet. Es galt nunmehr, die Wände der unterirdischen Gassen wie 
auch die Decke für die Aufnahme der Sprengladungen herzurichten.
Wenn auch das Bohren des Gesteins, Dank den mächtigen Bohrmaschinen 
der Neuzeit, überraschend schnell und leicht vor sich ging, so beanspruchte 
immerhin die Durchlöcherung des Felsens mit nicht weniger als 13286 
Bohrlöchern von durchschnittlich 2,70 Meter Tiefe einen großen Aufwand an Zeit 
und Mühen. Diese Bohrlöcher waren im September vollendet, und ihre 
Gesammtlänge betrug über 36 Kilometer.

Hierauf erfolgte das Laden der Bohrlöcher. Auf kleinen Schienen bewegte 
sich ein Karren, dessen Aufsatz sich nach Bedarf hoch oder niedrig stellen ließ, 
und von welchem aus die Bergleute die Einführung der Patronen in die 
Minenlöcher bequem besorgen konnten. Diese Patronen bestanden aus einem Gemisch 
von Schießpulver und Dynamit. Interessant ist die Art und Weise, in welcher 
die Arbeiter ihr Licht an der Hutkrempe leuchten ließen!
Das nicht ungefährliche Laden der Minen wurde Anfangs Oktober vollendet, 
und hierauf erfolgte die Verbindung sämmtlicher Patronen durch eine Reihe 
von Kupferdrähten, die weitab, am gegenüberliegenden Ufer von Long Island, in 
eine elektrische Batterie mündeten. Alsdann wurde zur Vergrößerung der 
Sprengwirkung das Wasser in den mächtigen unterirdischen Bau eingelassen, 
nachdem die Baulichkeiten 
und Maschinen über dem Schachte entfernt worden waren. Nunmehr 
genügte ein Druck auf einen Knopf an der elektrischen Batterie, um die 
13286 Patronen mit ihrer Ladung von etwa 150000 Kilogramm Dynamit 
und Schießpulver zu zünden und damit den Flood-Rock hoffentlich für 
immer zu beseitigen.
Den Schauplatz, auf welchem diese Riesensprengung stattgefunden, 
haben wir bereits in Nr. 4 dieses Jahrgangs der „Gartenlaube“ 
unsern Lesern vorgeführt, als wir den eigenartigen elektrischen Leuchtthurm am 
„Höllenthor“ besprachen, der mit dem Licht von 54000 Kerzen den East 
River beleuchtet.
Während wir diese Zeilen niederschreiben, liegen nur kurze 
telegraphische Berichte aus New-York vor, nach welchen die Riesen-Explosion 
glücklich abgelaufen ist. Schon die Sprengung des „Kessels“ hat 
bewiesen, daß bei dieser Art von Minenentladungen kaum eine Gefahr für 
die Umgebung vorhanden ist, weil die Wasserschicht über dem Felsen den 
Anprall bedeutend abschwächt. Dagegen steht zu befürchten, daß die 
Sprengung keine so vollständige geworden ist, wie die Betheiligten 
hoffen, und daß das nachherige Herausfischen größerer Felsentrümmer, 
welche ebenso viele neue Riffe bilden würden, viel unvorhergesehene 
Mühe und Kosten verursachen wird. Das ganze Werk ist indessen so 
meisterhaft gedacht und angelegt, daß wir wohl das Beste hoffen dürfen.
G. von Muyden.