[56] Politisches Barometer im Jahre 1785. Die Wogen der politischen
Welt haben stets ihren Einfluß auf die Litteratur unseres Volkes bemerkbar
gemacht; viele dichterische Werke ersten Ranges verdanken politischen 
Veranlassungen ihre Entstehung; aber jederzeit entstehen und vergehen neben
den Erzeugnissen klassischer Litteratur große und kleine Gedichte, die nicht
minder als jene die Zustände ihrer Zeit widerspiegeln. Zu dieser Art
gehört ein im Jahre 1785 entstandenes, unseres Wissens bis jetzt 
ungedrucktes Gedicht mit obiger Ueberschrift, aus welchem wir unsern Lesern
Folgendes vorführen:


„Portugal bittet um Alles,
Spanien verschafft Alles,
Genua lacht auf Alles,
Sardinien wacht auf Alles,

5England hilft zu Alles,
Frankreich mischt sich in Alles,
Schweiz glossirt über Alles,
Vor Rußland fürcht sich Alles,
Deutschland äfft nach Alles,

10Polen verliert Alles,
Preußen stift an Alles,
Das heilige Reich glaubt Alles,
Der Kaiser zeigt Lust für Alles,
Durcheinander geht Alles,

15Und so ist verwirrt Alles,
Komm, Gott, erbarm dich über Alles,
Sonst kommt der Teufel und holt Alles.“


Fr.