[219] Der Schlimmste seines Gleichen.
Ein Mahnwort an die Pilzsammler. Von Paul Kummer.
Auch in der harmlosen Pflanzenwelt giebt es Verbrechergestalten,
welche durch ihre äußere Erscheinung über ihren inneren
Charakter Unvorsichtige zu täuschen wissen und mit ihrer unheilvollen 
Wirkung dem Verführten Verderben bereiten, ja nicht selten
den Tod bringen.
Dazu gehören auf unserm deutschen Boden besonders die
giftigen Pilze, deren manche schon durch ihr ganzes Aeußere
sowie durch ihren Aufenthalt an schattigen Waldstätten auf Moder-
und Verwesungsstoffen ihr wahres Naturell in symbolischer Weise
verrathen.
Welche entsetzliche Wirkung der Genuß mancher Pilze nach
sich zieht, hat die Erfahrung des Volkes schon durch die Namen
einiger Giftlinge angedeutet; gang und gäbe sind für
solche etwa die Namen Satanspilz, Speiteufel, Teufling,
Hexenpilz, Mordschwamm etc. Einige unter diesen Waldkindern 
sind wohl mit Unrecht in den schlimmen Verdacht
gerathen, es giebt aber noch andere, die sehr wenig
bekannt sind, sodaß für dieselben kaum ein volksthümlicher 
Name vorhanden ist, obwohl sie durch ihre giftige
Wirkung oft das größte Unheil gestiftet haben.
Der gefährlichste unter diesen unbekannten Feinden
ist die Amanita bulbosa (auch A. phalloides genannt),
deutsch der Knollenpilz oder Gichtblätterpilz. Da er zur Gattung
der Fliegenpilze gehört, obgleich er weder in Farbe, noch in Größe,
noch in auffälliger Tracht dem bekannten rothen Fliegenpilze
gleicht, will ich ihn, auch um der Abschreckung willen, den
weißen Fliegenpilz heißen. Unter diesem Namen mögen ihn die
folgenden Zeilen an den Pranger stellen und seiner gefährlichen
Verbrechernatur gründlich überführen.

Er wohnt keineswegs an verdächtigen Orten, treibt sich nicht
etwa an dumpfigen, modrigen Stätten umher, sondern hat sich
stets den lichten frohen Wald, besonders den moosgrundigen,
blumenreichen Laubwald ausgewählt. Da hält er sich zur schönen
Sommerszeit auf bis spät in die Herbsttage, und zwar in Gesellschaft 
solidester anderer Pilze. Denn in seiner Nähe wächst auf
demselben Waldgrund der edle Steinpilz, der allbekannte und
beliebte goldgelbe Pfifferling, und mancher andere harmlose Pilzflor
ersteht um ihn her, obgleich allerdings auch der rothe Fliegenpilz
als sein nächster Verwandter sich auf denselben Plätzen stolz erhebt 
und mit schönheitlicher Verachtung auf den geringen und
meist völlig in Weiß gekleideten Bruder herabsieht. Ja, so schwarz
dessen Wesen ist, so weiß ist seine äußere Tracht: weiß ist der
etwa fingerhohe und -dicke Stiel, weiß auch die denselben gar
zierlich umgürtende Manchette, weiß sind die Fruchtblätter auf
der Hutunterseite; nur sein Hut selbst kommt nicht blos in seidigem
Weiß, mit weißlich warzigen Schuppen, Warzen oder Hautfasern
besetzt vor, sondern wir finden ihn oft auch citrongelblich oder
grünlichgelb, selten etwas gebräunt. Seine Verwandtschaft mit
dem rothen Fliegenpilze verdankt er aber nicht nur der erwähnten
Manchette am Stiele und den verwischbaren Warzen, welche den
Hut garniren, sondern auch und vornehmlich der dicken knolligen,
häutig umlappten Basis seines Stieles. Wer diese Merkmale
genau beachtet, wird ihn nie wieder verkennen, ihn vor Allem
mit keinem eßbaren verwechseln können. Unsere Abbildungen veranschaulichen 
uns die einzelnen Entwickelungsstadien des weißen
Fliegenpilzes: in Fig. l. sehen wir das erste Hervorbrechen
desselben; in Fig. 2 sind Hut und Manchette noch nicht
völlig entwickelt, während wir in Fig. 3 den reifen Pilz vor
uns haben.
Fragen wir aber, mit welchen andern er wohl von Unkundigen
verwechselt werden könnte und gar oft schon verwechselt ist, so
läßt die Antwort darauf seine besondere Gefährlichkeit für den
harmlosen Pilzsucher erkennen. Den was ihn so gefährlich macht
und leider nur zu oft schon die traurigsten Unglücksfälle veranlaßt
hat, ist der Umstand, daß er dem gepriesenen und vielgesuchten
Champignon nicht unähnlich ist; denn auch dieser hat eine
Manchette am Stiel und einen weißen Hut und ist von etwa
gleicher Größe. Der weiße Fliegenpilz unterscheidet sich vom
Champignon allerdings schon dadurch, daß dieser einen angenehmen
Geruch hat; auch das dicke Hutfleisch und der meist
nackte, oder mit festgewachsenen Schuppen bekleidete Hut
zeichnet den Champignon aus; vor Allem aber sind die
Blätter seiner Hutunterseite nicht dauernd weiß, wie
beim weißen Fliegenpilz, sondern rosenröthlich, bis sie
später kaffeebraun und braunschwarz werden. Diese
Blätterfarbe tritt beim Champignon aber erst auf, wenn
der Hut sich zu entfalten beginnt; ist derselbe noch
jugendlich geschlossen – und dann ist der Champignon
bekanntlich am delikatesten und wird am liebsten gepflückt 
– so sind die Blätter noch weißlich. In solchem Falle
kann uns oft nur eine nähere Prüfung des Geruches und der
Stielbasis lehren, ob wir es wirklich mit dem Champignon
zu thun haben. Die Aehnlichkeit beider ist dann für den Unkundigen 
so groß, daß vor Allem im Walde Niemand Champignons
sammeln sollte, der den weißen Fliegenpilz nicht ganz genau
kennt. Ich sage ausdrücklich im Walde; denn die Heimstätte des
weißen Fliegenpilzes ist stets der Wald, während der echte Champignon 
höchstens einmal am Waldwege vorkommt, wo von
dem Fuhrwerksverkehr Pferdemist angeweht ist, der seine wesentliche
Lebensbedingung bildet, sonst aber nur auf Wiesen, Triften,
an Feldrinnen, überhaupt nur auf freien Plätzen zu finden ist.
Eine Abart des Champignon, der Waldchampignon, kommt zwar
gerade im Walde vor, ist aber weniger delikat, und der Unkundige
möge diesen lieber meiden, um seinem Grundsatze treu zu bleiben,
im Walde niemals Champignons zu sammeln.
Der Genuß des weißen Fliegenpilzes ist namentlich wegen
der langsamen, schleichenden Wirkung auf unsern Organismus
gefährlich. Die Betrogenen werden zu spät auf die Gefahr aufmerksam 
und sind somit dann aller Mittel und Wege beraubt,
den genossenen Giftstoff wieder unschädlich zu machen. In der
That merkt man bei keinem einzigen anderen giftigen Pilze erst
so spät nach dem Genusse, daß man ein verderbliches Gericht
gegessen habe. Bei dem rothen Fliegenpilze z. B. treten die ersten
Symptome der Vergiftung schon in etwa einer halben bis einer
Stunde auf, sodaß man sehr bald wirksame Mittel anwenden
kann; auch ist dieser insofern weniger gefährlich, als sein Genuß
zuweilen von selber Erbrechen hervorruft, ehe die Verdauung
stattgefunden hat. Eine Vergiftung durch den weißen Fliegenpilz
hingegen spürt man erst, wenn es nicht mehr möglich ist, noch
etwas zur Rettung zu thun – und darum eben ist er der gefährlichste 
aller Pilze!
Durch Vergleichung der sehr vielen durch ihn vorgekommenen Vergiftungsfälle ergiebt sich, daß stets erst mehrere Stunden nach dem Genusse, zumeist in 8 bis 10 Stunden, ja in einigen Fällen
[220] erst in 30 oder 48 Stunden die ersten Symptome der Erkrankung 
sich zeigen. Schon nach 8 bis 10 Stunden aber kommt alle 
Hilfe zu spät, künstliche Brechmittel sind dann vergeblich, da der 
Giftstoff, das sogenannte Bulbosin, vom Körper bereits absorbirt 
ist. Die Wirkung desselben hängt natürlich von der Menge der 
genossenen Pilze ab, aber schon der Genuß von nur etwa zwei 
bis drei Pilzen hat den Tod zur Folge. Statistische Vergleiche
haben deßhalb erwiesen, daß etwa zwei Drittel der Vergiftungen 
durch diesen Pilz absolut tödlich verliefen. Das ist aber ein 
Verhältniß, wie es bei keinem andern Giftpilze stattfindet, da 
selbst der Genuß des rothen Fliegenpilzes, so schlimm auch zuweilen 
die daraus folgende Erkrankung ist, nachgewiesenermaßen nur in 
seltenen Fällen den Tod nach sich zieht. Die Leiden bei der durch 
den weißen Fliegenpilz hervorgerufenen Erkrankung sind außerdem 
schrecklich genug. Das Krankheitsbild ist dann der Cholera sehr 
ähnlich, es zeigt Kolik, quälenden Durst, Zusammenfall der Kräfte, 
zunehmende geistige Abstumpfung, bis endlich nach etwa zwei Tagen 
der Tod von diesen bis aufs Höchste gesteigerten Leiden erlöst.
So wenig das Volk diesen giftigen Pilz kennt, so war seine 
Wirkung doch nachweislich schon vor 200 Jahren den Aerzten 
bekannt, wo J. Bauhin den Verlauf der Erkrankung nach dem 
Genuß dieses Pilzes mit ihrem tödlichen Ausgange bereits schilderte.
Im Hinblicke auf solche furchtbare Folgen eines unvorsichtigen 
Pilzgenusses dürfte Mancher meinen, daß lieber auf alle Pilze 
als Nahrungsmittel verzichtet werden sollte. Aber es wäre 
wiederum mehr als thöricht, dieses überall reichlichst von selber 
wachsende nahrhafteste Nahrungsmittel unbeachtet lassen zu wollen.
Auf wie viele Sachen im Leben müßten wir dann folgerichtig 
verzichten, weil es schädliche ihres Gleichen giebt, durch deren 
Verwechselung zuweilen ein Unglück sich ereignet hat! Nicht im 
entferntesten sind zu diesem Zwecke diese Zeilen geschrieben, nein, 
gerade damit der Leser durch genaue Kenntniß des weißen Fliegenpilzes 
um so vorsichtiger die ihm ähnlichen edlen Pilzsorten einsammle. 
Und deren giebt es genug, wenngleich man sich meistens 
begnügt mit dem Champignon, Steinpilz, Pfifferling, Röthling, 
Mousseron, Stachelpilz und der Morchel. Die zahlreich vorhandenen 
populären Bücher über Pilze geben sichere Anleitung, die edlen 
Sorten kennen zu lernen.
Vor Allem muß jedoch die Regel befolgt werden, stets nur 
solche Pilze zu sammeln und zu kaufen, die man auf das Genaueste 
kennen gelernt hat; aber wirkliche Sicherheit hat man 
nur dann, wenn man zugleich diejenigen schädlichen genau kennt, 
welche mit einem bekannten eßbaren eine möglicher Weise zur 
Verwechselung führende Aehnlichkeit haben.