[436] Rathgeber für Kosmetik. Kein Schwindel blüht so üppig, wie der mit werthlosen Haartinkturen und Barterzeugern getriebene. In dem Kampfe gegen den Geheimmittelschwindel, den die „Gartenlaube“ seit Jahrzehnten führt, haben wir unsere Leser unzählige Male vor Ausbeutung und Schaden warnen müssen. Dem ewigen Warnen möchten wir diesmal eine kleine Empfehlung entgegensetzen und die Leser auf eine Quelle hinweisen, von der aus sie mit reeller Waare bedient werden.
Der Apotheker Georg Kühne in Dresden-Neustadt und Hofrath Dr. Krug, praktischer Arzt in Chemnitz, haben sich seit einigen Jahren zu dem Zwecke vereinigt, auf dem Gebiete der Kosmetik einem wahren Bedürfnisse abzuhelfen. Der Arzt half bei der Abfassung einer kleinen Broschüre „Georg Kühne’s Rathgeber für Kosmetik“, in der gute Rathschläge für die Pflege der Zähne, der Haut und der Haare gegeben werden; der Apotheker dagegen nahm den Vertrieb guter von ärztlichen Autoritäten empfohlener Mittel in die Hand. Wir haben eine ganze Reihe günstiger ärztlicher Urtheile über dieses Unternehmen vor uns und schließen uns denselben an, indem wir auf jene klar und sachlich geschriebene Broschüre empfehlend hinweisen. – i.