[751] Der Regent des Herzogthums Braunschweig.
Am 21. Oktober prangte die alte Stadt Braunschweig im festlichen Flaggenschmuck, der den sichtbaren Ausdruck einer freudigen, alle 
Herzen bewegenden Stimmung bildete. An jenem Tage wurde die 
Bevölkerung des Landes, Tausende deutscher Bürger, von dem lästigen 
Alp der Ungewißheit befreit, die seit Herzog Wilhelm’s Tode über der 
Zukunft des Herzogthums schwebte. Im Hause der Abgeordneten wurde jener
Beschluß gefaßt, wie er „wichtiger und folgenschwerer“ von der 
braunschweigischen Landesvertretung noch niemals gefaßt worden war: 
auf den verwaisten Thron der Welfen beriefen die Abgeordneten des 
Volkes einstimmig den Prinzen Albrecht von Preußen zum
rechtmäßigen Regenten des durch Fleiß und Gewerbe blühenden Landes. 
Trübe Aussichten wurden durch diese Wahl verscheucht und dem Herzogthume wurde
der ibm gebührende Platz unter den Bundesstaaten des deutschen Reiches
dauernd gesichert.
Prinz Albrecht von Preußen dürfte in der Regierung Braunschweigs ein
würdiger Nachfolger jener Herzöge sein, die einst durch kriegerische Thaten sich
unsterblichen Lorbeer erwarben. Geboren am 8. Mai 1837, steht er heute
auf jener Stufe des alters, in welcher die Vorzüge des männlichen Charakters
und der geistigen Schaffenskraft zum vollendetsten Ausdruck gelangen. In
der kleidsamen Reiteruniform bietet er eine echt ritterliche Erscheinung, wie
wir sie in dem kriegsgewaltigen Hause der Hohenzollern so oft zu schauen 
gewohnt sind, und, dank seinem sicheren Auftreten, war er von seinem
kaiserlichen Oheim oft mit Missionen beauftragt worden, in denen es schon
auf die äußere Erscheinung des Mannes ankam.
Frühzeitig, im Jahre 1847, trat er wie die meisten Prinzen des preußischen 
Königshauses in die Armee ein, stieg hier zu hohen Stellungen
empor, und an allen Kriegen, die in den letzten Jahrzehnten die 
preußischen und deutschen Waffen mit Ruhm bedeckten, hat er ehrenvollen Antheil
genommen.

Prinz Albrecht von Preußen.
Nach einer Photographie von W. Höffert, Hofphotograph in Hannover.
So stand er 1864 in Schleswig im Hauptquartier des Prinzen
Friedrich Karl, kämpfte zwei Jahre später in den Schlachten von Skalitz, 
Schweinschädel und Königgrätz und führte im deutsch-französischen Kriege,
gleich seinem 1872 verstorbenen Vater, deutsche Kavallerieregimenter zu
Kampf und Sieg. Auf dem blutigen Schlachtfelde von Gravelotte und in den großen
Kämpfen um Sedan that sich der kühne Reitergeneral 
besonders hervor. Auch im Frieden wußte er sich dem Vaterlande nützlich
zu machen und wirkte durch eine Reihe von Jahren als Kommandeur der
20. Division in Hannover.
Das rauhe Kriegshandwerk allein konnte jedoch alle Wünsche seines Geistes 
und Herzens nicht befriedigen. In Wissenschaften und schönen Künsten
pflegte er von Zeit zu Zeit Erholung und Erhebung zu suchen, und eignete
sich hierdurch jene reichen Kenntnisse an, die ihm jetzt als dem Regenten
einer strebsamen und kunstbeflissenen Bevölkerung zum hohen Nutzen 
gereichen werden. Nicht unbekannt ist es auch in weiteren Kreisen geblieben,
daß Prinz Albrecht auf dem Gebiete der Musik selbstschöpferisch thätig war.
Glückliche Tage mochte er in dieser Weise mit seiner feingebildeten, durch
Anmuth und Herzensgüte ausgezeichneten Gemahlin auf seinem prachtvollen 
Schlosse Kamenz verlebt haben. Der Strom der Touristen Süd- und
Westdeutschlands berührt nur äußerst selten die Grafschaft Glatz, wo auf
dem Wege nach dem berühmten Bade Landeck, am Fuße des gleichnamigen
Klosters, terrassenförmig der bewaldete Berg aufsteigt, dessen Spitze das
Schloß Kamenz krönt. Es ist ein stolzer sehenswerther Bau, der nach
dem Muster der angelsächsischen Burg des Grafen Ripon an der schottischen
Grenze und nach dem Plane Schinkel’s im Jahre 1838 aufgeführt wurde. 
Einhundert Zimmer und Säle bieten hier heimische Unterkunft, und zehn Thürme
schauen von der Höhe weit in die schlesischen Lande hinein, wo im Norden 
an dem fernen Horizont sich die zahllosen Städte und Dörfer der Ebene
im blauen Dunstschleier verlieren und im Süden die dunklen Gebirgszüge
lachende Fluren begrenzen.
In diesem romantischen, echt fürstlichen Sitze suchten am 24. Oktober die
Gesandten Braunschweigs den Prinzen Albrecht auf, und hier haben 
sie von ihm die Zusage erhalten, daß er zum Wohl des Landes die ihm angetragene Regentschaft des Herzogthums übernehmen werde. Siegfried.