[879] Stanley und Pechuël-Loesche. Vor einiger Zeit ging durch die
Tagesblätter die Nachricht, daß Henry M. Stanley in der „Gartenlaube“
eine Antwort auf die in Nr. 43 bis 45 erschienen „Offenen Briefe“
von Dr. Pechuël-Loesche veröffentlichen werde. In der That ist uns
Mitte November von dem berühmten Forschungsreisenden das Manuskript
der Antwort in Form eines Briefes an den Herausgeber der „Gartenlaube“
zugegangen. Obwohl wir den Abdruck desselben zusagten und
auch Herr Dr. Pechuël-Loesche eine öffentliche Erörterung der zwischen
ihm und Stanley bestehenden Differenzen gern gesehen hätte, wurde von
Herrn Stanley in letzter Stunde, als die betreffende Nummer sich bereits
in der Presse befand, seine Antwort zurückgezogen.
Zur Sache selbst möchten wir nur bemerken, daß die volle Wahrheit
über den Werth des Kongogebietes für Kolonisation und Handel sowie über
die Zustände am Kongo uns nicht lange mehr vorenthalten bleiben wird.
Die officiellen Berichte der jüngsten, von der „Regierung des Kongostaates“
unabhängigen centralafrikanischen Expeditionen laufen ein, und
jeder Unbefangene muß aus denselben ersehen, daß mindestens ein großer
Theil der Ausführungen unseres geschätzten Mitarbeiters Dr. Pechuël-Loesche
durchaus gerechtfertigt erscheint. Die Redaktion.