[71] Theodor Körner’s Liebesfrühling. (Mit dem Bildniß seiner Braut, 
Seite 72.) Von allen Sängern und Kämpfern der Befreiungskriege preisen
wir heute als den glücklichsten jenen Jüngling, der in der reinsten und 
höchsten Begeisterung einer Doppelliebe im immergrünen Kranze weniger
Jahre lebte und dichtete, kämpfte und starb. Die Liebe zu Vaterland und
Freiheit hatte schon dem Studenten zu Freiberg und Leipzig die kräftige
und oft stürmische Seele erfüllt. Als er aber 1811, ein junger Mann von
zwanzig Jahren, nach Wien kam, um als Hoftheaterdichter sein Talent
zu erproben, öffnete sich sein Herz jener anderen Liebe, die dem Leben
erst die wahre Weihe verleiht: Antonie Adamberger, eine Zierde des
Burgtheaters, ward seine Geliebte und bald seine Braut.
Toni entstammte einer Schauspielerfamilie, ihr Großvater und ihre
Mutter hatten sich auf der Bühne ausgezeichnet. Körner’s Mutter sagte
von ihr: „Toni war sehr schön, sehr liebenswürdig, und ihr Ruf tadellos.“
Theodor’s persönliche Bekanntschaft mit ihr datirt von der Generalprobe
seines Lustspiels „Der grüne Domino“, im Januar 1812. Wie glücklich er
sich in seiner Liebe und in seinem Berufe gefühlt, spricht unumwunden
eine Stelle des Briefes aus, in welchem er seinem Vater (am 10. März 1813)
den Entschluß verkündet, als Freiwilliger mit in den Krieg zu ziehen:
„Des Glückes Schoßkind rühmte ich mich bis jetzt; es wird mich jetzt 
nicht verlassen. – Daß ich mein Leben wage, das gilt nicht viel; daß
aber dies Leben mit allen Blüthenkränzen der Liebe, der Freundschaft,
der Freude geschmückt ist, und daß ich es doch wage, daß ich die süße
[72] Empfindung hinwerfe, die mir in der Ueberzeugung lebte, Euch keine
Unruhe, keine Angst zu bereiten, das ist ein Opfer, dem nur ein solcher
Preis entgegengestellt werden darf.“ 
Der Krieg begann und er erhob Theodor Körner zum hervorragendsten 
Dichter des Befreiungskrieges. Mag die strenge Kritik an seinen 
dramatischen Arbeiten mäkeln, mag sie in seinen
Lustspielen noch Kotzebue’sche und in seinen
Trauerspielen Schiller’sche Nachahmung tadeln – 
so vergesse man nicht, daß Theodor
Körner das zweiundzwanzigste Jahr noch
nicht erreicht hatte, als er starb, also in
einem Alter, in welchem die Mehrzahl der
schaffenden Geister mit ihren ersten Versuchen
hervortritt und die Laufbahn erst beginnt,
die hier schon vollendet vor uns liegt. 
Dagegen hat keiner wie er vermocht, „den idealen,
freudigen, todverachtenden Geist seiner großen
Zeit so schwung- und gluthvoll darzustellen,
ihm in seinen Liedern den reinsten, schönsten
und bleibendsten Ausdruck zu verleihen.“
Später sind „Theodor Körner’s Werke“
in verschiedenen Ausgaben und vielen 
Auflagen verbreitet worden. Hat Niemand in
der reichen Sammlung von Gedichten Etwas
vermißt? Erregte es kein Verwundern, daß
dieser allzeit fertige Sänger für sein 
Liebesglück so selten in die Saiten gegriffen
haben sollte?

Diese Frage erhält jetzt erst ihre 
Beantwortung. Auch Theodor Körner lebte und
sang seinen „Liebesfrühling“, er selbst hat
eine Sammlung von Gedichten in einer 
Handschrift, einem Oktavband von 118 Blättern,
hinterlassen, das er „Reisebüchlein“ betitelte
und welches alle seine Liebesgrüße an Toni
von 1812 an enthält. Man hatte aus
Rücksicht auf Toni, welche 1817 die Bühne
verließ und dem Inspektor des kaiserlichen
Museums, Herrn von Arneth, die Hand
reichte, die Veröffentlichung dieses poetischen
Schatzes unterlassen. Die Handschrift war von Körner’s Mutter dem
Wächter der Körner-Gräber zu Wöbbelin, L. Wiechelt, als Andenken 
anvertraut, durch dessen Sohn, den Gutsbesitzer Julius Wiechelt-Wendischhof,
sie endlich der Verborgenheit entzogen worden ist. Vor uns liegt, in
geschmackvoller Ausstattung, das Buch. „Aus Theodor Körner’s Nachlaß. Liedes- und Liebesgrüße an Antonie Adamberger.
Zum erstenmal vollständig und getreu nach der eigenhändigen Sammlung 
des Dichters herausgegeben von Friedrich Latendorf. Mit 
dem Porträt von Antonie Adamberger in Stahlstich.  Leipzig, Verlag
von Bernhard Schlicke (Balthasar Elischer). 1885.“
Wer einen Blick auf Toni’s Antlitz wirft
und Theodor Körner’s Dichtergeist richtig
schätzt, für den wird jede Empfehlung dieses
„Nachlasses“ unnöthig sein. Fr. Hfm.