[184] Die Waldschnepfe.
Unter den in Deutschland heimathberechtigten Schnepfenarten hat die 
Waldschnepfe für den Jäger wohl das höchste Interesse. Abgesehen 
von der Vortrefflichkeit des Wildbretts und dem daraus sich ergebenden 
Werthe des Vogels, bieten die verschiedenen Jagdarten auf denselben 
soviel des Spannenden, daß er schon um deßwillen als der Liebling des 
deutschen Waidmanns gilt.
Die Waldschnepfe ist ein Zugvogel, welcher Anfangs März zu uns 
kommt, um uns im November wieder zu verlassen, wobei die Zeit des 
Wieder- und Abstrichs etwa je vier Wochen währt. Ihr eigentlicher 
Lieblingsaufenthalt ist der Wald. Die in Würmern bestehende Nahrung 
findet sie meist auf den an den Holzrändern sich hinziehenden Wiesen, 
die sie aufsucht, um danach stets wieder in das gewohnte Waldesdunkel 
zurückzuflüchten.
Kaum einen zweiten Vogel dürfte es geben, über dessen 
Lebensgewohnheiten bei den Naturforschern noch bis vor Kurzem die Ansichten 
derart aus einander gingen, wie bei der Waldschnepfe. Ihr scheues, 
abgeschlossenes Treiben in Verbindung mit ihren abgeschiedenen 
Aufenthaltsorten schützte sie vor den Nachforschungen der Menschen, und wir 
verdanken die gründliche Kenntniß dieser Wildgattung erst der Epoche, da der 
Naturforscher selbst zur Flinte griff und wie Brehm, der der Waldschnepfe 
in seinem berühmten Werke „Das Leben der Vögel“ einen vortrefflichen 
Artikel widmet, durch eingehendes Selbststudium in der Natur sich Kenntniß 
von ihrem Leben verschaffte, ohne sich auf die oft recht abenteuerlichen 
Beschreibungen der Jünger Dianens zu verlassen.
Von den Jagdarten auf die Waldschnepfe mögen hier die interessantesten 
Erwähnung finden. Zuvörderst sucht man sie mit einem sicheren, mit 
einer Klingel versehenen Vorstehhunde, wobei es sich empfiehlt, daß zwei 
Jäger einander sekundiren. Während der Eine vorsichtig hinter den Hund 
tritt, sobald dieser steht, umgeht der Andere in weitem Bogen die Stelle, 
auf welcher der Blick desselben das Wild vermuthen läßt, um darnach von 
vorn auf die Hundenase zuzukommen. Hierdurch wird die Schnepfe 
gezwungen, in die Höhe zu steigen, und kann verhältnißmäßig leicht 
geschossen werden, während sie sonst, unmittelbar am Boden hinstreichend, 
zwischen dem Gestrüppe des Unterholzes ein überaus schwieriges Zielobjekt bildet.
Neben der Suche mit dem Hunde benutzt man den Ansitz an feuchten 
Sumpflöchern, sogenannten Suhlen im Walde, zu denen die Schnepfe 
am Abend und Morgen zur Aesung zieht. Hoch über den Wipfeln der 
Bäume sehen wir sie kreisen, ehe sie sich plötzlich pfeilschnell, mit 
pfeifendem Flügelschlage niederläßt. Längere Zeit bleibt sie darauf still auf 
einem Flecke stehen, den langen Schnabel zur Brust gesenkt und mit den 
hervortretenden Augen scharf sichernd, bis sie sich überzeugt hält, daß ihr 
keine Gefahr droht, worauf sie das Stechen nach Würmern beginnt. Von 
diesem Augenblicke an scheint sie jede Scheu verloren zu haben. Oftmals 
habe ich mit einem Gefährten an derselben Suhle gesessen und mit ihm 
Beobachtungen über den augenblicklichen Stand des Vogels mit lauter 
Stimme ausgetauscht, da wir des dunklen Erdreichs wegen ihn nicht 
erkennen konnten; er ignorirte das Geräusch, welches wir machten, 
vollständig und fuhr unbekümmert in seiner interessanten Beschäftigung fort. — 
Indem ich nur kurz das Treiben der Schnepfen durch Treiber, wo 
undurchdringliche Dickungen es nicht gestatten, dem Hunde zu folgen, 
erwähne, komme ich auf die beliebteste Jagdart, den Anstand gelegentlich 
des Schnepfenzuges, der eigentlichen Paarungs- oder Balzzeit im Frühjahr 
am Morgen und Abend, zu sprechen; letztere Tageszeit wird der längeren 
Dauer des Zuges wegen mit besonderer Vorliebe gewählt. Der bekannte 
Jagdmaler Deiker hat auf nebenstehendem Bilde unsern langschnäbeligen 
Lieblingen einen Augenblick ihres Treibens zur Dämmerstunde getreulich abgelauscht.
Von den Wiesen steigen die Nebel auf, und der laue West nimmt sie 
in seine Arme, um sie dem dunklen Waldrande zuzuführen und sie spielend 
und kosend um die Wipfel der Erlen und Birken zu schlingen, deren junge 
Triebe durstig das Naß einsaugen. Wie ein sanfter, seliger Schauer fliegt 
es über das Moor mitten in den finsteren Rahmen des Forsts. Es 
kommt ja der Lenz gezogen, und werden auch noch Wochen vergehen, bis 
seine Liebeswerbung die Natur voll beglückt, so fühlt sie doch jetzt schon 
den süßen, berauschenden Athem, der seinem Kommen voraneilt. Und 
mit ihr empfinden seine Nähe all ihre gefiederten Kinder in Busch und 
Wald, die ihn mit schmetterndem Gesang jubelnd und jauchzend begrüßen.
In stummer Andacht stehen wir und lauschen. Wie das zwitschert 
und flötet, zirpt und schmettert! Eine unendliche Mannigfaltigkeit des 
Gesanges und dennoch nur ein einziges Motiv, welches jeder Einzelne der 
kleinen Künstler seinem Liede untergelegt hat, das er in seiner Weise 
variirt: sie singen das Lied von der Liebe. Vom Süden sind sie 
zurückgekehrt, bei uns wollen sie ihr Nest bauen, ihre Heimath ist der Norden.
Dunkler wird es um uns her, und mit dem hereinbrechenden Abend 
verstummen allmählich die Sänger. Nur noch die Drossel läßt ihre 
sehnsüchtigen, schmelzenden Weisen hören, bis auch ihr Flöten durch 
längere Pausen unterbrochen wird, bis auch sie endlich ihr Gefieder sträubt 
und das Köpfchen unter den schützenden Flügel steckt, um von des Frühlings 
Liebe und Lust zu träumen.
Stille ringsum; erloschen ist das Licht des Tages, und mit ihm sind 
die rothen und goldigen Säume der Wolkenschäfchen im Westen verblichen.
Das Himmelsgewölbe über uns, eben noch hellgrün leuchtend, ist jetzt in 
lichtes Blau getaucht, auf dessen Grund eben, kaum erkennbar noch, ein 
kleiner, glänzender Punkt sichtbar wird: der Abendstern, vom Jäger mit 
frohem Hoffen begrüßt.
Aufhorchend steht er da. Quaor — quaor — langsam sieht er sie, 
der seine Andacht gilt, näher ziehen an dem Waldrande hin. Schon 
hebt er die Flinte, da — pfuitz — pfuitz; ein zweiter Schatten ist neben 
dem ersten, und nun wirbelt es in wilder Jagd pfeilschnell an ihm vorüber, 
einander überstürzend und sich zu haschen suchend. Er hat nicht zu 
schießen vermocht, weil die Umrisse der Vögel beim hastigen Fluge zur 
Erde im Schatten derselben verschwunden gewesen; und dennoch athmet 
er froh auf. Die alte Jägerregel hat sich von Neuem bestätigt: „Okuli, 
da kommen sie“; die ersten Schnepfen sind da.
Wir aber möchten dem Verslein eine dritte Strophe hinzufügen: „Schieß’ 
jetzo sie nie!“ Leuchtet doch der Abendstern ihnen zur beglückenden 
Liebesfahrt; wollen doch auch sie bei uns ihr Nest bauen. Eugen Friese.     


[185] ﻿Schnepfenstrich. Originalzeichnung von C. F. Deiker.