[186] Wandelungen in der Sprache.[1]
In der Natur giebt es keinerlei Stillstand. Alles ist in steter 
Weiterentwickelung begriffen, Alles eilt, nachdem es geworden, unter stetigen 
Veränderungen seiner Gestalt unaufhaltsam wieder seinem Ende entgegen. 
So ist es mit der Pflanze, die anders uns anschaut, wenn sie eben mit 
dem Köpfchen trotzig und ungeduldig die harte, beengende Decke der 
Mutter Erde durchbrochen, anders, wenn sie in der Blüthe des Menschen 
Auge und Herz ergötzt, anders endlich, wenn sie in der Zeit der Frucht 
das altersschwere Haupt dem Boden zusenkt, dessen Beute sie in kurzer 
Frist zu werden bestimmt ist.
Nicht anders ist es mit den Worten unserer Sprache. Auch sie sind einst geworden und herausgewachsen aus dem fruchtbaren Boden der Menschenseele, haben verschiedene Phasen ihrer Entwickelung erlebt, und gar manches von ihnen, das noch in den letzten Jahrhunderten ein freilich schon abgelebtes und nur wenig beachtetes Dasein fristete, ist nun dem
[187] unabänderlichen Verhängnisse alles Irdischen, dem Vergehen, anheim 
gefallen. Auch das Wort sieht ganz anders aus zur Zeit seines Entstehens, 
als zur Zeit seiner Blüthe und seines Endes; so sehr anders, daß es 
manchmal in den verschiedenen Perioden der Entwickelung seines Begriffes 
kaum wiederzuerkennen ist, wie man in dem gereiften Manne nicht mehr 
den Knaben erkennen wird, den man seit vielen, vielen Jahren, seit seiner 
Kindheit nicht gesehen. Wie wir uns nun aber beim Anblick der kräftigen 
männlichen Gestalt nicht ungern jener Zeit erinnern, in welcher der jetzt 
so stattliche Mann noch als fröhlich spielendes Kind unser Knie umfaßte, 
wie wir im Menschenleben gern auf die verflossenen Phasen der 
Entwickelung zurückschauen, so dürfte auch ein Blick auf die verschiedenen 
Stadien eines Wortlebens nicht uninteressant sein. Dieser Blick wird nicht 
nur unterhaltend, sondern auch lehrreich sein können, wenn wir uns dabei 
erinnern wollen, daß in jeder Entwickelungsstufe jedesmal der veränderte 
Charakter des Wortes auch auf eine Veränderung des Charakters des 
Volkes, welches das Wort dachte und sprach, schließen läßt, denn „es giebt 
nun einmal kein treueres Abbild des Volks- und Menschengeistes als die Sprache“. –
Was denkst du dir z. B. bei den Worten „Sippschaft“ und 
„Sippe“? Weißt du, daß das gothische sibja, ahd. sippa, mhd. sippe einst die sehr nahe Verwandtschaft bedeutete?


  „In Wahrheit, die Sippschaft,
Welche Sivrid und Etzel hatten, war enge –“


übersetzt noch im Jahre 1767 Bodmer eine Stelle aus unseren Nibelungen – 
allein, wenn nun auch Anastasius Grün († 1876) in seinem Gedichte 
„Zwei Heimgekehrte“ uns erzählt, daß


„Als daheim nun wieder die Zwei,
Da rückt die ganze Sippe herbei –“


so scheint es ja, als ob der alte Begriff des Wortes noch heute in der 
Sprache lebendig sei? Ganz recht, es scheint eben nur so; ein 
eigentliches Leben im Sinne der Verwandtschaft hatten die Worte bereits ebenso 
wenig mehr in Bodmer’s als in Grün’s Zeit, der Dichter nur ließ sie 
wieder in diesem Sinne von den Todten auferstehen. Daß diese Erweckung 
indeß doch vielleicht der Anfang eines neuen Lebens für die 
Worte werden kann, zeigt uns die – Naturwissenschaft, die beide wieder 
zur Bezeichnung verwandtschaftlicher Verhältnisse in Umlauf gesetzt hat.
Im Laufe der Jahrhunderte hatte sich die Bedeutung des Wortes 
„Sippschaft“ gar sehr zu ihrem Nachtheil verändert. Sippschaft fing zunächst 
an, den engen Umkreis seines ursprünglichen Begriffes zu überschreiten 
und, außer der verwandtschaftlichen, überhaupt eine Zusammengehörigkeit 
mehrerer Menschen zu bezeichnen, die durch gleiche Sitten, Gewohnheit 
des Lebens oder Beschäftigung gleichsam eine Species der menschlichen 
Gesellschaft vertraten. Das waren nun natürlich nicht immer nur Vereine 
edler Menschen, auch die Raubritter des dreizehnten Jahrhunderts gehören 
einer Sippe an, und ihr Treiben ist gewiß nicht dazu angethan, den 
Begriff des Wortes nach der günstigen Seite hin zu modificiren. Im 
Gegentheil erhielt das Wort gar bald eine gewisse Verächtlichkeit, die seine 
frühere Anwendung auf die verwandten Lieben allmählich gänzlich unmöglich 
machte. Bald wurde es nur noch mit übeln Eigenschaftsworten 
verbunden wie erbärmlich, elend, traurig und anderen ähnlichen, und in 
unserer Zeit wird es nicht selten geradezu als eine Beleidigung aufgefaßt, 
vor die Schranken des Gerichts geschleppt und dort abgeurtheilt. Daß es 
indeß auch in scherzhaft-kosendem Sinne stehen kann, zeigt Oskar Pletsch’s 
reizende „Kleine Sippschaft, in 16 Bildern“.
Zu der Sippe der verächtlichen Worte gehört auch die Benennung 
„Tölpel“, die gewiß keinen allzu gewandten Menschen zu bezeichnen 
hat. Welch ein häßlicher Sinn heutzutage, und welch ein harmloser Ursprung 
des Wortes! Es ist entstanden aus dem älteren dörper d. h. 
Dörfler, Dorfbewohner, und wurde allmählich über dörpel zu tölpel. 
Ein Dörfler wurde im Laufe der Zeit zu einem Tölpel. Kaum kann die 
Sinnveränderung irgend eines Wortes anziehender sein als diese; sagt sie 
uns doch, wie verachtet in der Zeit, in welcher das Wort Dörfler den 
häßlichen Begriff des Ungeschickten, Rohen erhielt, eine Klasse der 
Bevölkerung war, welcher erst die letzten Jahrhunderte gerecht wurden, obwohl 
sie früher mehr noch als heute die Grundlage des Staatsgebäudes bildete, 
die Klasse der ackerbebauenden, fleißigen Landleute. Blicke in [[Gustav 
Freytag]]’s „Bilder aus der deutschen Vergangenheit“ und sieh daraus, 
wie groß in der vielgepriesenen Zeit des höfischen Wesens, des dreizehnten 
Jahrhunderts, die Abneigung zwischen Ritterhof und Dorf war, welch ein 
Unterschied obwaltete zwischen dem höveschen d. h. feingebildeten – es 
ist unser jetzt in ganz anderem Sinne und nur rein äußerlich gebrauchtes 
hübsch – und dem törperlichen d. h. bäurischen Benehmen. „Die 
Ritter sahen aus ihrer Trinklaube hochmüthig auf die Dorflinde und den 
grünen Anger herab, die Bauern dafür feindselig auf die gepanzerte 
Schaar am Waldesrand.“ Zum Theil trugen allerdings die Bauern selbst 
Schuld an der Verachtung, mit welcher sie von den Rittern behandelt 
wurden. Es konnte auf die Letzteren unmöglich einen vortheilhaften Eindruck 
machen, wenn sie sahen, wie der Bauer nicht selten danach trachtete, 
aus seinen ihm von der Natur gezogenen Grenzen hinauszudrängen, wie 
er gleich dem Ritter herr genannt sein wollte, wie sein Sohn dahin strebte, 
mit Verachtung des Standes, in welchem er geboren und erzogen, als 
reisiger Knecht in die Burg zu ziehn und „den Rittergurt umzuschnallen“, 
wie weiland der der litterarischen Leserin wohlbekannte junge 
maier Helmbrecht Vernhers des gartenaere, von dessen trübem Schicksale 
Freytag in dem angezogenen Buche anschaulich genug berichtet. Die Bauern 
ahmten ritterliche Sitte und Unsitte nach, und die „Dorftölpel“, wie 
Freytag gewiß in absichtlichem Spiel mit dem Wortstamme sie nennt, 
wurden dadurch den Rittern nur um so verächtlicher. Und später, als 
längst die ganze hövescheit einstiger glänzender Ritterzeit sich aus den 
räuberischen Behausungen der Stegreifritter in die wohlumfriedigten, 
bildungsbeflissenen Städte geflüchtet, da verfielen diese in Ansehung 
der minder kultivirten Sitten der Landbevölkerung in denselben Fehler 
der Mißachtung der Bauern, an welchem einst der höfische Ritterstand 
gekrankt und endlich zu Grunde gegangen war. Mit endlosem Spotte 
wird des Tölpels „ungeschlachte Eßlust, plumpe Einfalt und betrügerische 
Pfiffigkeit“ in den Liedern, Erzählungen, Schwänken und Fastnachtsspielen 
der Zeit gegeißelt. Halten wir nun jene Zeit an die heutige. Welch ein 
Fortschritt! Der Ackerbau ist im Ansehen gestiegen, nicht mehr gehaßt 
ist der dörper vom Städter, nicht mehr verachtet; beide leben in 
gegenseitiger Anerkennung ihrer Rechte und Pflichten als ruhige Staatsbürger 
friedlich nebeneinander, die alles mit sich fortreißende Bildung hat den alten 
Hader vernichtet, und was davon noch übrig geblieben, klingt höchstens 
in leichten harmlosen Spott aus, der wohl einmal zwei besondere 
Hitzköpfe an einander gerathen läßt, niemals aber die beiden Schichten der 
Bevölkerung in ihrer Gesammtheit ergreift. Dr. Söhns.     




1. ↑ Vergl. Nr. 20 vorigen Jahrgangs.