[187] Winterabend im Gebirge. (Mit Illustration S. 177.) Fremdartig 
und ernst erscheint dem Städter die Berglandschaft im Winter, wenn der 
Schnee bis zur halben Mannshöhe die Straßen verweht hat; wenn die 
Bäche zu Eis erstarrt sind und in den Wäldern ein finsteres frostiges 
Schweigen sich unheimlich und todbringend hingelagert hat; wenn Alles 
grau in grau gemalt ist, was man sonst grün und goldig zu schauen 
gewohnt ist; wenn die unendliche Einsamkeit wieder in jenen Hochthälern 
thront, wo einst der sommerliche Almruf goldhell vom Felsen jauchzte!
Manches unserer schönen Thäler ist freilich heutzutage auch im 
Winter dem Freunde der Natur nicht mehr unzugänglich. Im behaglich 
durchwärmten Eisenbahnkoupé fahren wir den Bergen entgegen. Stundenlang 
sieht unser Auge nichts, als die mit einer dicken Eisrinde überzogenen 
Fenster des Wagens. Aber sobald wir diesen an der Endstation verlassen, 
erschließt sich schimmernder Zauber dem überraschten Blick. Noch hat die 
Natur Farbengluth und leuchtende Pracht, wenn auch nur wie ein 
Widerschein aus einem fernen Aether flüchtig gehaucht. Zum frühen 
Untergange neigt sich die Nachmittagssonne. Der ganze Himmel ist feurig. 
Im Süden steigen bekannte Wälder dunkelblau empor, und über ihnen 
thürmt sichs auf: tiefverschneite Alpenmatten, in der Abendsonne leuchtend, 
von dunklen Felsmassen gekrönt. Verwundert sucht der Blick sich an das 
fremdartige Wesen der zur Sommerszeit so wohl gekannten Landschaft zu 
gewöhnen. Selbst der Maßstab für die Entfernungen ist ein anderer 
geworden. Der Laubwald, hinter welchem sonst das Dorf sich versteckte, 
ist zum dünnen Gestrüpp geworden; die staubige Straße, die vom 
Bahnhofe zum Orte führt und auf welcher wir im Hochsommer zwischen 
Wolken Staubes dahinrasselten, ward ein knietiefer Sumpf, wo von 
Schneewasser gefüllte Schlittenspuren tief eingefurcht sind.
Eingefroren ist der Mühlbach, der damals in seinem holzgezimmerten 
Bette neben der Straße hinrauschte. Weiter unten, halbwegs nach dem 
Dorfe zu, treibt er sonst das Räderwerk einer alten Hammerschmiede. 
Damals sahen wir – es war ein Sonntagabend um die Zeit der 
Sonnenwende – am Zaune neben dem alten schwarzgrünen Mühlrad ein Pärchen 
stehen. Wir kannten sie wohl, die hübsche Tochter des Hammerschmieds 
und den blonden Jagdgehilfen mit seinem Dächsel. Jetzt muß der 
Jagdgehilfe wohl weit weg sein, sonst würden die Hasen sich kaum getrauen, 
so frech über die Straße zu galoppiren und am fahlen Strauchwerk zu 
zupfen. Frecher als die Hasen sind freilich noch die Spatzen; droben auf 
dem entlaubten Weißdorn sitzen sie und schütteln den Schnee vom Gezweig 
und erzählen einander, daß man fett werden könne, wenn man unter das 
Dach der Hammerschmiede schlüpfe, wo ein großer Sack Getreide offen 
dasteht. Nur sei dort eine sehr bedenkliche graue Katze. Früher war’s 
hübscher, als die junge Hammerschmiedstocher noch ab und zu eine Hand 
voll Brot auf die Straße warf. Ja – wohin war sie wohl gerathen? 
Rußige Gesellen steh’n in der Schmiede beim Ambos und schlagen mit 
ihren schweren Hämmern drauf los, daß die Funken in den Schnee hinausstieben. 
Vorüber, vorüber! Nach dem Dorfe zu, dessen Dächer so schwarz 
in die weiße Landschaft hineinschauen! Ueber diesen Dächern glänzt es 
seltsam; eine weite flimmernde Fläche. Das ist der See, dessen ferne 
waldige Ufer im Abendnebel verschwinden. Ueber ihn hin geht jetzt ein 
langhallender, klagender Ton, von einem Ufer zum anderen. Und weit 
in der Ferne antwortet ein ähnlicher Klang, nachzitternd wie ein 
Geistergruß. Das ist die Musik der krystallenen Eisfläche, die den See bedeckt; 
eine Reihe von eigenartigen ergreifenden Naturlauten, die uns der Winter 
singt zum Ersatz für das verlorene Rauschen des sommerlichen Waldes, 
für das Plätschern spielender Wellen! M. Haushofer.