[840] Der Weihnachtsbüchertisch für die Jugend (vergl. Nr. 49 der
„Gartenlaube“) ist noch um einige Gaben reicher geworden. Namentlich
zwei Neuheiten aus Theo. Stroefer’s Kunstverlag in München verdienen
noch warme Empfehlung: „Ein Jahr in Märchen“ von Emma Laddey, 
mit 12 Farbendruckkbildern von Heinrich Braun, und „Wer
weiß, wie ich heiß?“ von Ferd. Haas, mit 145 Illustrationen
von Braun, v. Kramer, Thumann u. A. In dem erstgenannten Buche
sind die 12 Monate als Prinzen gedacht, von denen jeder ein entsprechendes
Märchen erzählt, wie z. B. der März von der Veilchensee, der November
von Nebelgeistern etc. Die Kinderpoesien des zweiten sind ohne Ueberschrift,
und der Jugend fällt die fesselnde Aufgabe zu, nach dem alphabetisch
geordneten Inhaltsverzeichniß die richtige Ueberschrift herauszufinden.