[256] Die Welt des Scheines herrscht nicht nur auf der Bühne selber, sondern auch – wer sollte es wohl vermuthen! – im Zuschauerraume, und die Zuschauer spielen hierbei sogar eine „Rolle“, wenn auch nur als Komparsen. In dem Nachrufe, welcher einem jüngst verstorbenen Berliner Theaterkassirer gewidmet wird, heißt es, zum Beweise dessen: „… er war außerdem bekannt als strategisches Genie, als genialer Gruppirer des Theaterpublikums. Er verstand die schwierige Kunst, die Theaterbesucher im Parkett und in den Logen so zu vertheilen, daß ein halbvolles Haus den Anschein eines ganz gefüllten bekam.“ A.