[364] Allerlei Nahrung.
Gastronomisch-naturwissenschaftliche Plaudereien. Von Carl Vogt.
II.0 Die Auster.
Ein unscheinbares, vollkommen unbewaffnetes und doch in allen
Kämpfen so streitbares und sieghaftes Wesen! Ruhig und
gemessen seit Jahrtausenden vorwärts dringend, erobert die Auster nach und nach die ganze Welt und pflanzt überall ihre Fahne auf, ohne befürchten zu müssen, daß man ihren Kolonialbesitz im
Innern der Kontinente ihr streitig zu machen versuchte. Die Auster
wurde, wenigstens im Norden, schon gesucht, gefischt, geehrt und verzehrt,
bevor man das Metall kannte — die Haufen ihrer Schalen
bilden in der alten wie in der neuen Welt den größten Theil jener
Küchenabfälle, durch deren Untersuchung besonders dänische und
nordamerikanische Gelehrte sich verdient gemacht haben. Unsere
ältesten Kulturlehrer, die Römer, wie liebten sie die Auster!
Welche Sorgfalt ließen sie ihr angedeihen! Mit welchem Eifer
studirten sie ihre Fortpflanzung, ihre Züchtung! Ich weiß nicht,
ob in den neuerdings so beliebten Kulturromanen aus der Kaiserzeit
nicht vielleicht ein Frühstück in Bajae beschrieben wird. Die
Auster spielte gewiß in diesem Badeorte, der Baden-Baden und
Ostende in sich vereinigte, eine wesentliche Rolle, und der Kellner
des Restaurants „Apicius“ stellte gewiß dem zur Frühstückszeit
Eintretenden auf Lateinisch dieselbe Frage, welche mir fast zwei
Jahrtausende später der Besitzer von Wilken’s Keller in Hamburg
stellte: „Ein Dutzend Natives, Herr Ständerath? Ausgezeichnet
schön heute und ganz frisch!“ (Der Mann war ein Graubündner
und hielt darauf, sein schweizerisches Patriotengefühl durch den
schweizerischen Titel, den er mir gab, zu bethätigen.)
Wenn Stephan die neue Aera der Post in das Leben
gerufen hat, so hat die Auster sie eingeleitet. Die Auster, die um
jeden Preis frisch und lebend an den Ort ihrer Bestimmung
gelangen muß, hat zu steter Beschleunigung der Kommunikationen
den Anstoß gegeben. Die Römer schon transportirten sie auf
wenigstens tausend Kilometer Entfernung. Man hat Haufen von
Austerschalen, die nur aus dem Mittelmeere stammen können, in
der Nähe römischer Villen am Rheine und in dem Jura gefunden.
Ich sage wohlbedacht: Austern aus dem Mittelmeere, denn die
kleine, tiefe Löffelauster, die man an allen italienischen Küsten
verspeist, läßt sich auf den ersten Blick von der flachen Nordsee-Auster unterscheiden. Später lernten die Römer freilich auch die englischen Austern, unsere Natives, schätzen und sogar mit Recht den Mittelmeer-Austern vorziehen.
Es giebt Austern und Austern, und wie es Feinschmecker
giebt, welche die verschiedenen Rheinweine nach Ort und selbst
nach Jahrgang zu unterscheiden wissen, so giebt es geübte Zungen
oder vielmehr Gaumen, welche beim Durchschlüpfen des Austernleibes
in den Schlund zu unterscheiden wissen, ob die Auster in
Holstein oder Ostende, an der englischen oder französischen Küste
vom Grunde gekratzt oder, um es richtiger zu sagen, gezüchtet und
gemästet wurde.
Alles, was lebt, nährt sich und Alles, was sich ernährt, kann
gemästet werden, lautet der Ausspruch eines Weisen. Er bewährt
sich bei der Auster. Der Schwerpunkt des Austernhandels im
Großen liegt in der Mästung, welche die Auster nicht nur fett macht,
sondern ihr auch einen besonderen specifischen Geschmack ertheilt.
Fischerei, Züchtung, Mästung und Vertrieb der Austern sind
aber keine unbedeutenden Geschäfte. Wenn man bedenkt, daß
Paris allein in den Monaten des Jahres, welche ein R in ihrem
Namen haben (September bis April), nahezu an hundert Millionen Stück Austern, London etwa das Doppelte verzehrt, so wird man sich einen Begriff von dem Umsatze an Arbeit und Geld machen 
können, der zur Befriedigung des Austernmarktes nöthig ist. Dabei
muß man aber noch wohl ins Auge fassen, daß der Großhandel
mit Austern sich nur von den Küsten der Nordsee und
des Oceans auf europäischer wie amerikanischer Seite sein Material
holt und auch hier nur in beschränkter Ausdehnung, zwischen dem
fünfundsechzigsten Grade nördlicher Breite bis zum Meerbusen von
Biskaja und an der amerikanischen Küste von Kanada bis
Virginien. Polarmeer und Ostsee haben keine Austern, und das
Mittelmeer, die Wiege der Austernzucht, treibt heutzutage nur
lokalen Kleinhandel, ohne Bedeutung für die größere Bewegung.
Das hängt mit mancherlei Umständen zusammen. Die Auster
ist eine reine Küstenbewohnerin, die nicht über zwanzig Faden
Tiefe hinabgeht, also auf einen sehr schmalen Saum am Meere
beschränkt ist. Sie muß sich, um leben zu können, mit der einen,
tieferen Schale an den Boden ankitten, der mithin eine gewisse
Festigkeit zeigen muß; loser Sand giebt ihr keinen Haltpunkt,
feiner Schlamm und Schlick erstickt sie, indem er ihre Kiemen
unwegsam und damit die Athmung unmöglich macht. So bleiben
denn nur Felsen und festere Gründe zur Anhaftung übrig. Die
aus den Eiern geschlüpften Larven schwimmen mittelst Wimpersegeln
eine Zeitlang umher, um diese Anheftungsgründe aufzusuchen —
Millionen gehen dabei zu Grunde. Was thut’s?
Eine einzige ausgewachsene Auster producirt alljährlich in den
Sommermonaten über eine Million Eier. Aber auf den Felsen
bleiben die Austern vereinzelt und bilden keine großen Gesellschaften,
keine Bänke, die allein lohnend mit dem Schleppnetze
ausgebeutet werden können. Freilich ist eine Felsenauster ein
Hochgenuß für den Fischer oder Forscher, der sie zufällig findet,
aber sie ist kein Handelsgegenstand. In dem deutschen Wattenmeere
auf der Westküste der jütischen Halbinsel finden sich Austern
nur in den tieferen Rinnsalen, wo die Strömungen von Ebbe
und Fluth den feinen Schlick weggefegt und den harten, aus
Sand und Thon zusammengekneteten Boden frei gelegt haben, und
ganz so verhält es sich an den übrigen europäischen und 
nordamerikanischen Küsten.
Man klagt über Verödung der Austernbänke und hat vielfache
Versuche gemacht, dies werthvolle Muschelthier künstlich zu
züchten. Verstehen wir uns recht: Wenn Züchten so viel heißt
als Auferziehung vom Ei bis zur Marktfähigkeit, so sind alle
diese Versuche mißglückt; wenn das Wort aber nur so viel
bedeuten soll, daß man angeheftete Austernbrut weiter pflegen,
ernähren und mästen kann, so sind die Versuche gelungen, sobald
geeignete Stellen und geeignete Leute vorhanden waren. Die
sogenannten Austernparks von Arcachon, Morbihan, Cancale,
Marennes, Ostende, Whitstable u. s. w. sind sprechende Beweise
dafür, daß an geeigneten Stellen die Austernpflege und –mast sich
[366] mit Vortheil betreiben läßt. Tausende von Menschen leben von
dieser Vermittlungsarbeit zwischen dem Fischer einerseits und dem
Händler oder Konsumenten andrerseits.
Ich sagte oben, der Austernhandel beschäftige sich wesentlich
nur mit gemästeten Austern. Die Mästung erfolgt aber 
erfahrungsgemäß nur an solchen Stellen, wo reichlicher 
Nahrungsstoff, sei es durch Süßwasser, sei es auf andere Weise, zugeführt
wird. Der Nährstoff besteht aus mikroskopischen Pflänzchen und
Thierchen, aus modernder organischer Substanz. Die Auster
verlangt einen gewissen Salzgehalt des Wassers; sie gedeiht nicht
in der Ostsee, die weniger als 17 pro Mille Salz enthält, und
wächst zu bedeutender Größe in sehr salzhaltigen Gewässern,
besonders wenn diese viel Kalk enthalten, wie das Mittelmeer,
wo die Pferde-Auster Tellergröße erlangt. Aber solche Austern
sucht der Verzehrer nicht, denn sie sind derb, mager und selbst
herb; er verlangt vielleicht weniger gesunde, aber zarte und fette
Austern, zu deren Erzeugung ein zu bedeutender Salzgehalt des
Wassers nicht nützlich zu sein scheint. Ein fetter Mastochse wird,
obgleich wirklich krank, doch dem gesunden, aber mageren Stiere
vorgezogen, sobald es sich um das Fleisch handelt.
Die Klage über Verödung der Austernbänke ist nur eine
relative. Ganz gewiß werden viele Bänke erschöpft und müssen
verlassen werden; aber dafür findet man neue Bänke und die
Zahl der Austern, welche zu Markt gebracht wird, steigt von
Jahr zu Jahr. Freilich werden die Austern theurer — vor
vierzig Jahren frühstückte ich in Saint Malo mit einem Hundert
Austern, weil ich sparen mußte und nichts Wohlfeileres zu finden
war — heute würde ich eine solche Ausgabe nicht wagen. Aber
die Nachfrage regiert den Preis, und heute verlangt man Austern
an Orten und in Schichten der Gesellschaft, wo früher ihre
Existenz überhaupt unbekannt war. Im Jahre 1830 gab der
damalige Großherzog von Hessen bei einer Rundreise durch das
Land in Gießen ein Essen, wobei Austern servirt wurden. Mein
Vater, der damals Rektor der Universität war, nahm Abends aus
der Tasche ein Papier, in welches einige Austern eingewickelt
waren. „Da seht, Kinder," sagte er, „was für Zeug die großen
Herren essen." Die Dinger sahen allerdings nicht appetitlich aus.
Einige schwerwiegende gastronomische Probleme knüpfen sich
an die Auster. Die Frage, ob sie frisch, roh, lebend, gekocht oder
mariniert verspeist werden soll, kann wohl nicht ernsthaft besprochen
werden. In einigen Saucen und Kombinationen, wie z. B.
Fischsaucen oder Sauerkraut mit Austern, kann sie zwar eine
gewisse, aber doch immer nur untergeordnete Rolle spielen; sonst
kann sie nur frisch und lebend verspeist werden. Eine todte Auster
(das Schrecklichste, was man in den Mund bekommen kann) öffnet
die Schalen, ist also immerhin leicht zu erkennen; wird sie geöffnet
angeboten, so bildet bei einigem Zweifel das Beträufeln des
Bartes mit etwas Citronensaft das beste Erkennungsmittel, da bei
der lebenden Auster der Bart sich lebhaft runzelt und zusammenzieht.
Wie soll die Auster geöffnet und servirt werden? Eine
Frage, welche ganze Völker scheidet. Die alten Steinmenschen,
auch noch die Römer, öffneten die Austern durch Hitze; sie legten
sie auf eine heiße Platte von Stein oder Metall. Jedenfalls
wird durch diese allerdings bequeme Methode der Geschmack der
Auster beeinträchtigt und diese gewissermaßen angekocht. Wir
müssen um so mehr die römischen Gastronomen bewundern, die
nach dem Zeugnisse der Dichter trotzdem die Herkunft der Auster
aus dem Geschmacke erriethen. Wir öffnen sie mechanisch, indem
wir das Schloßband und innen den Schließmuskel durchschneiden
und die eine Schale entfernen, um die Auster auf der anderen
zu präsentiren. Ja, aber auf welcher? In England schneidet
man den Muskel an beiden Schalenhälften ab und präsentirt die
Auster, von der alles Wasser abgeflossen ist, auf der flachen
Schale; in Frankreich dagegen entfernt man die flache Schale
und behält den Austernleib in der tieferen, indem man möglichst
viel Seewasser in dieser Schale läßt. Der Verzehrer muß mit
dem Austernmesser erst den Muskel von seiner Anhaftung an der
tieferen Schale durchschneiden, ehe er die Auster schlürfen kann.
Zuweilen besorgt dies der Oeffner, aber immerhin wird die Auster
in ihrem Wasser servirt.
Wer hat Recht, Engländer oder Franzosen? Die 
Entscheidung wird wohl dem individuellen Geschmacke und der 
Gewohnheit anheim fallen; ich gestehe offen, daß ich entschieden für die
französische Weise eintrete. Eine Auster ohne Salzwasser scheint
mir ein Gericht ohne Gewürz.
Soll man den Bart entfernen oder mitessen? Bart nennt
man bekanntlich die Kiemen mit dem Mantel, die häufig eine
grüne oder selbst schwarze Farbe haben. Entscheidung wohl je nach
Umständen. Austern aus unreinem, schlammigem Wasser werden
Sand und Schlamm in den Kiemen haben, man entfernt also den
Bart. Aber Austern aus reinem Wasser enthalten nur dieses in
den Kiemen, und wer die Salzwürze liebt, wird den Bart behalten.
Der echte Liebhaber wird die Auster verzehren, wie sie
gewachsen ist. Grob gestoßener Pfeffer, Citronensaft und ähnliche
Dinge läßt er bei Seite; sie fälschen den natürlichen Geschmack.
Diesen Geschmack giebt, wie schon gesagt, der Park, in
welchem die Auster gemästet und bis zum Versand aufbewahrt
wird; ihn zu erhalten, ist die Aufgabe des Versenders. Auf je
größere Entfernung sie versendet werden sollen, desto sorgfältiger
müssen die Anstalten getroffen werden, um die Muscheln zweckmäßig
zu verpacken und mit möglichster Schnelligkeit an Ort und Stelle
zu liefern. Die Malleposten, welche vor Einführung der Eisenbahnen
die Austern und Fische von den westlichen Küsten Frankreichs nach
Paris brachten, gingen schneller als diejenigen, mit welchen Personen
befördert wurden. Man ging von der Ansicht aus, daß die Auster,
ihrem zarten Geschmacke entsprechend, auch etwaigen Schädigungen
gegenüber sehr zart sei und nur geringe Lebensfähigkeit besitze.
Das ist nun allerdings nicht der Fall — die Auster ist im
Gegentheile recht hartlebig und dauert unter günstigen 
Verhältnissen sehr lange aus. Diesen Satz hat in neuster Zeit ein
Amerikaner, Herr Verrill, durch ganz hübsche Beobachtungen
erhärtet. Herr Verrill flanirt in einem abgelegenen Viertel
New-Yorks umher und sieht an einem Trödlerladen einen alten,
über und über mit angehefteten Austern bedeckten Stiefel hängen,
den ein Fischer vor zwei Monaten aus dem Meere gezogen hat.
Das wäre nun an und für sich nichts besonders Merkwürdiges
gewesen, denn Austern setzen sich an alle untermeerischen 
Gegenstände fest, an Ziegel und Steine, Reisigbündel und Pfähle,
warum nicht auch an Stiefel? Herr Verrill wundert sich aber,
daß manche der Muscheln noch fest geschlossen waren — eine
todte Auster öffnet sich sofort, weil der lebendige Schließmuskel
nicht mehr dem durch seine Elasticität die Schalen öffnenden
Schloßbande entgegen wirkt. Er untersucht genauer, die geschlossenen
Austern leben noch! Nun findet er, daß alle an dem Stiefel
hängenden Austern, welche irgend eine Beschädigung ihrer Schalen
erlitten hatten, abgestorben waren, während die unverletzten,
besonders diejenigen, welche mit dem Schloßrande nach oben
hingen, ihre ganze Lebenskraft besaßen. Zwei Monate an
freier Luft! Das giebt zu denken, und Herr Verrill denkt in der
That, daß man Austern, welche man auf große Entfernungen
verschicken und lange am Leben erhalten wolle, sorgfältig 
auslesen und die unverletzten so verpacken und versenden müsse, daß
sie mit dem Schloßrande nach oben gestellt seien und die Luft
frei in dem Behälter cirkuliren könnte. Bisher machte man mit
den „bourriches", in denen man die Austern versendete, nicht
viele Umstände. Man fütterte den weitmaschigen Korb mit etwas
Tang aus, packte die Austern, gewöhnlich zwölf Dutzend, flach
hinein, schnürte sie so fest als möglich zusammen und kümmerte
sich wenig darum, wie die „bourriches" und also auch die
Austern auf dem Transporte in dem Gepäckwagen lagen. Vielleicht
führen Herrn Verrill’s Stiefelbeobachtungen zu rationelleren 
Versandmethoden, welche den Russen gestatten können, im Innern
Asiens frische Austern mit den Engländern zu theilen.
Aber daran knüpft sich eine weitere Frage. Die Feinschmecker
sind noch im Zweifel, ob eine z. B. von Cancale nach Paris
gesandte Auster, die dort höchstens 24 Stunden nach dem Fange
verspeist wird, also ganz „frisch“ ist, denselben Geschmack habe,
wie unmittelbar bei der Herausnahme aus dem Park. Manche
feine Zungen wollen einen Unterschied wahrnehmen. Die Frage
könnte nur experimentell auf die Weise entschieden werden, daß
eine Gesellschaft bewährter Zungen sich z. B. in Ostende 
niederließe und täglich vergleichsweise mit frischen Austern aus dem
Parke solche kostete, die in einer „bourriche“ unterdessen gereist
sind. Aber um dies zu ermöglichen, müßte ein Kongreß dorthin
berufen werden, für Fischerei oder noch besser, von Diplomaten,
welche von Alters her die feinsten Kenner waren.