[204] Zur Geschichte der „Pferdekraft“. In der Dampftechnik nennt 
man bekanntlich diejenige Summe Kraft, die nöthig ist, ein Gewicht von 
75 Kilogramm in einer Sekunde einen Meter hoch zu heben, eine 
Pferdekraft, die jedoch mit der gewöhnlichen Leistung unserer besten Pferde 
keineswegs übereinstimmt.
Wie man dazu gekommen war, diesen Werth aufzustellen, darüber 
berichtet folgende Anekdote.
J. Watt hatte seine Dampfmaschine zum ersten Male in der Londoner 
Brauerei Witbread arbeiten lassen, wo sie Wasser pumpte. Der Brauer 
schlug hier Watt vor, die Arbeitsleistung der Maschine mit derjenigen 
seiner Pferde zu vergleichen. Als der berühmte Techniker auf diesen 
Vorschlag eingegangen war, nahm der Brauer sein bestes Pferd und ließ es unter 
Anspannung aller Kräfte und unter reichlichen Peitschenhieben acht Stunden 
lang arbeiten. Das übermäßig angestrengte Thier hat nun an diesem 
einen Arbeitstage 2 120 000 Kilogramm Wasser einen Meter hoch heben 
können, was für die Sekunde eine Leistung von 73,6 Kilogramm ergab.
Man rundete die Summe auf 75 Kilogramm ab, und so entstand die 
technische Pferdekraft. Später vorgenommene sorgfältige Versuche ergaben, 
daß die wirkliche Arbeitskraft eines Pferdes unter normalen Bedingungen 
nur 27,8 Kilogrammmeter betrage.