[350] Allerlei Nahrung.
Gastronomisch-naturwissenschaftliche Plaudereien.0 Von Carl Vogt.
I.
Der Mensch ist, was er ißt," pflegte mein Freund Camperio
zu sagen, der den Kanton Genf während einiger Jahre
regiert hat, obgleich er Tessiner und selbst Lombarde war. Daß
er nebenbei ein origineller Professor des Strafrechts und ein
nicht minder origineller Redner in den eidgenössischen Räthen
war, ist für das größere Publikum, besonders aber für das deutsche,
um so gleichgültiger, als Camperio, trotz mehrjähriger Studien
in Deutschland, nie eine Zeile hat drucken lassen. Der Professor
wird aber in Deutschland nur nach der Zahl der Druckbogen gemessen, 
die er von sich gegeben hat. Das hindert nicht, daß
Camperio’s Satz, den ich oben anführte, seiner Behauptung nach
die Quintessenz aller Philosophie bildete, welche er sich in Berlin
zu eigen gemacht hatte.
„Sage mir, was Du issest, und ich sage Dir, wer Du bist!“
lautet einer der Aphorismen Brillat-Savarin’s, des unsterblichen
Verfassers der „Physiologie des Geschmackes“, durch deren Uebersetzung ich dem Kulturfortschritte des deutschen Volkes einen
größeren Dienst geleistet zu haben glaube, als Hegel und Schopenhauer durch ihre philosophischen Systeme zu Stande gebracht haben.
Beide Sätze sagen etwa dasselbe; beide sind ebenso richtig
als falsch. Der Ostpreuße und der Ire nähren sich beide von
Kartoffeln und zwar in so ausschließlicher Weise, daß man gar
nicht begreift, wie das Volk im grünen Erin und im Samlande
vor Erfindung der Kartoffeln überhaupt sich anders ernähren
konnte – aber trotzdem, daß diese gleichförmige Ernährungsweise
jetzt schon etwa hundert Jahre andauert, wird Niemand behaupten wollen, daß Iren und Ostpreußen einander ähnlicher seien, als andere Arier, oder daß ihre Gedanken eine gewisse Uebereinstimmung zeigten.
Aber dennoch steckt viel Wahres in den beiden Sätzen. Der
„unersättliche Magen“, wie Homer ihn nennt, hat einen großen,
ja sehr großen Antheil an dem Aufbau der Civilisation der gesammten 
Menschheit, und auf ihm beruht wesentlich das Glück
und die Zufriedenheit des Individuums wie der Familie. „Ein
satter Mensch, ein schöner Mensch,“ sagte mein Onkel Forstrath,
dem seine geizige Frau nie satt zu essen gab, wofür er sich 
zuweilen im Wirthshause schadlos zu halten suchte. Der Tante
konnte zur Entschuldigung dienen, daß sie aus einem Lande
stammte, welches wohl in grausige Tiefe zurücksinken würde,
wenn es einmal einem Statistiker der Gastronomie einfallen
sollte, die deutschen Stämme, Länder und Städte nach Qualität
der Ernährung in Tabellen zu ordnen (die Quantität dürfte
etwa überall die gleiche sein mit Ausnahme der thatsächlich
Hunger leidenden Distrikte). Hamburg und Bremen würden
gewiß in einer solchen Statistik die oberste Stufe einnehmen.
Die Ernährung im weitesten Sinne bildet den wahren
„standard of life“; Wohnung, Kleidung und die geistigen
Bedürfnisse kommen erst in zweiter Linie. Aber es ist offenbar,
daß die Art der Ernährung von einer Menge von Faktoren 
abhängt, über welche der Mensch nicht immer gebieten kann. Es
dürfte jetzt an der Zeit sein, diese Faktoren schärfer zu analysiren
und in ihre einzelnen Elemente zu zerlegen, ehe die stets wachsende
Vervielfältigung der Kommunikationen die Unterschiede zum großen
Theile verwischt oder ausgleicht. Man vergegenwärtige sich doch
den ungeheuren Umschwung, welchen die Konsumtion der Brotfrucht
in den jüngsten Zeiten erlitten hat. Die eigentlichen Brotesser
bilden nur eine Minorität der gesammten Menschheit, sogar
jetzt noch, während sie in früheren Jahrhunderten nur einen sehr
kleinen Bruchtheil der Bevölkerung der Erde ausmachten. Amerika
kannte vor der Entdeckung das Brot nicht, und noch heute nähren
sich zehnmal mehr Millionen von Reis, der nicht zu Brot verbacken
wird, als von Weizen und Roggen. Aber die Brotesser (Arier und
ein Theil der Semiten) haben sich über die ganze Erde verbreitet,
erstere als dominirende Rassen, und sie wollen im Süden wie
im Norden, im Osten wie im Westen ihr Brot haben. Früher,
wo die Kommunikationen mangelhaft waren, konnte Pommern
Hungersnoth haben, während die Pfalz im Ueberflusse schwamm.
Heute regeln nicht nur Ungarn und Rußland, sondern auch überseeische
Länder, wie Nordamerika, den Kornpreis im Inneren von
Deutschland, und vielleicht werden in kürzester Zeit Indien und
Australien ebenfalls mit Nachfrage und Angebot in diese Verhältnisse
eingreifen. Endresultat aber wird sein, daß das Brot
in solchen Gegenden, wo es noch zu den fast ausschließlichen Genüssen 
einer bevorzugten Klasse gehört, nach und nach heruntersteigen 
wird zu den weniger bemittelten, um deren Ernährungsverhältnisse 
ebenso von Grund aus umzugestalten, wie es die
Kartoffel in so manchen Länderstrichen gethan hat.
Die Entwickelung geht also in der Zeit darauf hinaus, die
Unterschiede, welche lokale Bedingungen in der Ernährung geschaffen 
haben und noch erzeugen, nach und nach zu verwischen.
In gewissen Schichten der Gesellschaft ist dies schon geschehen;
das Hôtel und das Restaurant, diese beiden Hebel der fortschreitenden 
Civilisation, haben jetzt schon einen gleichförmigen
Tisch für die ganze von der Kultur beleckte Welt geschaffen.
Man speist in Kairo nicht anders, als in St. Petersburg, in
Hamburg an dem Ufer des Meeres nicht anders, als in Mürren
auf 2000 Meter Höhe, und die Tafel der australischen Dampfer
wird nicht anders besetzt, als diejenige der ersten Restaurants in
Paris. Das kann sehr langweilig werden, läßt sich aber nicht
ändern, und aus den Hôtels und der Welt der Reisenden sickern
[351] die Gewohnheiten und Gepflogenheiten allmählich hinab in die Familien und die bürgerliche Gesellschaft.
Solche Processe spinnen sich nur langsam und allmählich
ab, können aber auch durch besondere Ereignisse beschleunigt werden.
Ich erwarte noch von irgend einem Berufenen eine Darstellung
des Umschwunges, welchen das ganze Kulturleben Deutschlands
in Folge des letzten französischen Krieges erlitten hat. Man hat
unendlich viel in Frankreich gesehen, erfahren und erprobt; man
hat besser wohnen, essen und schlafen gelernt, und wenn man
nicht durch die Pedanterie der „Stilgemäßheit" die eroberten
Resultate wieder in Frage stellte, so ließe sich über diese Errungenschaften 
manch' Schönes und Beherzigenswerthes sagen. Freilich
geht selbst beim Sturmschritte nicht Alles mit einem Male; das
bekannte „Berliner Zimmer" leistet ebenso hartnäckigen Widerstand,
wie das täglich gebotene gesottene Rindfleisch, oder die furchtbare
Foltermaschine mit meerestiefen Federwülsten, in der man sich
noch immer in vielen Gegenden Deutschlands, sogar während des
Sommers, allabendlich vergraben muß.
Trotz aller Ausgleichung werden aber stets Unterschiede fortbestehen, 
die wesentlich auf der Transportirungsfähigkeit der
Nährstoffe im weitesten Sinne beruhen. Das Bessere schlägt zwar
immer das Gute aus dem Felde, aber doch nur dann, wenn es
überhaupt zum Schlagen kommen kann. Die Manövrirfähigkeit
der Nährstoffe ist sehr verschieden. Die einen können nur langsam
fort und bewegen sich nur über kleine Strecken, weil sie zu viel
Ballast mit sich schleppen müssen. Die Kartoffel ist in diesem
Falle; sie schleppt über 90 Procent werthloses Wasser mit sich.
Andere Stoffe zersetzen sich, müssen unmittelbar in erster Frische
verzehrt werden; wieder andere werden in zu geringer Menge
producirt oder auch nur unter so schwer lastenden Bedingungen,
daß sie kein Gemeingut werden können.
Zu den mannigfachen berechenbaren Bedingungen, die bei
Annahme eines Nahrungsmittels mitspielen, kommen aber noch
andere, welche durchaus unberechenbar sind, Launen, nicht von
einzelnen Individuen, sondern von ganzen Völkerschaften, um so
hartnäckiger festgehalten und um so tiefer eingewurzelt, je weniger
vernünftige Gründe dafür angeführt werden können. Die Chinesen
finden, daß ein gemästeter Hund ein ausgezeichneter Leckerbissen
sei, während wir Tausende von Centnern dieses bei den Himmelssöhnen
so geschätzten Nahrungsmittels verfaulen lassen. Die
Semiten verabscheuen allesammt das Schweinefleisch, und Moses
hat sein Verbot desselben nur diesem Abscheu entlehnt, der lange
vor ihm bestand und wahrlich nicht durch die nachträgliche Entdeckung
von Bandwurmfinnen und Trichinen sich erklären läßt.
Sogenannte religiöse Gründe für solche althergebrachte Antipathien
lassen sich zwar gewöhnlich finden; sie sind aber, bei genauerer
Betrachtung, nur Mythen, welche um die Thatsache herumgesponnen
wurden und gerade deßhalb nichts erklären, weil sie zum Zwecke
der Erklärung ersonnen wurden.
Antipathien werden durch Sympathien ergänzt, und nirgends
sonst finden wir solche ausgesprochene Launen, so ausgeprägte Vorliebe
für gewisse Dinge, wie in dem Gebiete der Nahrungsmittel. Die
meisten sogenannten Nationalgerichte gehören hierher; gewöhnlich
sehr zweifelhafte, aus grauer Vorzeit stammende Zubereitungen,
an die man sich von Jugend auf gewöhnt haben muß, für welche
man in Folge dieser Gewöhnung sogar schwärmen und sich begeistern
kann, während der mit diesen Jugenderinnerungen nicht
vertraute Mensch, der nur auf seine Zunge und seinen Gaumen
angewiesen ist, absolut unbegreiflich findet, wie man solches Zeug
hinunterschlucken könne. Manche dieser kulinarischen Eigenthümlichkeiten
tragen das Alterszeugniß auf der Stirn; man kann sicher
sein, daß alle Speisen, zu deren Zusammensetzung Honig gehört,
den Ursprung ihres Receptes wenigstens bis in das Mittelalter,
wenn nicht gar in die Römerzeiten zurückdatiren können. Dem
Gulasch der Ungarn ist das Ursprungszeugnis von den wilden
Reiterscharen der Hunnen aufgedrückt, die ihr Fleisch unter dem
Sattel mürbe ritten, statt es zu kochen oder zu braten.
Wie zu diesen historischen Ruinen verschwundener Civilisationsstufen,
schüttelt der Unberufene auch zu einer Menge lokaler
Nährstoffe den Kopf, kostet sie meist nur mit Unbehagen und
gewöhnt sich nur mit Mühe daran, was nicht hindert, daß in
einzelnen Fällen der anfängliche Abscheu in Leidenschaft umschlagen
kann. In Beziehung auf Erzeugung solcher Genüsse ist
das Meer unerschöpflich und dem Binnenlande weit überlegen.
In früheren Zeiten war überhaupt nur ein schmaler Küstensaum
den Erzeugnissen des Meeres zugänglich; die homerischen Helden
und die handeltreibenden Phönicier durchschifften die Salzfluth
nicht, um Fische, Hummern oder Austern zu holen. Bei den
Gastmahlen dieser altgriechischen Insel- und Küstenbewohner, dieser
viehhütenden Raubritter spielen die Erzeugnisse des Meeres oder
des süßen Wassers gar keine Rolle. Man kennt Ichthyophagen,
fischessende Völker, aber weder in dem Hause des Odysseus, noch
in dem Palaste des Alkinoos, die doch unmittelbar am Strande
wohnten, wurde jemals ein Fisch aufgetischt, geschweige denn im
Binnenlande bei Menelaos. Man überließ wahrscheinlich solche
gemeine Nahrung dem niedrigsten Volke, welches sie, wie heute
noch der Neapolitaner, großentheils roh verzehrte. Wie für die
in Norddeutschland gefangen gehaltenen Franzosen das schwarze
Roggenbrot, so galt für die verschlagenen Gefährten von Odysseus
und Menelaos die Fischnahrung als Beweis des tiefsten Elends,
und daß sie auf den Inseln des Proteus und des Helios mit
„gebogenen Angeln" in der Noth und „gequält vom hungrigen
Magen" fischen mußten, gehört zum Entsetzlichsten, was sie erduldeten.
Man vergleiche nun mit diesen homerischen Zuständen die
heutigen, wo ein leckerer Fisch auf keiner gut besetzten Tafel fehlen
darf und ein nordischer Fisch, der Stockfisch, eines der Hauptelemente
der Ernährung für die Bewohner der Mittelmeerländer
abgiebt und wesentlich den Preis des Oels bestimmt — welcher
Umschwung der Verhältnisse, tief eingreifend in jeder Beziehung!
Die Erzeugnisse des heimathlichen Meeres, von den massenhaft
vorkommenden Thunfischen und Makrelen an bis zu den selteneren
Fischen, genügen dem Anwohner des Mittelmeeres nicht, um sein
Nahrungsbedürfniß zu befriedigen; er tauscht sein Salz und sein
Oel gegen den in der Nähe des Polarkreises gefangenen Stockfisch
aus, der auf weitem Wege durch die Straße von Gibraltar
ihm zugebracht wird.
Wie die Produkte des Meeres sich einerseits einen stets
größeren Absatzmarkt in dem Binnenlande erobern, so bedingt
auch die Beschaffung einzelner derselben andrerseits einen stets
vergrößerten Jagdbezirk. Von der Küste aus wandert die Auster
jetzt schon in weite Fernen, Dank der durch die Eisenbahnen beschleunigten
Verführung und den verbesserten Konservirungsmethoden;
aber wenn die Auster fast nur aus der unmittelbaren Nähe des
Strandes bezogen werden kann, weil sie in größeren Tiefen nicht
fortkommt, so erobert die Hochseefischerei stets neue Jagdgründe
in vorher unzugänglichen Tiefen der Gewässer.
Der Binnenländer ist mit den Gestalten der Fische und
Krebse schon hinlänglich vertraut, und er findet nichts Auffallendes
in der Zumuthung, sie als Nährstoffe zu benutzen. Die Sache
wird ihm schon etwas bedenklich, wenn die Formen der ihm angebotenen
Fische von denjenigen der Süßwasserfische bedeutend
abweichen. Vor dreißig Jahren noch würde eine schwäbische
Köchin um keinen Preis einen Rochen oder Steinbutt eingekauft
haben; der Hamburger, der ein solches Ungethüm sich wohlschmecken
ließ, würde ihr wie ein halber Kannibale vorgekommen
sein. Und nun gar all' das übrige Zeug, was in dem Meere sitzt,
kriecht und schwimmt, von dessen Existenz der Binnenländer keine
Ahnung, und vor dessen Verzehrung er einen instinktiven Abscheu
hat! Aber über derlei Dinge läßt sich reden, und die Vorurtheile
weichen vor dem Guten und Schönen, wenn auch nur langsam.
Unser Thema entbehrt sogar nicht ganz des Geheimnißvollen
und Mystischen. Es ist geradezu unerklärlich, wenigstens bis jetzt,
wie der Mensch auf eine Reihe von Nahrungsmitteln, besonders
Genuß- und Reizmittel, verfiel, dieselben aus einer Menge ähnlicher
Substanzen hervorzog und sich aneignete, während er Verwandtes
bei Seite schob. Wie in aller Welt kam er auf den Paraguay-Thee, 
den Mate, jenen Absud der Blätter einer bestimmten Stechpalmenart,
während er die übrigen Arten der Gattung nicht
benutzte? Man kann nicht behaupten, daß er alle Sträucher
Paraguays durchprobirte, um schließlich diese Theestaude zu
adoptiren — und doch ist es eine Thatsache, daß nur sie einen
trinkbaren Mate liefert!
Vielleicht bietet es einiges Interesse, von einzelnen Nahrungsstoffen zu sprechen, die gerade nicht zu dem Alltäglichen gehören, mehr oder minder aber doch in den täglichen Gebrauch vorzudringen und statt der lokalen Joppe den kosmopolitischen Frack anzulegen suchen.