[200] Ein allgemeiner deutscher Sprachverein. Zur Bildung eines solchen 
Vereins haben sich Sprachforscher, Dichter und Schriftsteller sowie mehrere 
höhere Beamte vereinigt: wir nennen nur Bodenstedt, Hamerling, Scherenberg, 
Daniel Sanders und Professor Riegel in Braunschweig, von welchem 
letzteren die erste Anregung dazu ausgegangen ist. Dieser Ausschuß 
hat Satzungen veröffentlicht, denen zufolge der Zweck des Vereins darin 
besteht, die Reinigung der deutschen Sprache von unnöthigen fremden Bestandtheilen 
zu fördern, die Erhaltung und Wiederherstellung des echten 
Geistes und eigenthümlichen Wesens der deutschen Sprache zu pflegen 
und auf diese Weise das allgemeine nationale Bewußtsein im Volke zu 
kräftigen. Jedes Mitglied des Vereins soll dahin streben, daß seine 
eigene Sprache im mündlichen und schriftlichen Gebrauche sich möglichst 
reinige. Der Verein soll außerdem eine Zeitschrift herausgeben, die 
vorzugsweise, wenngleich auf wissenschaftlicher Grundlage ruhend, dem 
wirklichen Bedürfniß dient, und daneben auf die sprachlichen Kundgebungen 
in allen Gebieten des öffentlichen Lebens einzuwirken suchen, 
indem er eine vollständige Ueberwachung der Sprache ausübt und das 
Tadelnswerthe in der Zeitschrift kennzeichnet. Neben diesem Rügegericht 
soll auch den Schriftstellern, deren Werke durch Reinheit und Adel der 
Sprache besonders hervorragen, sowie anderen Persönlichkeiten, welche sich 
durch bedeutende Leistungen im Sinne der Vereinszwecke verdient gemacht 
haben, eine angemessene öffentliche Auszeichnung seitens des Vereins zu 
Theil werden.
Die Pflege der deutschen Sprache ist gewiß eine würdige Aufgabe 
für ein ernstes und eifriges Streben; wir fürchten nur, daß in Bezug 
auf die Reinigung von Fremdwörtern ebensowenig die Geister unter Einen 
Hut zu bringen sind, wie das mit Bezug auf die Rechtschreibung, selbst 
trotz des Einschreitens der staatlichen Autorität, der Fall ist. Daß übrigens 
Daniel Sanders sich unter den Ausschußmitgliedern und Vereinsgründern 
befindet, bürgt uns für ein maßvolles Auftreten, da dieser Gelehrte in 
seinem „Deutschen Sprachschatze“ den Fremdwörtern in recht ausgiebiger 
Zahl ein Asyl gesichert hat. G.