[492–493] Leichenzug König Ludwig’s II. am Karlsthor in München.Originalzeichnung von Fritz Bergen, Zinkographie von C. Angerer u. Göschl in Wien.
[500] Die Aufbahrung und der Leichenzug König Ludwig’s II. Unser Bild auf Seite 488 zeigt die Leiche König Ludwig’s in der Großmeistertracht des Hausordens vom heiligen Hubertus auf hohem, lichterumstrahltem Katafalk, und zu beiden Seiten der von den treuen Bewohnern der Berge mit Alpenrosen geschmückten Bahre halten Hartschiere in Gala-Uniform die Todtenwacht. Auf der Brust des Königs ruht der von der Kaiserin von Oesterreich gewidmete Strauß von Jasminblüthen. Vor dem Katafalke sieht man die Gruppen der Leidtragenden vorüberschreiten, welche in Scharen gekommen sind, den todten König ein letztes Mal zu sehen. – Das Doppelbild auf Seite 492 und 493 giebt den Augenblick wieder, in welchem sich der Trauerzug seinem Endziele, der Michaelskirche, durch das Karlsthor nähert. Einen kurzen Hinweis auf den Zug enthält der Artikel „Die bayerische Königstragödie“ II, in vorliegender Nummer der „Gartenlaube“.