[147] Das Beschlagen des Faschingspferdes im Gailthale. (Mit 
Illustration S. 137.) Am Faschingsonntag geht es hoch her in den sonst
stillen Dörfern des Gailthales. An diesem Tage muß sich ja in jedem
reichen Hause beim Mittagsmahle „der Tisch biegen“, und in allen Häusern
werden „Krapfen“ in solchen Mengen gebacken, als gälte es heimkehrende
Sieger zu bewirthen. Abends beschließt der Tanz die Freuden des Tages und


„Es schmettert das Blech, es rumpelt der Baß,
Die Geigen tönen ohn’ Unterlaß – –“


bis in die späte Nachtstunde hinein.
Dies Alles bildet jedoch nur ein Vorspiel zu dem letzten Scherz
in dieser tollen Zeit, zum Beschlagen des Faschingspferdes, welches am 
Dienstag nach dem Karnevalssonntag stattfindet. Einige Auserwählte der
muthigen Dorfjugend zimmern in einem Stalle aus Holz, Pappe und
Stroh das wunderliche trojanische Pferd und vermummen sich für den 
drolligen Umzug. Ihre Garderobe ist von Groß und Klein dicht umschart 
wie ein Theater in der Großstadt – alle harren ungeduldig auf
das Erscheinen der jungen Faschingsnarren. Endlich sind sie kostümirt, 
der kleine Tambour schlägt die große Trommel und schreitet gravitätisch
aus der aufspringenden Stallthür; ihm folgt das weiße Roß auf vier
jungen Menschenfüßen; seine Strohmähne flattert im Winde, froh wiehert
es aus einer Oeffnung des langen Papierhalses.  Ein stattlicher Soldat
in einer Uniform aus den Franzosenkriegen führt es am Zügel. 
Hinterdrein kommt ein großer Schmied mit Hammer und Zange; seine riesige
Blechnase glänzt wie das Eisgefilde des Glockners im Morgenlicht; ihm
zur Seite gehen Buben als Bajazzos gekleidet mit großen Sammelbüchsen. 
Ein hundertstimmiges Freudengeschrei begrüßt diesen Zug, der sich nun 
unter allerlei Possen und Schnacken zuerst vor das Wirthshaus begiebt, 
wo der Schmied der Wirthin eine launige Anrede hält, die darauf hinzielt,
sie möge ihre Hand aufthun, das Faschingspferd wolle beschlagen sein, 
denn es hätte auf dem Weg zu ihrem Hause einen Huf verloren. Lachend
steckt die Wirthin jedem Bajazzo einige Sechserln in die Sparbüchse und
bringt Wein und Krapfen für das Roß und sein Geleit.
Der Schmied hebt nun einen Hinterfuß des Pferdes auf und hämmert
so tapfer darauf los, daß es sich bäumt und ausschlägt. Ein schallendes
Gelächter begrüßt seine Sprünge, und währenddessen raubt der Soldat der
nächsten schmucken Dirne einen Kuß, und wenn sie ihn dafür schlägt – 
einen zweiten und dritten. Und die Bajazzos sind auch nicht faul, sie
üben hundert Bosheiten, bis endlich der Schmied seine Arbeit beendet und
der Hausfrau prophezeit, es werde der Segen Gottes nicht von ihrem
Hause weichen, weil sie das Faschingspferd mit Silber hat beschlagen 
lassen. Und unter Trommelschall und Gelächter und Jubelgeschrei ziehen 
sie mit ihrem Roß von Haus zu Haus, bis der Abend einbricht und der 
Zug ins Wirthshaus zurückkehrt.
Ob der Gebrauch des Pferdebeschlagens germanischen oder wendischen
Ursprungs ist, ob das weiße Roß an Odin’s oder Triglav’s Opferthiere 
gemahnen soll – wagen wir nicht zu entscheiden; doch freuen wir uns, 
daß solche Feste die wenigen Wenden, die im Gailthale wohnen, mit den 
deutschen Bewohnern in traulicher Gesellschaft vereinen – und daß sie 

dabei lieber und leichter deutsch als „slovenisch“ sprechen.Thomas Schlegel.