[801] Aus der Biedermayerzeit. 1820. 0 Von R. Beyschlag.Nach einem Lichtdruck im Verlag von F. A. Ackermann in München.
[804] Aus der Biedermayerzeit. (Mit Illustration auf S. 801.) Ein Köpfchen aus Großmutters Jugendtagen; für unsere heutige Jugend sind es schon Urgroßmutters Jugendtage. Da ist der ungeheuerliche Hut, der gar keinen unvortheilhaften Hintergrund für solch ein Köpfchen gebildet haben mag, mit der Riesenschleife; da ist der Fächer, und der „Pompadour“, und der Tituskopf mit dem Lockengewirr. Aber Mädchenanmuth, wie sie uns aus dieser Beigabe entgegenblickt, ist eine Zeitlose. Der volle Sonnenschein liegt auf dem klaren Gesichtchen, und ein Gedanke wie Sonnenschein spricht hinter der lockenversteckten Stirn; die glänzenden Augen und der lächelnde Mund erzählen davon. Ein unschuldiger Gedanke! Es lohnt nicht, ihn zu kennen, aber es lohnt, seine Wirkungen zu sehen.