[138] Briefliche Kuren.[1]
Als Warnung mitgetheilt von einem langjährigen praktischen Arzte.
Die Frage, was von brieflichen Kuren zu halten sei, muß auf
das Absprechendste beantwortet werden. denn mit geringen
Ausnahmen lernt man in dieser Beziehung nur Trauriges und
geradezu Verderbliches kennen. Viele Kranke kommen erst in die
Hände gebildeter Aerzte, nachdem sie mit brieflichen Kuren und
anderen Pfuschereien den letzten Sparpfennig ohne den geringsten
Nutzen verschwendet haben. Die Meisten von ihnen flüchten sich
zwar gerade, um zu sparen, zu brieflichen Kuren, werden aber 
gewöhnlich bitter getäuscht. Wieder Andere waren zur Zeit ihrer 
Erkrankung nicht in der Lage, ohne große Umstände den weitentfernten
Arzt zu sich zu rufen, und bei einem großen Theile war es falsche
Scham über ihre Krankheit, oder die Sorge, daß von den Angehörigen
ihr bisher verheimlichtes Leiden erkannt würde, wenn sie sich einem
bekannten Arzte anvertrauen würden. Dieselben vergessen, daß jeder
anständige Arzt das Geheimniß seines Amtes zu bewahren weiß.
Denke ich an Alles zurück, was ich in meiner dreißigjährigen
praktischen Thätigkeit in dieser Angelegenheit erfahren habe, so
fand ich sehr wenige Kranke, welche mit ihren brieflichen Kuren
zufrieden waren. Es waren nur einige wenige, wo es sich um
deutlich in die Augen fallende Krankheiten handelte, oder um die
Beschreibung einer typischen Kur, und dieses fiel gewöhnlich nur
dann zum Vortheile aus, wenn ein Arzt, der den Kranken selbst
untersucht hatte, die Korrespondenz besorgte.
Recht traurige Folgen sah ich hingegen, wenn Kranke, ohne
sich ärztlich untersuchen zu lassen, briefliche Kuren unternahmen,
etwa weil sie an dieser oder jener Krankheit zu leiden glaubten
Man muß wissen, welche Macht die Einbildungskraft auf die
Menschen ausübt, um die Schädlichkeit solcher Kuren zu beurtheilen.
Viele hielten sich für herzleidend oder leberleidend und nahmen
monatelang die schädlichsten Mittel, welche ihnen brieflich 
verschrieben wurden.
Oft habe ich mich überzeugt, daß solche eingebildete Kranke
weder herz- noch leberkrank waren und daß ihnen die erhaltenen
Arzeneien auch nicht geholfen hätten, wenn sie an ähnlichen Leiden
erkrankt gewesen wären. Entweder wurden die armen Kranken mit recht
drastischen Abführmitteln bedient, die auf ihre eingebildete Stimmung
einen tiefen Eindruck machten, aber nur schaden konnten, oder die
Kurpfuscher waren schlau genug und gaben ganz wirkungslose
Zucker- und Aschenpulver etc., womit nichts verdorben werden
konnte. In vielen Fällen macht ja die gütige Mutter Natur
früher oder später doch gesund, und der gutmüthige Kranke dankt
dies dann seinen unschuldigen Mitteln. Dutzende von Kranken
fand ich, welche steif und fest behaupteten, einen kranken 
verschleimten Magen zu haben, und überall nach Magenmitteln
herumschrieben, während ihr Leiden in den Lungen oder woanders 
begründet war; die Appetitlosigkeit, welche aber fast alle
ernsten Krankheiten begleitet, hatte sie auf die falsche Magendiagnose 
gebracht, und sie hatten sich nun mit brieflich verschriebenen
Arzeneien sehr geschwächt und geschadet, während sie der Stärkung
so sehr bedurft hätten.

[139] Geradezu lächerlich fand ich mehrere Bandwurmkuren. Nachdem 
ein großes Glas voll häßlicher Arznei verschluckt worden
war und nichts geholfen hatte, kam von einer andern Weltgegend
eine Schachtel voll Pulver , welches für den Bandwurm ganz
passend gewesen sein mag, den betreffenden Kranken brachte
es aber nur Schaden, denn als ich die Ausleerungen derselben
genau untersuchte, fand ich, daß das, was die armen Märtyrer
mit Sicherheit als Bandwurm ansahen und mit schrecklichem Abscheu 
in Weingeist aufbewahrten, nur sehnige Theile des genossenen
Rindfleisches waren. Die Täuschung war bei Laien sehr verzeihlich,
denn die Aehnlichkeit mit Bandwurmstücken war manchmal recht
groß. Man sieht aber daraus, in welche Gefahren sich Kranke
begeben, welche Arzneien für Krankheiten gebrauchen, die sie nur
vermuthen, ohne je von einem ordentlichen Arzt untersucht worden
zu sein. Den Bandwurm wird kein gebildeter Arzt verkennen.
Den größten Schaden sah ich von brieflichen Kuren bei
chirurgischen Leiden.
Bei einem Knäbchen, dessen Haltung sich täglich verschlimmerte,
dessen Rücken sich krümmte, dessen Kniee sich bogen, wurde brieflich
gerathen, mit Strenge auf gute Haltung zu sehen und täglich
Gymnastik zu treiben. Da aber darauf hin das kranke Kind
täglich schlechter wurde, brachte man es zu mir, und ich fand,
daß die angewandte Gymnastik in traurigster Weise den Beinfraß
der Rückenwirbel zum vollsten Ausbruche brachte, während wir
Aerzte uns in solchen Fällen Tag und Nacht mühen, dieses
schreckliche Leiden durch Ruhe und Schonung zu verhüten.
Bei einem andern Kranken, welcher seit einem Sturze vom
Pferde kaum mehr gehen konnte und dessen rechter Fuß im Hüftgelenke 
nur mit ziemlichem Schmerz bewegt wurde, war brieflich der
Rath gegeben worden, den Schmerz zu verbeißen und den Fuß
kräftig täglich ein paarmal hin und her zu rotiren. Schon nach
wenigen Tagen steigerten sich die Schmerzen so, daß man den
Fuß nicht mehr berühren, viel weniger zum Gehen benutzen durfte.
Der herbeigeholte Arzt erzählte mir, daß das erkrankte Hüftgelenk
trotz sofort angewandter größter Ruhe alsbald aufgebrochen sei
und solche Massen von Eiter abgeflossen seien, daß der Kranke
rasch einem hektischen Zustande erlag.
Wenn es nun bei so einfachen sichtbaren und greifbaren
Uebeln solch unglückliche Irrungen giebt, wie wird es erst bei
Krankheiten, deren Symptome schwerer von einander zu 
unterscheiden sind! Es gehört oft das ganze ärztliche Wissen und ein
geübter Verstand dazu, um zu unterscheiden, ob ein schmerzhaftes
Kopfweh von Blutüberfüllung oder Blutmangel, von überreizten 
Nerven oder einem leidenden Magen, oder von gichtischen 
Einflüssen herrührt, und jede Irrung, jede Verwechselung ist von
gefährlichen und schweren Folgen, denn was bei dem einen Uebel
nützt, kann bei dem andern sehr schaden. Aerzte, welche 10 und
12 Jahre fleißig gelernt und das Lesen und Studiren nie 
aufgegeben haben, müssen alle ihre Sinnesorgane anstrengen, Gesicht,
Gehör und Gefühl im höchsten Maße ausnützen und nebst 
sorgfältiger Beobachtung mit mikroskopischer und chemischer 
Untersuchung nachforschen, um die krankhaften Veränderungen des
komplicirten, wunderbar organisirten menschlichen Körpers richtig
herauszufinden.
Wer es weiß, welche Schwierigkeiten hierbei zu überwinden sind,
der kann von brieflichen Kuren mit sehr wenig Ausnahmen nur mit Abscheu sprechen und wird darin meist nur eine verbrecherische Ausbeutung der armen Kranken erblicken. Die
lukrativsten brieflichen Kuren sind aber jene armen Hypochonder,
die in ihrer Ueberspannung einen Jugendfehler irrthümlicher Weise
als die Ursache aller ihrer Leiden und Schmerzen betrachten,
von jedem ehrlichen Arzte aber nach kurzer Besprechung und
Untersuchung erfahren würden, daß ihre Uebel damit in keinem
Zusammenhange stehen und vielleicht sehr einfach zu heben sind.
Das Gefühl, eine Krankheit selbst verschuldet zu haben,
die Sorge, bei den umgebenden Verwandten verrathen zu werden,
führt oft selbst vernünftige Leute zu brieflichen Kuren oder gar
zur Selbstbehandlung, nachdem sie sich durch die Lektüre von
Büchern, die in bekannter Weise in den Inseratenspalten der
Zeitungen angepriesen werden, belehrt zu haben glauben.
Daß damit noch Niemand gesund gemacht wurde, kann man
auf das Bestimmteste behaupten. Nach meinen Erfahrungen ist
dies der beste Weg, auf eine Bahn der Verirrung zu kommen,
aus welcher man sich nicht so schnell wieder heraus findet. Die
in solchen Briefen und Büchern ausgenützte Angst der Patienten
trägt reichliche Früchte. Jedes rothe Fleckchen, jede unangenehme
Empfindung wird mit Sorge betrachtet, und jahrelang lassen sich solche
Leute an Krankheiten kuriren, die sie in der That gar nie hatten.
Mit Recht theilen wir die Aerzte in gute und schlechte.
Wir nennen jene, welche gut diagnosticiren, welche nichts zu
untersuchen vergessen und mit der chemischen Retorte und mit
dem Mikroskop ergänzen, was ihren geübten Sinnesorganen entgehen 
möchte, die guten Aerzte. Jene, welche sich aus Unwissenheit
oder strafbarer Faulheit mit dem oberflächlichen Blicke begnügen,
nennen wir die schlechten, die gewissenlosen und gefährlichen
Aerzte. Machen wir nun schon bei den Aerzten einen so großen
Unterschied, klagen wir schon eine oberflächliche Untersuchung so
schwer an, um wie viel gefährlicher müssen wir deßhalb erst
im Allgemeinen die brieflichen Kuren bezeichnen, bei denen jede
Beobachtung, jede Untersuchung gänzlich ausgeschlossen ist!




1. ↑ Der Umstand, daß bei uns täglich Briefe einlaufen, in welchen wir oder unsere ärztlichen Mitarbeiter um Heilmittel gegen diese oder jene Krankheit ersucht werden, veranlaßte uns, einen der hervorragendsten Aerzte Deutschlands um ein Urtheil über den Werth der brieflichen Kuren zu bitten. Wir erhielten als Antwort den obenstehenden Artikel, den wir mit dem Wunsch abdrucken, daß er einen weitverbreiteten Wahn zerstören und Tausende vor Unheil behüten möge. Die Redaktion.