[39] Die Damen der Königin. (Mit Illustration S. 25.) Die edle Herrin 
hatte sich wegen Unwohlseins in ihr Schlafgemach zurückgezogen, und ihre 
Hofdamen waren dadurch dienstfrei geworden. In dem stillen Palast war 
es recht langweilig, und eine der jungen Schönen nach der anderen 
suchte nach einem Einfall, um sich mit den Genossinnen die müßige Zeit zu 
vergnügen. Da kam mit seinem Recht, überall bei Hofe sein Spiel zu treiben, 
der Hofnarr zufällig in den Saal, wo die Damen sich aufhielten und eben 
dem Spiel der Einen auf der Laute und ihrem Gesange zuhörten. Er kam 
in seinem vorschriftsmäßigen Kleid, mit dem Narrenbarett, dem großen 
Radhalskragen und dem Scepter, dem Zeichen seiner närrischen Würde, in 
der Rechten, und in der anderen Hand
[40] hielt er ein Joujou, mit dem er seine leichten Kugelfangkünste trieb, um 
doch für einen richtigen alten Narren nichts fehlen zu lassen. Uebermüthiges 
Gelächter und Neckreden der aufgeräumten jungen Damen begrüßten 
ihn. Der Narr kam ihnen gerade recht und war ja dazu da, sich 
Scherz gefallen zu lassen und anzugeben. Er solle einmal die Laute 
spielen und singen, rief die Eine. Ja, ja! die Andere – und ein Liebeslied!
Sie klatschten dem übermüthigen Vorschlag Beifall mit den Händen und 
reichten ihm die Laute hin.
Der Narr stutzte eine Weile, ließ seine Augen auf der Jüngsten der 
Hofdamen schmachtend ruhen, als wolle er sagen, daß er für sie Alles zu 
thun bereit sei, was sie wünsche, warf Scepter und Joujou auf den 
Teppich, ergriff die Laute und stellte sich in theatralischer 
Haltung in einiger Entfernung vor den Damen auf, die auf einer 
Bank an der Wand in lustiger Erwartung Platz nahmen. Und er sang, 
der drollige Geck; es kam so süß, so innig seine 
Liebesklage heraus, daß er ein homerisches Gelächter 
damit erregte. Sichtlich, er richtete sein Lied an die Jüngste.
Welch ein Spaß, daß sie eine förmliche Liebeserklärung 
von dieser aufgeputzten Mißgeburt erhielt! Was für ein pikantes 
Geheimniß offenbarte sich da! Der Narr verliebt, und er that so, 
als sei es ihm Ernst damit, als erflehe er wenigstens ihr Mitleid.
Zum Todtlachen! Nur 
sie, der es galt, mochte 
ihn nicht deswegen verspotten 
und kränkend verlachen. 
Erstaunen und 
Mitleid nahmen sie vielmehr 
in Bann. Am Ende 
hatte auch dies Geschöpf 
da, dieser Narr, dieser berufsmäßige 
Spottvogel 
ein Herz mit edlen Empfindungen. 
Ihr Blick 
voller Antheil verrieth 
ihm, was sie dachte, und 
seine Augen, in denen es 
schmerzlich zuckte, antworteten 
ihr darauf: Ja, 
ja, so ist’s! Auch ich 
bin ein Mensch und fühle 
wie ein solcher. Dank Dir, 
holdes Weib, wenn Du dies würdigtest! S.