[432] Fortschritte und Erfindungen der Neuzeit.
Die Elektricität im Dienst der Heilkunde.I.
Scheinet es nicht, geneigter Leser, als wenn wir jetzo in einem elektrischen Seculo lebten? Man höret in unseren Tage von keiner Materie so viel sprechen, als von der Elektricität. Die öffentlichen Zeitungen haben bishero beinahe mehr von dem elektrischen als kriegerischen Feuer Meldung gethan. Schon damalen, vor ohngefähr zehen Jahren, als die Elektricität in Deutschland wiederum mehrers getrieben und bekannt wurde, waren derselben Versuche als neue Wunder, ja, wenn ich es frey sagen darf, zuweilen als Hexereyen von vielen Zuschauern gehalten und aligesehen.“ Also beginnt Herr Johann Gottlieb Schäffer, der Weltweisheit und Arzneigelahrtheit Doktor und praktischer Arzt zu Regensburg, die Vorrede eines im Jahre 1752 herausgegebenen Werkes „Die elektrische Medicin oder die Kraft und Wirkung der Elektricität in dem menschlichen Körper und dessen Krankheiten“ in welchem er die mannigfachsten mittels elektrischer Apparate erzielte Heilungen, insbesondere gelähmter Personen, schildert. Sollte man nicht glauben, diese einleitenden Worte zu einem für die damalige Zeit höchst beachtenswerthen und mit wissenschaftlicher Strenge durchgeführten Werkchen wären in unserem Jahrzehnte geschrieben?  
In der That war das allgemeine Interesse, welches die großen Entdeckungen Benjamin Franklin’s auf dem Gebiete der Elektricitätslehre im vorigen Jahrhundert hervorriefen, ganz analog der heutige Bewegung!  Es waren nicht nur Männer der Wissenschaft, welche im vorigen Jahrhundert diesem neuen Zweige der Naturlehre ihre Aufmerksamkeit zuwendeten, sondern in den höchsten Kreisen, an den großen und kleinen fürstlichen Höfen damaliger Zeit galt es als „standesmäßig“, sich mit elektrischen Studien und elektrischen Experimenten zu befassen.
Eine der damals üblichen Methoden der Elektricitäts-Erzeugung ist aus unserer Abbildung (S. 425) ersichtlich.  Mittels des von einem Abbé gedrehten großen Schwungrades einer Guericke’schen Elektrisirmaschine wird eine Schwefelkugel in rasche Umdrehung versetzt, welcher der linksstehende Kavalier dadurch, daß er durch Andrücken seiner gut getrockneten Hände die Kugel reibt, Elektricität entlockt. Diese eigenthümlich erzeugte Reibungs-Elektricität findet ihren Weg durch den Körper eines Mannes,
[433] welcher auf einem an seidenen Stricken befestigten Brette schwebt. Derselbe
läßt den elektrischen Strom durch einen mit einem Ringe versehenen
Metallstab über dem Kopfe der rechts sitzenden Dame ausstrahlen, wodurch 
die Haare derselben angezogen werden. Der elektrische Strom fließt
durch den Körper der Dame in die Erde ab. Durch diese Art von isolirter
Körperstromleitung sollte die Wirkung der Elektricität erhöht werden.
Mittels solch primitiver Methode der Elektricitäts-Erzeugung wurden
trotzdem im vorigen Jahrhundert manche merkwürdige Heilresultate erzielt,
von denen die Chroniken jener Zeit zu berichten wissen.
In Folge der Ende des vorigen Jahrhunderts (in dem Jahre der
großen französischen Staatsumwälzung 1789) von Galvani entdeckten
Berührungs-Elektricität, des Galvanismus, wobei bekanntlich durch Berührung 
von Metallen und erregenden Flüssigkeiten in einfacher Weise
Elektricität entsteht, wurde die sogenannte Reibungs-Elektricität, die man
mittlerweile durch sich drehende geriebene Glasscheiben zu erzeugen gelernt
hatte, für die praktische Verwendung in den Hintergrund gedrängt.
Nicht nur die Vervollkommnung und Vereinfachung der Erzeugung
elektrischer Ströme hatte zu einer Aenderung in deren Anwendungsweise
für den menschlichen Körper Veranlassung gegeben, sondern auch die
hohe Entwickelung der Elektrophysiologie in unserem Jahrhundert verdrängte 
die Reibungs-Elektrisirmaschine, indem die Physiologen sich vornehmlich 
bei ihren Untersuchungen mit Erfolg des galvanischen Stroms
bedienten.

Es ist von hervorragenden deutschen und ausländischen Gelehrten,
in erster Linie durch die auf diesem Gebiete bahnbrechenden Arbeiten des
Berliner Professors Dubois-Reymond, erwiesen worden, daß der
thierische und menschliche Körper selbst elektrische Ströme zu erzeugen vermag.
An ausgeschnittenen Muskel- und Nervenstücken lassen sich mit feinen Meßinstrumente 
elektrische Ströme nachweisen, ja es ist sogar experimentell schon
vor vielen Jahren die Beobachtung gemacht worden, daß die Magnetnadel
eines sehr empfindlichen, bei physiologischen Forschungen benutzten 
Meßinstruments, des sogenannten Multiplikators, ausschlägt, wenn eine Anzahl
von Menschen dadurch, daß sie sich gegenseitig die Hände reichen, eine Kette
bilden und die letzten dieser Kette je ein cylindrisches Metallstück zur Hand
nehmen, das durch eine Drahtleitung mit dem erwähnten Zeigerapparat in
Verbindung gebracht ist. Wenn nun auf ein gegebenes Zeichen die in die
Kette Eingeschlossenen eine kräftige Beugung des Vorderarmes vornehmen,
schlägt die Magnetnadel des Zeigerapparates nach einer bestimmten Seite
aus, ein Beweis, daß ein elektrischer Strom vorhanden war, welcher jene
Bewegung der Nadel verursachte. Unter den Thieren ist es insbesondere
der Frosch, welcher mannigfach zu einschlägigen Experimenten herhalten
mußte. Bekanntlich hat auch Galvani in Folge Experimentirens mit
frisch getödteten Fröschen seine große oben erwähnte Entdeckung gemacht.
Die Elektricitäts-Erzeugung im lebenden Körper dient einer Anzahl von
Thieren sogar zur Fristung ihres Lebens. Die elektrischen Fische,
Raja torpedo, der Zitterrochen, Gymnotus electricus, der Zitteraal und
Malopterurus electricus, der Zitterwels, besitzen eigenthümliche, nach
Dubois-Raymond zu dem Muskelsystem gehörige elektrische Organe,
die vom Gehirn aus regiert werden. Mit diesen elektrischen Organen
vermögen die Thiere je nach ihrer Größe und ihrem Alter kleinen
beziehungsweise größeren Thieren, ja sogar im Wasser in ihre Nähe
kommenden Menschen lähmende, unter Umstanden den Tod herbeiführende 
elektrische Schläge auszutheilen. Die Thiere benutzen diese
Kraft sowohl als Waffe zur Vertheidigung gegen äußere Angriffe, als
auch aggressiv zur Beschaffung der nothwendigen Nahrung. Die 
willkürliche Verwendungsweise der diesen Thieren eigenen elektrischen Energie
wird durch die Ganglienzellen ihres Gehirns bestimmt, welche durch
Nervenstränge mit dem elektrischen Organ verbunden sind.
Auch die Muskelthätigkeit der höheren Thiere und des Menschen
hängt von großen Nerven- und Ganglienzellen ab, welche im Rückenmark
und im Gehirne ihren Sitz haben. Von diesen Organen gehen alle
Lebensthätigkeiten aus. Ob es sich bei der Uebersetzung des Willens in
Muskelbewegung um ein elektrisches oder ein anderes Nervenfluidum
handelt, ist bis jetzt trotz der mannigfachsten physiologischen Untersuchungen
noch nicht erwiesen. So viel aber steht fest, daß durch von außen auf
Gehirn, Rückenmark, Nerven und Muskeln einwirkende elektrische Ströme
alle Arten von Bewegungen bei gesunden Thieren und dem gesunden
Menschen ausgelöst, sowie daß die mannigfachsten Lebensthätigkeiten, die im
Muskelsystem, in den feinsten Vertheilungsbezirken des Blutes, oder in
den Drüsen vor sich gehen, durch von außen in geeigneter Weise einwirkende
elektrische Ströme zu erhöhter Thätigkeit gereizt werden können. Funktionelle
Störungen auf den betreffenden Gebieten werden durch für jeden einzelnen
Fall in ihren Eigenschaften richtig zu wählende elektrische Ströme wieder zu
normaler Thätigkeit in vielen Fällen zurückgeführt. Welche Apparate und
Methoden heut zu Tage zu diesem Zwecke in Gebrauch, und welche
Schranken der elektrischen Behandlung von Krankheiten gezogen sind, soll
durch die folgenden Erörterungen klargelegt werden.
Die, wie oben erwähnt, schon im vorigen Jahrhundert zu Heilzwecken benutzte, aber gänzlich in Vergessenheit gerathen gewesene Reibungselektricität ist jüngst wieder zu namhafter Geltung gekommen. Vor mehreren
[434] Jahren (1877) zog nämlich der berühmte Nervenarzt Professor Charcot in 
Paris in Folge des Studiums jener alten Schriften die Elektrisirmaschine 
für ärztliche Zwecke von Neuem in den Bereich seiner Thätigkeit. Freilich 
waren mittlerweile auch die maschinellen Vorrichtungen der sogenannten 
statischen Elektricitätserzeugung durch geeignete neue Konstruktionen 
bedeutend verbessert worden und zu einer gewissen Vollkommenheit gediehen.
Dr. Holtz, früher in Berlin, und Professor Töpler in Dresden konstruirten 
sogenannte Influenz-Elektrisirmaschinen, welche es ermöglichten, 
kontinuirliche elektrische Ströme von hoher Spannung für gewisse Zwecke der 
elektrischen Heilkunst zu erzeugen und zu verwenden. Unsere Abbildung 
(S. 433) stellt das große elektrotherapeutische Kabinet des Professor Charcot 
in Paris dar, welches derselbe auf seiner Abtheilung in der Salpêtrière, 
einem großen Krankenhause für Nerven- und Gemüthskranke, hat einrichten lassen.
Fast alle in der modernen Elektrotechnik in den jüngsten Jahren zu 
Tage getretenen Errungenschaften werden in dem erwähnten großen 
Heilinstitute zu Paris verwerthet. Zwei große, durch Glaskasten vor Staub 
geschützte Influenz-Elektrisirmaschinen werden mittels Transmissionsriemen 
in rasche Umdrehung versetzt und geben ihre Ströme an die auf dem 
Tabourete sitzenden Personen ab. Die bewegende Kraft wird durch eine 
Dampfmaschine erzeugt, welche in einem dem elektrotherapeutischen 
Kabinette benachbarten Gebäude steht, und mittels Dynamomaschine und 
Transmissionswellen den beiden Influenzmaschinen zugeführt.
Von den positiven Polen derselben führt je ein Leitungsstab auf das 
Elektrisirtabouret, während von den negativen Polen die negative Strömung 
zur Erde geleitet wird und von hier aus durch eine Kette dem 
Elektrisirstabe des behandelnden Arztes zufließt.
Im Hintergrunde des Saales, auf unserem Bilde links, sehen wir einen 
Elektrisirtisch mit den verschiedensten elektrotherapeutischen Apparaten und 
Meßinstrumenten zur Behandlung mittels des galvanischen Stroms. Im 
Vordergrunde des Bildes erklärt der ärztliche Dirigent der Anstalt einem 
besuchenden Arzte die interessanten Apparate und deren Wirkungsweise.  
Der Zudrang zu dieser öffentlichen Heilstätte ist so groß, daß täglich 
zwei- bis dreihundert Patienten daselbst Hilfe suchen; es muß daher 
immer eine größere Zahl von Leidenden zugleich, wie es unsere Abbildung 
zeigt, dem elektrischen Strome ausgesetzt werden. Auf die Krankheitsformen, 
welche sich zur Behandlung mit den erwähnten hochgespanten 
Strömen eignen, ebenso wie auf die Anwendung des galvanischen und 
faradischen Stroms zu Heilzwecken, werden wir in einem zweiten Artikel 
zurückkommen.


[508] II.
Die im Dienste der Heilkunde zur Geltung kommenden elektrischen 
Ströme sind dreierlei Art. Sowohl die durch Reibungs- und 
Influenzmaschinen erzeugte Elektricität, als auch der einfache galvanische 
Strom und der unterbrochene oder sogenannte Induktionsstrom kommen 
je nach Lage des Erkrankungsfalles zur Verwendung. Thatsache ist, daß 
der Strom der Influenzelektrisirmaschine vornehmlich durch Fernwirkung 
einen gewissen Einfluß auf den menschlichen Körper ausübt, während der 
galvanische Strom eine größere chemische, zugleich die Nervenkraft hebende 
Eigenschaft besitzt und der unterbrochene, der faradische Strom geeigneter erscheint, 
mechanische Wirkungen hervorzurufen, Muskelbewegungen auszulösen 
und in gewissen Fällen durch seine der Heilgymnastik ähnlichen Wirkungen 
die Ernährung des Körpers im Allgemeinen zu heben. Der Strom der 
aus der Schulzeit den Meisten schon bekannten Reibungselektrisirmaschinen 
ist demnach vorzugsweise am Platze, wenn auf das Nervensystem im 
Allgemeinen eingewirkt werden soll, und kommt bei Behandlung der Allgemeinerkrankungen 
desselben in Betracht; hierher sind die Fallsucht, die 
Starrsucht, das Zittern, die Schüttellähmung, der Veitstanz und die 
Hysterie zu rechnen. Die in der That bewundernswerthen Heilresultate, 
welche Professor Charcot in seinem in unserem ersten Artikel geschilderten 
heilelektrischen Institute zu Paris erzielte, gehören vorzugsweise in dieses 
Gebiet der Nervenkrankheitslehre.
Eine höchst bemerkenswerthe heilkräftige Beeinflussung der atmosphärischen 
Luft hat der Strom der in unserem ersten Artikel („Gartenlaube“ 
Seite 433) abgebildeten großen Maschinen durch deren reichliche 
Ozonbildung zur Folge. Die Luft, die wir athmen, besteht bekanntlich 
aus Sauerstoff, dem Lebensgase, und Stickstoff. Wird der Sauerstoff der 
Luft elektrischen Einflüssen ausgesetzt, so gewinnen seine belebenden Eigenschaften 
einen höheren Grad der Wirksamkeit; der in dieser Weise elektrisirte 
Sauerstoff wird mit dem Namen „Ozon“ bezeichnet, da er einen eigenthümlichen 
stärkenden Geruch annimmt und das altgriechische Wort „ozein“
in dieser Sprache den Begriff „riechen“ im Sinne von „ausdünsten“ bezeichnet. 
Der erfrischende und belebende Einfluß auf das Nerven- und 
Gemüthsleben, den wir bei einem Spaziergange nach einen heftigen Gewitter 
empfinden, ist ausschließlich die Folge jener eigenthümlichen Ozonbildung, 
welche in der Atmosphäre in Folge der elektrischen Entladungen 
der Gewitter entsteht.
Es ist durch namhafte Aerzte, insbesondere in jüngster Zeit durch 
den Professor der Arzneimittellehre Dr. Binz in Bonn, erwiesen, daß 
sowohl der natürliche Ozongehalt der Atmosphäre, als auch künstlich 
erzeugte Ozonluft einen außerordentlich günstigen Einfluß auf 
Nervenleidende auszuüben im Stande ist und insbesondere durch Einathmung 
von Ozon eine nachhaltige schlafbringende Wirkung erzielt wird.
Die Verwendung der zweiten Elektricitätsgattung, des galvanischen Stroms – von dem verstorbenen Professor R. Remak zu Berlin in die ärztliche Praxis eingeführt – ist am Platze, wenn auf das Gehirn und das Rückenmark eingewirkt werden soll, sowie in den Fällen, wo
[509] eigenthümliche örtliche Veränderungen in den Eigenschaften der Nerven 
angestrebt, und drittens, wenn Vorgänge speciell chemischer Natur im 
menschlichen Körper erregt werden sollen. Die dritte Stromesgattung, der 
unterbrochene oder faradische Strom, dessen Einführung in die Praxis 
wir dem französischen Arzte Duchenne de Boulogne verdanken, wird 
zumeist dann empfohlen, wenn es sich um eine Kräftigung des Muskelsystems, 
um Muskelübungen nach stattgehabten Lähmungen, um Hautreize sowie um 
eine Erhöhung der Thätigkeit der Unterleibsorgane und als Folge hiervon um 
Kräftigung des Gesammtorganismus bei Schwächezuständen handelt. Auch auf 
dem Gebiete der Chirurgie wird der elektrische Strom benutzt, und zwar theils zu 
Aetzungen, theils zur Zerstörung von Geschwülsten.
Leiten wir einen galvanischen Strom durch eine schwach salzhaltige 
Flüssigkeit, so wird letztere vollkommen zersetzt; die Salze 
zerspalten sich in ihre Urformen und begeben sich deren kleinste Theilchen, je 
nachdem sie geeigenschaftet, entweder an den positiven oder negativen Pol des 
eingeleiteten Stromes. Gleichzeitig zersetzt sich das Wasser in seine Bestandtheile, 
Wasserstoff und Sauerstoff. Wird nun in ähnlicher Weise ein elektrischer Strom in eine 
Geschwulst eingeleitet, entweder dadurch, daß man zwei befeuchtete, mit dem 
Strome in Verbindung stehende Platten auf die Geschwulst aufsetzt, oder 
daß man mit dem Strome verbundene Nadeln in die Geschwulst einsticht, so 
entsteht eine Zersetzung der in der Geschwulst vorhandenen Säfte; die Ernährung der 
Mißbildungen wird durch den elektrischen Strom 
beeinträchtigt; diese zerfallen allmählich in ihre Einzelbestandtheile und 
verschwinden nach mehrfacher Wiederholung des Experimentes allmählich 
vollkommen. – Die geheimnißvolle Heilwirkung des galvanischen Stroms 
auf das Nervensystem wird von hervorragenden Autoritäten theils 
ebenfalls auf chemische Wirkungen, theils auf noch nicht hinreichend 
erklärte Effekte zurückgeführt, durch welche die Ernährungsverhältnisse 
der Nerven im Allgemeinen gebessert und insbesondere die Schmerzen 
bei sogenannten Neuralgien gelindert werden.

Der galvanische und faradische Strom werden aber nicht nur in 
der Medicin zu Heilzwecken benutzt, sondern auch zur 
Erkennung von Krankheiten herangezogen. Während der galvanische 
Strom mehr über das Verhalten der Nerven Aufschluß giebt, zeigt 
der faradische Strom eine gesunde oder krankhaft afficirte 
Muskelthätigkeit an, welche bei beiden Stromesarten in eigenthümlichen, 
sichtbaren Muskelzuckungen zur Beobachtung gelangt. Aus derartigen 
Erscheinungen vermag der Arzt Schlüsse auf den Grad der 
Erkrankung des Nerven- und Muskelsystems zu ziehen.
Wie wichtig die Kenntniß der Anwendung elektrischer Ströme ist, 
geht aus unserer oberen Abbildung hervor, woselbst in den Arm eines 
Menschen diejenigen sogenannten 
Muskel- und Nervenpunkte eingezeichnet sind, an welchen die üblichen 
Elektrisirknöpfe aufgesetzt werden müssen, um unter Zuhilfenahme der 
richtig gewählten Stromstärke die gewünschten Wirkungen zu erzielen. In 
gleicher Weise sind über den ganzen menschlichen Körper zerstreut 
Nerven- und Muskelpunkte unter Zugrundelegung anatomischer und physiologischer 
Forschungen aufgefunden worden, die insbesondere bei den oben erwähnten 
elektrischen Untersuchungen des erkrankten Körpers eine bedeutende 
Rolle spielen und deren Kenntniß als die Grundlage der gesammten 
modernen Elektrotherapie aufzufassen ist. – Neben der Elektrisation einzelner 
Körpertheile wurde in den jüngsten Jahren in Folge bahnbrechender 
Arbeiten zweier amerikanischer Aerzte, Beard und 
Rockwell, noch die sogenannte allgemeine Elektrisation 
in den Bereich der Thätigkeit der Heilwirkungen des elektrischen Stromes gezogen 
und als ein Specifikum gegen eine Erkrankung des Nervensystems erkannt, 
welche heut zu Tage leider eine ungemeine Verbreitung gefunden hat. Die rasche 
Arbeit unserer Zeit, die Anforderungen, welche das moderne Kulturleben im 
Kampfe ums Dasein an den Einzelnen stellt, die Ueberanstrengung der Kräfte zu 
geistiger Arbeitsleistung sowie die moderne Genußsucht rufen bei vielen, welche 
der sogenannten gebildeten Klasse angehören, jene nervöse Abspannung hervor, die 
den vierzigjährigen Mann zum Greise umwandelt, dem jugendfrischen Weibe den 
Stempel der Bleichsucht auf die Stirn drückt und jenes vielgestaltige Nervenleiden zeitigt, das unter dem Namen der Neurasthenie oder Nervenschwäche in den jüngsten 
Jahren mannigfach beobachtet worden ist.

Die Ausübung der gegen dieses Leiden gerichteten, oben erwähnten Heilmethode 
ist aber sowohl für den behandelnden Arzt, als für den Patienten eine in hohem 
Grade zeitraubende und lästige, da täglich während etwa einer Stunde der 
gesammte Körper des Patienten mittelst geeigneter Instrumente elektrisch 
bearbeitet und befahren werden muß – Man hat in dem elektrischen 
Wasserbade einen Ersatz für jene Methode gefunden, eine Form der Elektrisation, 
welche ohne Belästigung für Arzt und Patient gestattet, die gesammte 
Körperfläche der einheitlichen Wirkung des Stromes auszusetzen. In der 
unteren Figur sehen wir eine elektrische Wasserbad-Einrichtung, wie solche 
in dem Großherzoglichen Friedrichsbade zu Baden-Baden, auf 
der Universitätsklinik zu Heidelberg sowie in einigen deutschen 
Privatheilanstalten für Nervenleidende neuerdings eingeführt 
worden sind. An der aus Holz gezimmerten Badewanne sind seitlich 
je drei und oben und unten je eine große, durch Holzrahmen 
verdeckte Metallplatte eingelassen, welche dem in dem Badewasser 
befindlichen Patienten elektrische Ströme von allen Seiten her 
zuführen; solche verdanken ihre Entstehung den in dem beistehenden 
Schranke befindlichen Apparaten. Der obere offene Theil des 
Schrankes enthält unter Anderem auch eigenthümliche Richtungsgeber des 
Stroms, mittelst deren es dem das Bad verabreichenden Arzte 
ermöglicht ist, in dem Wasser elektrische Strömung von den verschiedensten 
Stromstärken auf den badenden Körper einwirken zu lassen. Die 
unleugbaren Wirkungen der Methode, welche mittlerweile von 
verschiedenen deutschen Aerzten, insbesondere 
durch Hofrath Dr. Stein (Frankfurt a. M.) in dem Buche: „Die 
allgemeine Elektrisation zur Behandlung der Nervenschwäche“, sowie durch 
Dr. Eulenburg (Berlin) und Dr. Lehr (Wiesbaden) in deren 
Broschüren „Die hydroelektrischen Bäder“ Bestätigung gefunden haben, zeigen 
sich in folgenden Wirkungen; „besserer Schlaf, rasche und bleibende
[510] Wiederkehr des Appetits bei nervöser Dyspepsie, Regelung der Funktionen 
des Darmkanals, Linderung neuralgischer Schmerzen, Beseitigung der 
Gemüthsverstimmung, Zunahme des Körpergewichts durch eintretende 
bessere Ernährung, sowie als Gesammtresultat der Behandlung die sichtliche 
Mehrung der Fähigkeit zu geistiger und körperlicher Arbeit.“
Leider hat die Einführung derartiger Methoden in die Praxis, trotz 
ihrer Vorzüge für die leidende Menschheit, den großen Nachtheil, daß 
das Kurpfuscherthum auch ihrer sich bemächtigte. Es kann demnach nicht 
nachdrücklich genug davor gewarnt werden, elektrische Kuren von nicht dem 
ärztlichen Stande angehörigen Personen ausführen zu lassen. Durch unsere 
anatomische Figur auf S. 509 beabsichtigen wir darauf hinzuweisen, wie 
wichtig bei der Anwendung elektrischer Ströme die Kenntniß der einzelnen 
Nervenbezirke sei. Die Elektricität ist in der Hand des Erfahrenen eines der 
hervorragendsten Heilmittel, in der Hand des Laien unter Umständen ein 
zerstörendes Gift, insbesondere aber in der Nähe der Centralorgane des 
Nervensystems, des Gehirns und des Rückenmarks, in ungeeigneter Weise 
applicirt, weit gefährlicher, als der Inhalt vieler mit dem bekannten 
Todtenkopfe und einem Ausrufzeichen versehenen Behälter der Apotheke.
Wer demnach glaubt, daß eine elektrische Behandlung ihm von Vortheil 
werden könne, der wende sich vertrauensvoll an seinen Arzt, und dieser wird, 
falls er sich nicht selbst mit der einschlägigen Specialität befaßt, den 
richtigen Weg weisen und den geeigneten Mann bezeichnen, bei welchem 
die entsprechende Hilfe zu finden ist. Nur auf dieser Basis kann sich 
das die Elektricität als Heilmittel empfehlende Wort des Leiters der 
Universitätsklinik zu Heidelberg, eines der bewährtesten Forscher auf 
einschlägigem Gebiete, des Professors Wilhelm Erb, bewahrheiten, 
wenn derselbe sagt: 
„Die Elektricität ist ein so außerordentlich mächtiges und vielseitiges 
Heilmittel, daß derselben speciell bei den mannigfaltigsten Erkrankungen 
des Nervensystems so evidente und zweifellose Resultate zugeschrieben 
werden dürfen, wie kaum einem anderen Mittel. Die Erfahrungen der 
letzten dreißig Jahre lassen darüber nicht den mindesten Zweifel, daß die 
Elektricität bei Krämpfen und Lähmungen, bei Erkrankung der Nerven 
im Allgemeinen, ebenso wie bei solchen des Gehirns und des Rückenmarks 
im Besonderen, sich hilfreich – oft in ganz eminentem Grade 
hilfreich – erweisen kann, und daß ihrer Einführung in die Heilkunde 
eine wesentlich günstigere Beeinflussung mancher Erkrankungsformen zu 
verdanken ist; es ist nicht zu viel gesagt, wenn wir hier betonen, daß die 
Heilerfolge nicht selten selbst den kundigen Arzt durch ihre zauberhafte 
Raschheit und Vollständigkeit in Erstaunen versetzen.“