[254] Der Erfinder des Telephons. Eine Zeit lang hielt man nicht nur 
jenseit des Oceans, sondern zum Theil auch in Deutschland den Bostoner 
Professor A. G. Bell für den Erfinder des Telephons, das in 
wenigen Jahren in förmlichem Siegeszug sich alle Welttheile eroberte. 

In Deutschland hätte indeß Niemand daran zweifeln sollen, wer der 
eigentliche Erfinder des Telephons gewesen; hat doch die „Gartenlaube“
schon im Jahrgang 1863 Nr. 51 die nebenstehende Abbildung des ersten Telephons und einen erläuternden Artikel „Der Musiktelegraph“ ihren Lesern diesseit und jenseit des Oceans gebracht. Nachdem in der Einleitung desselben das Princip erklärt wurde, nach welchem man mit Zuhilfenahme des elektrischen Stromes „nicht nur einzelne Melodien, sondern ganze Orchester-Aufführungen, ja auch Reden“ nach entlegensten Orten übertragen könne, 
hieß es ferner: „Die Möglichkeit der Lösung dieser Aufgabe hat ein Herr Reis 
zuerst durch Experimente nachgewiesen. Es ist ihm gelungen, einen Apparat 
zu konstruiren, welchem er den Namen Telephon giebt und mittels dessen 
man im Stande ist, Töne mit Hilfe der Elektricität in jeder beliebigen 
Entfernung zu reproduciren. Nachdem er schon im Oktober 1861 mit einem 
ganz einfachen, kunstlosen Apparate in Frankfurt am Main vor einer 
zahlreichen Zuhörerschaft einen mit ziemlichem Erfolg gekrönten Versuch 
angestellt, legte er am 4. Juli d. J. ebendaselbst in der Sitzung des 
physikalischen Vereins seinen seitdem wesentlich verbesserten Apparat vor, 
der bei verschlossenen Fenstern und Thüren mäßig laut gesungene Melodien 
in einer Entfernung von cirka 300 Fuß deutlich hörbar übertrug.“ Hierauf 
folgt eine ausführliche Beschreibung des Apparates, welcher allerdings 
die Vorzüge des heutigen Telephons noch nicht besaß, und zum Schluß 
die Bemerkung, daß der Mechaniker Wilhelm Albert in Frankfurt am Main 
das Instrument zu einem billigen Preise etwaigen Liebhabern überlasse.
Somit war das Telephon von Philipp Reis sogar im Handel zu 
beziehen, es blieb aber unbeachtet und wurde sogar vergessen, bis ein 
praktischer Amerikaner, A. G. Bell, es „zum zweiten Male“ erfand. Demselben 
wurde in letzter Zeit das von ihm in Anspruch genommene Erfinderrecht 
auch in Amerika streitig gemacht. Hervorheben möchten wir noch, 
daß der oben erwähnte Artikel der „Gartenlaube“ von der Tagespresse 
als wichtiges Beweisstück gegen Bell angeführt wird, indem man mit 
Recht betont, daß eine Erfindung, die durch ein so weit verbreitetes 
Blatt veröffentlicht wurde, unmöglich den Charakter eines für einen 
kleineren Bekanntenkreis bestimmten Experimentes tragen könne. *