[447] Dunkle Gewerbe am Wege der Wissenschaft.
Mit dem Fortschritte der Kultur treten innerhalb der 
menschlichen Gesellschaft nicht allein neue Anschauungen, neue
Bedürfnisse, neue Genüsse und neue Krankheiten, sondern auch
neue Arten von Schwindelei und Betrügerei auf. Der 
Giftmischer von früher, der aus Rache oder, um eine Erbschaft zu
erlangen, einen Einzelnen aus dem Wege räumte, bleibt weit
hinter den Massenmördern zurück, die nicht davor zurückschrecken,
ganze Schiffe oder Eisenbahnzüge in die Luft zu sprengen, um
Entschädigungen von Versicherungsgesellschaften zu erschwindeln.
Neben diesen grausenvollen Verbrechen, die aber glücklicherweise
doch nur höchst selten zur Ausführung gelangen, treffen wir
auf eine Art von Schwindelei, die, wenigstens in ihrer fast
geschäftsmäßigen Ausübung, der neuesten Zeit angehört und die
Ausbeutung wissenschaftlicher Bestrebungen zum Ziele hat. Wir
meinen die Fälschung von Objekten, besonders solcher, welche in
das Gebiet der Alterthumsforschung und Urgeschichte fallen. 
Vereinzelt sind Fälschungen dieser Art stets vorgekommen, aber
systematisch betrieben wurden sie doch wohl erst seit den letzten
Jahrzehnten.
Eines der merkwürdigsten Beispiele dieser Art sind Fälschungen 
von Briefen bedeutender historischer Persönlichkeiten, durch 
welche ein gewisser Lucas gegen Ende der sechziger Jahre den 
berühmten französischen Gelehrten Chasles und durch diesen
die halbe wissenschaftliche Welt Frankreichs zum Besten hielt,
dabei aber für seine Fabrikate 50{{0<|.}}000 Franken einheimste. 
Ursprünglich sollten diese „Dokumente“ nur beweisen, daß nicht der
Engländer Newton, sondern der Franzose Pascal der Entdecker
des Weltgesetzes der Schwere sei. Als die Briten dawider 
demonstrirten und bemerkten, Pascal sei zur Zeit des Auftretens von
Newton noch ein Kind gewesen, brachte Chasles ein neues 
„Dokument“, welches bewies, daß dieses Kind bereits einen 
gelehrten Briefwechsel mit Galilei geführt habe. Nun erhoben
sich die italienischen Gelehrten und erinnerten daran, daß Galilei
zu jener Zeit bereits blind gewesen, worauf Chasles ein weiteres
„Dokument“ hervorzog, in dem Galilei erklärte, er sei gar nicht
blind, sondern verstelle sich nur, um seine Feinde irre zu führen.
In dieser Weise spann sich der Streit immer weiter; wurde der
„Gelehrte“ Chasles in die Enge getrieben, so trug ihm der
schlaue Fälscher emsig neue Dokumente zu und ging endlich so
weit, sogar Briefe Karl’s des Großen, Zuschriften von Julius
Cäsar, zuletzt selbst Originalschreiben der Apostel dem
gelehrten Forscher zu verkaufen. Man weiß in der That nicht,
wer einfältiger war, der Fälscher, der Apostelbriefe verfaßte, oder
der Gelehrte, der sie als echt kaufte und vertheidigte. Natürlich
endigte die Sache zuletzt mit einem eklatanten Krach, und der
Fälscher wanderte ins Zuchthaus.
Um dieselbe Zeit arbeiteten in Nordamerika zwei Männer,
H. B. Morton und George Hull daran, einen urgeschichtlichen
Fund von möglichst hohem (Geld-) Werthe zu fabriciren. Sie
verfielen darauf, einen versteinerten Riesen herzustellen, denselben
zu vergraben und dann mit möglichst viel Pomp aufzufinden.
Die Beschaffung eines genügend großen Steines erforderte die
meiste Mühe. Endlich fand man einen solchen, doch mußte er
hundert Meilen weit auf Ochsenwagen transportirt und bei Nacht
und Nebel in einer Scheune zu Chicago abgeladen werden. Diese
Scheune wurde innen mit Teppichen ausgkleidet, und nun
arbeitete – ein Bildhauer zwei Monate lang daran, den Riesen
herauszumeißeln. Nachdem dies geschehen, wurde ihm durch Säuren
und Farbstoffe ein verwittertes Aeußere gegeben, dann packte man
ihn in eine große eisenbeschlagene Kiste und schaffte diese mit
vieler Mühe nach dem Staate New-York, wo der Riese vergraben
und am 16. Oktober 1869 „zufällig“ aufgefunden wurde. Diese
Entdeckung machte großes Aufsehen; allein die Fälscher geriethen
bald einander in die Haare, und im März 1870 verrieth einer
derselben den ganzen Schwindel.
Nichts desto weniger erschien ein paar Jahre später ein neuer
„steinerner Mann“, den Herr Conant in der Nähe von Puebla
entdeckt haben sollte oder wollte. Dieses Gebilde war 7½ Fuß
lang und 300 Kilo schwer; es wurde behauptet, er sei der endlich
gefundene Beweis für die Hypothese von der Abstammung des 
Menschen vom Affen, man könne solches besonders an der Stirn
des versteinerten Mannes sehen. Vielleicht hat es Narren gegeben,
die an die Echtheit desselben glaubten, für jeden nüchtern Denkenden
war der Betrug aber doch etwas zu plump.
Viel schlauer und billiger faßten Arbeiter in Europa die
Sache an, indem sie vorgeschichtliche Werkzeuge nachmachten und
den Forschern als echt verkauften. Vorzugsweise blüht dieses
Gewerbe in den Steinbrüchen von Amiens, in jener Gegend, in
welcher der geniale Boucher de Perthes zuerst die Spuren der
Thätigkeit des vorgeschichtlichen Menschen in roh behauenen 
Steinwerkzeugen erkannt hatte. Der Umstand, daß Forscher und
Sammler aus allen Theilen Europas nach Amiens und Abbeville
kamen, um die gefundenen Steinartefakte zu hohen Preisen zu
kaufen, führte die Arbeiter auf den naheliegenden Gedanken, solche
Steinwerkzeuge selbst zu machen. Das ist natürlich leicht genug,
denn was der vorgeschichtliche Wilde aus einem Flintsteinknollen
zusammenschlagen konnte, ist für einen intelligenten heutigen
Arbeiter eine Kleinigkeit. So kommen denn diese Leute nach
Feierabend oder auch Sonntags in den Steinbrüchen zusammen
und fabriciren „vorgeschichtliche Waffen“. Die Steine sind in
Menge zur Hand, ein alterthümliches Aussehen wird ihnen mit
Thonwasser gegeben und die dem Alterthumsforscher bekannte
Glätte durch Reiben an den Kleidern leicht hervorgebracht. Die
sogenannten Steinpfeilspitzen werden auch bisweilen mit Oel
gerieben und dann über Feuer gehalten, oder man steckt sie eine
Zeit lang in feuchte Erde, vergräbt sie in Düngerhaufen u. dergl.
Um möglichst sicher zu gehen, studiren manche dieser Fälscher
kostbare echte Stücke in den Sammlungen und orientiren sich aus
Büchern über Beschaffenheit und Aussehen seltener Artefakte.
Einzelne Arbeiter erwarben sich auf diese Weise – durch Theorie
und Praxis – eine größere Routine in Beurtheilung solcher
Stücke, als mancher Forscher von Profession besitzt. Wie schwungvoll 
dieses Fälschergeschäft dort betrieben wird und wie groß also
die Zahl der Dummen ist, die noch immer darauf hereinfallen,
beweist die Thatsache, daß ein Händler in Amiens gedruckte
Preiskourante verschickt, in denen er gefälschte prähistorische Objekte
als solche anbietet mit der Empfehlung, sie seien „von schlauen
Arbeitern“ angefertigt.
Gelegentlich der Ausgrabungen in der Thäynger Höhle bei
Schaffhausen kamen eingekratzte Zeichnungen auf Knochen des
Renthiers zu Tage, die also von Menschen der Eiszeit ausgeführt
worden sein müssen und deßhalb einen hohen wissenschaftlichen und
pekuniären Werth repräsentiren. Dadurch gerieth ein Arbeiter auf
die Idee, dergleichen Zeichnungen nachträglich auf solche urweltliche
Knochenstücke eingraviren zu lassen. Er beauftragte hiermit einen
Knaben, der denn auch das Bild eines Bären und eines Fuchses
einkritzelte und sich als Vorlage einiger Illustrationen von Leutemann
bediente. Den Sachkennern kamen diese Stücke zwar etwas 
eigenthümlich vor, denn die Umrisse der beiden Thiere waren so
charakteristisch, daß man schon ein sehr großes Vertrauen in die
künstlerische Befähigung des Urmenschen setzen mußte, um anzunehmen, 
sie hätten solche Zeichnungen bloß mit Feuersteinsplittern
auf Renthierknochen eingekratzt. Der Verdacht war also da, allein
den ersten sicheren Nachweis der Fälschung lieferte der Zufall,
indem dem Archäologen Lindenschmit die Leutemann’schen Zeichnungen 
in dem Buche „Die Welt der Jugend“ zu Gesichte kamen,
während er eine Kopie der Thäynger Zeichnungen vor sich hatte.
„Sonderbar, ja wunderbar,“ rief der gelehrte Forscher, „wie kann
wohl der urweltliche Kunstgenosse eine Ahnung von den Darstellungen 
Leutemann’s gehabt haben, und wie hat dieser eine so
zutreffende Erinnerung urweltlicher Kunstversuche geben können,
die erst sechs Jahre nach seinen Zeichnungen ans Tageslicht
kamen? Das Räthsel dieser Erscheinung findet seine ganz natürliche
Lösung darin, daß die Darstellungen Leutemann’s, welche von
unserer Jugend so oft schon in Schreibhefte, auf Schiefertafeln
und in Schulbücher kopirt wurden, auch einmal auf dem weniger
üblichen und geeigneten Materiale von urweltlichen Knochen zur
Nachbildung gelangt sind.“ Die Richtigkeit dieses Schlusses fand
durch die polizeilichen Erhebungen ihre Bestätigung. Aehnlich
mag es sich mit manchen anderen Zeichnungen und Schnitzereien
[448] aus der vorhistorischen Zeit der europäischen Menschheit verhalten. 
Wenigstens ist es schwer zu begreifen, wie die wilden Renthierjäger der Eiszeit, die Jahrtausende vor der Gründung von Athen
und Rom lebten, dazu gekommen sind, Zeichnungen zu machen, ja Statuetten zu fabriciren.
Wie in Europa Betrügereien in Herstellung prähistorischer Steingeräthe verübt werden, so fabricirt man in Mexiko aztekische
Götzenbilder und irdene Gefäße, die den Liebhabern für alte echte Waare verkauft werden. Indessen sind die Fabricanten dieser
Waaren doch im Grunde genommen nur Stümper gegenüber den Fälschern, die in Jerusalem sitzen, und die nicht nur den harmlosen
Pilger beschwindeln, sondern denen es sogar mit den berüchtigten „moabitischen Alterthümern“ gelang, selbst die Gelehrten zu täuschen
und den preußischen Staatsschatz um 60000 Mark zu brandschatzen. 
Der unverfrorenste dieser Fälscher war ein zum Protestantismus übergetretener Israelit Namens Schapira, der damit
debütirte, den echten Sarkophag Samson’s zu entdecken, der später im Verein mit Selim Qari die moabitischen Terrakotten in
Schwung brachte und zuletzt so glücklich war, auch in den Besitz von uralten Thorarollen zu kommen, für die er jedoch zu seinem
Leidwesen keine gläubigen Käufer finden konnte. Der Mann hätte, wenn es gewünscht worden, auch noch ein Stück von der
ehernen Schlange des Moses oder eine Planke von der Arche Noah’s herbeigeschafft.
Solche Leute sind aber in Palästina durchaus nicht selten, im Gegentheil kann der Reisende dort kaum einen Schritt thun,
ohne daß der Versuch gemacht wird, ihm irgend eine faule Merkwürdigkeit für gutes Geld anzuhängen. Auch mit dem Nachweis
interessanter Lokalitäten wird dort ein Schwindel getrieben, der unter Umständen einen ergötzlichen Anstrich hat. Wünscht man
z. B. den Baum zu sehen, in dessen Ast Absalom mit den Haaren hängen blieb, so werden sich sogleich zwanzig Menschen bereit
erklären, diesen Baum zu zeigen, ebenso wird es nicht so schwierig sein, einen Führer nach dem Orte zu finden, wo Elias gen
Himmel fuhr.
Wie viel Schwindeleien mit kleinen nachgemachten Alterthümern in Palästina verübt werden, entzieht sich jeder Berechnung
und beweist, daß die im letzten Grunde von der Habgier inspirirte Leichtgläubigkeit heute kaum geringer ist als vor Jahrhunderten.
Auch in Aegypten wird die Fabrikation von Antiquitäten schwungvoll betrieben, daneben blüht noch gelegentlich das Geschäft, Unerfahrene 
durch Vorspiegelung des Nachweises großer irgendwo vergrabener Schätze um eine kleine Summe zu prellen. In sehr
seltenen Fällen ereignet sich wohl auch einmal das Umgekehrte, daß nämlich ein Araber wirklich einen wissenschaftlich werthvollen 
Schatz aufgestöbert und Mühe hat, ihn an den Mann zu bringen. Ein solches Beispiel erzählt der berühmte Reisende
Rüppell. Als er sich in Kairo aufhielt, kam eines Tages ein alter Araber zu ihm und machte ihm mit geheimnißvoller Miene
das Anerbieten, für 20 spanische Piaster den Aufbewahrungsort eines Schatzes von ungeheurem Werth zu zeigen. Als Rüppell
den Mann fragt, warum er denn selbst den Schatz nicht hebe, betheuert dieser, solches sei ihm unmöglich, da derselbe von grauenhaften 
Dämonen bewacht würde, die aber nur für einen Araber gefährlich seien. Rüppell hielt das Ganze für Schwindel, doch
erzählte er gelegentlich davon einem Manne, der mit der Ausgrabung eines nubischen Tempels beauftragt war. Dieser beschloß,
der Sache nachzuspüren, und fand an dem Orte, den der alte Araber bezeichnete, in der That einen Schatz, nämlich den kostbaren 
Alabastersarg mit der Mumie des Pharao Psammetich. Derselbe wurde von ihn gehoben und für eine sehr hohe Summe
nach London verkauft. Solche Glücksfälle sind, wie man schon denken kann, äußerst selten; im Allgemeinen handelt es sich bei
derartigen Erzählungen nur um Schwindelei.  Dr. K.