[637] Fortschritte und Erfindungen der Neuzeit.
(Eine eigenartige Stadtbahn. – Schnelllokomotive.)
Für die Bewohner der Riesenstädte der Neuzeit bildet eine rasche und 
zugleich wohlfeile Beförderung von einem Punkte der Stadt zum 
andern eine Lebensfrage. Man hat dem Bedürfnisse auch überall zu 
entsprechen gesucht, und es erfreuen sich jetzt alle größeren Orte eines 
Pferdebahnnetzes, welches anfangs den gesteigerten Ansprüchen zu genügen 
schien. Doch stellte es sich in den Weltstädten bald heraus, daß das 
Fahren auf diesen Bahnen zu viel von der kostbaren Zeit verschlingt 
und daß sie den ohnehin schwierigen Verkehr der gewöhnlichen Fuhrwerke 
erheblich beeinträchtigen, weil sie den größten Theil des Fahrdammes 
einnehmen.
Es haben unter diesen Verhältnissen einsichtige Männer, unter denen 
unser berühmter Landsmann, Dr. Werner Siemens, die erste Stelle einnimmt, 
längst erkannt, daß die Lösung der Frage 
der weltstädtischen Verkehrsmittel weniger in 
dem Ausbau des Pferdebahnnetzes als in der 
Schaffung einer zweiten Verkehr-Etage, eines 
zweiten erhöhten Fahrdammes liegt, welcher 
den unteren Damm entlastet und, weil hier auf 
entgegenkommende Wagen keine Rücksicht zu 
nehmen ist, eine angemessene Geschwindigkeit 
der sich darauf bewegenden Fahrzeuge gestattet.
Es gilt keiner als Prophet im eigenen Lande, 
und so war es dem eben genannten großen Forscher 
und Industriellen nicht vergönnt, bisher 
seine Lieblingsidee leichter und wohlfeiler elektrischer 
Hochbahnen im Zuge der Hauptverkehrsader 
der Großstädte zu verwirklichen. Die in 
Berlin und London gebauten Stadtbahnen verwirklichen 
nämlich das Ideal in keiner Weise. Die 
Stadtbahn der Reichshauptstadt ist eine viergeleisige Riesenanlage, 
die mehr eine Verlängerung der Außenbahnen bildet und obendrein 
eine wichtige strategische Rolle spielt. Ueberdies hält sie sich meist von 
den verkehrsreicheren Stadtgegenden fern. Die Londoner Bahnen aber 
sind unterirdisch angelegt, ungemein kostspielig gewesen und können ebenso 
wenig wie die Berliner die Pferdebahn und den Omnibus entbehrlich machen.

Zweckentsprechender sind allerdings die New-Yorker Stadtbahnen.
Sie liegen im Zuge der Straßen selbst und wurden nicht durch den Ankauf 
von Grund und Boden übermäßig vertheuert. Ihnen blieb jedoch 
der Vorwurf nicht erspart, daß sie, weil zweigeleisig und nach der 
alten Schablone angelegt, von dem Straßendamme ein zu großes Stück 
in Anspruch nehmen und den Anwohnern Luft und Licht entziehen.
Wohl zum Theil aus diesem Grunde wurde das Stadtbahnsystem des 
Bostoner Ingenieurs Meigs in den Vereinigten Staaten günstig aufgenommen, 
und erhielt derselbe, nachdem das berühmte Franklin Institut 
in Philadelphia sich zustimmend geäußert hatte, die Erlaubniß zum Bau 
eines Netzes von solchen Bahnen ertheilt, welches sämmtliche Stadttheile 
seiner Vaterstadt mit dem Verkehrsmittelpunkt sowohl wie unter einander 
verbinden soll.
Die nebenstehende Abbildung eines Zuges der ersten Probestrecke der 
Meigs’schen Hochbahn spricht für sich selbst.
Was zunächst den Unterbau anbelangt, so springen die Vortheile 
desselben in die Augen. Er nimmt von dem Straßendamm nicht viel 
mehr Raum ein, als etwa eine Telegraphenlinie; er verunstaltet die 
Straße nicht allzusehr, schmiegt sich den Unebenheiten des Bodens 
trefflich an und kann unmöglich sehr kostspielig sein. Nicht minder sinnreich 
sind die Wagen und Lokomotiven gebaut, deren äußere Gestalt allerdings 
ein künstlerisches Auge nicht gerade ansprechen möchte. Wenn Meigs 
aber die Walzenform für seine Fahrzeuge wählte, 
so geschah es deßhalb, weil diese der Luft den 
geringsten Widerstand bietet. Eigenthümlicher 
noch sind die Radgestelle. Die Anwendung von zwei 
Schienen, die aber über einander liegen, bedingte 
die schräge Lage der Laufräder an Wagen 
und Maschine. Letztere ist aber außerdem, wie 
aus der Abbildung deutlich hervorgeht, mit wagerechten 
Triebrädern versehen, welche sich an 
die obere Schiene anschmiegen und mit den 
Dampfcylindern in üblicher Weise verkuppelt 
sind. Der Zug bewegt sich also auf ebenen Strecken 
lediglich durch die Druckkraft dieser Triebräder 
auf die Seite der oberen Schiene. Sobald es aber 
bergauf oder bergab geht, hat diese Schiene die 
Gestalt einer doppelten Zahnstange, wie sie bei 
Alpenbahnen üblich ist und in welche besondere, 
auf unserer Abbildung nicht sichtbare, gezahnte 
Triebräder eingreifen.
Daß eine Entgleisung der Meigs’schen Züge geradezu unmöglich ist, und 
daß sie sehr scharfe Krümmungen befahren können, leuchtet dem Leser 
sicherlich gleich ein. – 
Für den Verkehr auf weite Entfernungen, für die Schnellzüge, die von 
Stadt zu Stadt durch die Länder jagen, ist die zweite Erfindung bestimmt, 
die wir mit wenigen Worten erklären können: die Riesenlokomotive von 
Estrade, deren Räder den Durchmesser von 2,50 Meter besitzen. Die 
Lokomotive unterscheidet sich sonst wenig von unseren heutigen Dampfwagen; 
die Einführung der großen Räder bei den Personenwagen brachte dagegen 
den französischen Mechaniker auf die Idee, dieselben zweistöckig zu bauen, 
wie dies durch die untenstehende nach der Zeitschrift „La Nature“ entworfene 
Abbildung veranschaulicht wird. Mit Hilfe seiner Riesenräder hofft Estrade 
die Geschwindigkeit der Eilzüge[WS 1] auf 120 Kilometer in der Stunde erhöhen zu 
können, und wird auf einer der französischen Bahnlinien demnächst Versuchsfahrten 
anstellen, auf deren Ergebniß man mit Recht gespannt sein darf.







Anmerkungen (Wikisource)
↑ Vorlage: Eilzgüe