[314] Erinnerungen an den Dichter des „Ekkehard“.
Eine schwere Trauerkunde zieht durch Deutschland: nach entsetztlichen Leiden starb zu Karlsruhe am 9. April Joseph Viktor von Scheffel, der Besten und – der Letzten Einer.  Es wird gewaltig öde auf dem deutschen Parnaß, und nur wenige Häupter ragen in die stolze Höhe, wo ein großer Theil der Jetztlebenden noch in der Jugendzeit Rückert, Lenau, Uhland, Freiligrath, Heine, Geibel, Mörike stehen sah. Die letzten dreißig Jahre haben furchtbar aufgeräumt, wir sind arm geworden und klammern uns deßhalb mit größerer Innigkeit an die Wenigen, die uns bleiben. Deßhalb aber trifft auch jeder Verlust doppelt tief, vor Allem, wenn er außer dem gefeierten Dichter auch noch den lieben Freund wegnimmt, der in langen Jahren dem eigenen Leben ein treuer und theilnahmvoller Begleiter war. Es ist eine tieftraurige Empfindung, mit welcher der alternde Mensch die Genossen seiner Jugend scheiden sieht; aber über Eines wenigstens hat der Tod keine Macht: über die Erinnerung, welche im Flug über dreißig Jahre zurückträgt und die müde und resignirt aus dem Leben Gegangenen wieder jung, lebensfroh und glücklich zeigt ...
Gerade dreißig Jahre sind es her, daß in ein heiteres Landhaus zu Weinheim an der Bergstraße zwei junge Besucher eintraten. Der Aeltere, ein ernsthafter Gelehrter von damals schon
[315] bekanntem Namen, stellte seinen Freund Joseph Scheffel den Damen des Hauses vor, und diese, welche den kürzlich erschienenen „Trompeter von Säkkingen“ bereits gelesen hatten, begrüßten lebhaft den schmächtigen, blonden Mann, dessen Habitus allerdings die Erwartungen der Jüngsten über das Aussehen eines Dichters stark enttäuschte. Keine wallenden Locken, keine weltschmerzlichen Blicke: nur schlichtes, kurzgeschnittenes Haar, ein Gesicht, wie es etwa ein junger Assessor auch haben konnte, und eine goldene Brille!  Aber die Augen unter dieser Brille gewannen beim Sprechen einen merkwürdigen Ausdruck und um den sehr feingeschnittenen Mund spielten allerlei hnmoristische Linien, wenn er sich zum Erzählen öffnete und mit einem Accent, der die Vaterstadt Karlsruhe nicht ganz verleugnen konnte, die schönsten Abenteuer und Erlebnisse aus wälschen und deutschen Landen zum Besten gab. Nach einer Stunde schon waren Alt und Jung bezaubert; wie ein alter Freund saß der Gast im Familienkreise, und indem er von Pompeji und dem sorrentinischen Gestade erzählte, fuhr seine Hand mit dem Bleistifte über ein Blatt, und in charakteristischen Strichen entstanden darauf Uferfelsen und Brandung und feingezogene ferne Berglinien ... Das Blatt und manche folgende von seiner Hand befinden sich in guter Verwahrung, an jenem Nachmittage unter der Rebenlaube des Weinheimer Landhauses knüpfte sich aber eine Freundschaft, die fest und warm drei Jahrzehnte überdauert hat und heute das Recht verleiht, dem Gedächtnisse des Geschiedenen ein Blatt der Erinnerung zu weihen.
Joseph Scheffel (denn so, und nicht Viktor, wie ihn norddeutsche Begeisterung später umtaufte, nannten ihn Eltern und Freunde) wurde 1826 in Karlsruhe geboren als Sohn eines Elternpaares, welches nach Schopenhauer als das prädestinirte zur Hervorbringung ausgezeichneter Söhne gilt: charakterfest, ehrenhaft der Vater, geistvoll und etwas phantastisch die Mutter.  Der alte Major, Veteran aus den Freiheitskriegen, war eine kurz angebundene Soldatennatur, etwas schrullenhaft, aber fest in Grundsätzen und Meinungen, die Mutter eine hervorragend schöne und lebhafte Frau, Schriftstellerin, deren poetische Produkte der Sohn mit kindlicher Pietät verehrte. Sehr bedeutend waren sie nicht, aber die humoristische Ader schlug darin, welche Joseph Viktor in so viel stärkerem Grade von ihr geerbt hat.  Ihren großen Tag erlebte die „Frau Majorin“, als Anfang der fünfziger Jahre ein neues Lustspiel von ihr im Karlsruher Hoftheater aufgeführt wurde und die höchsten Herrschaften, sowie Alles, was zur Gesellschaft zählte, den lebhaftesten Beifall klatschten.
Die heitere und weltgewandte Frau nahm in den geselligen Kreisen der Resideuz eine hervorragende Stellung ein. Ein günstiges Geschick ersparte ihr zeitlebens die Last des Haushalts, indem so lange, bis die einzige Tochter Marie erwachsen war, eine sorgsame Großmama in Küche und Keller schaltete. So blieb ihr Muße genug, die schönen Seiten des Daseins zu pflegen, und das behaglich zugerichtete Scheffel’sche Haus in der Stefanienstraße zahlte zu den Mittelpunkten der Residenz. Aber der junge Joseph war kein häufiger Theilnehmer der Abendgesellschaften im mütterlichen Salon. Vereinigungen alltäglich schwatzender Menschen blieben ihm zeitlebens ein Gräuel, und so rettete er sich schon damals hinauf in seine Dachstube, deren Fenster in die grünen Wipfel hinaussahen, „wo die Hardtwaldamseln den Frühling ansangen“, und verbrachte dort hinter seinen Büchern oder mit einem guten Freunde die Stunden voll Jugendpoesie und unklaren Zukunftsahnungen, die so selig in der Erinnerung der Altgewordenen stehen.
Die Oberklasse des damaligen Karlsruher Gymnasiums zählte außer einer Anzahl tüchtiger Lehrer eine Reihe ausgezeichneter Köpfe als Schüler. Ein heute noch erhaltenes „Philologen-Album“, von den Letzteren den Ersteren gewidmet, zeigt in Wort und Bild eine erschreckliche Respektlosigkeit gegen die theuersten Errungenschaften philologischen Scharfsinns, aber zu gleicher Zeit die wahrhaft geniale Drastik und den sprühenden Geist der muthwilligen Autoren. Auch etliche Romantik wurde getrieben an den Kneipabenden, welche das letzte Jahr in Prima verschönerten. Man hielt des Königs Artus Tafelrunde ab, mit so viel ritterlichem Kostüm, als eben aufzutreiben war. Scheffel, mit 18 Jahren noch ein so mädchenhaft hübscher Junge, daß er eine reizende Königin Ginevra abgab, saß mit Schleier und goldenem Stirnreif zwischen dem König und Herrn Lanzelot vom See, Ein verspätet Hereintretender begann bei diesem Anblicke einen alten Vers zu citiren, der mehr deutlich als zartfühlend das Verhältniß des Paares charakterisirte. Worauf die Königin mit einem lauten Schrei ohnmächtig umfiel und Herr Lanzelot dem unhöflichen Gaste an die Gurgel fuhr und nur durch die energische Intervention seiner Mannen abgehalten wurde, ihn auf dem Fleck zu erdrosseln.
Manche jener lustigen Jugendgenossen liegen schon lange unter der Erde, wie Julius Braun und Graf Reichenbach, andere stehen unter den leitenden Männern in Baden wie Ellstätter und Stößer, auch der wanderlustige Ludwig Eichrodt bekleidet sein Staatsamt, während manchen Anderen, wie Karl Blind, das Jahr 1848 aus dem Lande trieb.
Vor allen diesen zeichnete sich Scheffel in der Schule weit aus durch den musterhaften lateinischen Stil, der ihm wie eine Naturgabe eigenthümlich war und den er auch zeitlebens in Vers und Prosa mit Vorliebe pflegte. Im Uebrigen wuchsen er und seine Freunde unter der lebendigen Einwirkung der Alten zu selbständigen Geistern auf. Was Joseph einem von ihnen schalkhaft zum zwanzigsten Geburtstage dichtete, gilt ebenso wohl für ihn selbst:


„Aber es hatte die Muse schon früh seinen Scheitel berühret,
0Und von Buttmann und Krebs flüchtet’ er an ihre Brust.
‚Keck‘ drum nannt ihn Herr Süpfle, der zeusgeliebte Professor;
0Vierordt, der Hofrath, auch schüttelt’ bedenklich das Haupt.
Doch es erlosch nicht der göttliche Funke im Lärm der Philister,
0Brannte und glühete fort, Flammen ersprühend und Licht.
Endlich konnte ihn die Hydra Lyceum nicht länger umstricken,
0Frei, mit geflügeltem Schritt zog er gen Heidelberg hin.“


Denselben Weg nahm nun Joseph selbst, und in der einzig schönen Stadt am Neckar, wo das Leben so heiter fließt und auf Schritt und Tritt historische Erinnerungen zur Seele sprechen, wo in den zauberischen Sommernächten der fröhliche Lärm aus den Gartenschenken den Neckar entlang hallt, während über Schloß und Kaiserstuhl der Vollmond steht und in seinem glitzernden Schein die Wellen drunten leise rauschen – aus dieser Fülle des freudigsten Lebensgenusses sog des jungen Studiosen Herz die tiefe Liebe zu „Altheidelberg der feinen, der Stadt an Ehren reich“. Immer wieder kehrte er dahin zurück, so viel ihn auch die Fahrt in der Welt herum tragen mochte, und es ist eine wehmüthig-rührende Fügung, daß er sie auch zu seiner letzten schweren Erkrankung wieder aufsuchen mußte, nachdem ihm vorab in den fröhlichen Studententagen so viel Glück und Heiterkeit dort gelächelt hatte.
Die Genossen jener Tage wissen von manchem gelungenen Streich des Uebermuths zu erzählen, von nächtlichem Anläuten z. B. an der Thür einer zanksüchtigen Hauswirthin, der man dann, als sie schimpfend unter der Thür erschien, mit der heuchlerischen Frage, ob nicht hier der gewisse Herr Maier wohne, an den man Etwas abzugeben habe, einen großen Balken vom nächsten Bau in den Hausflur stieß und zwar so glücklich durch die vordere und die hintere Thür zugleich, daß beide diese Nacht nicht mehr geschlossen werden konnten und der erbosten Wittwe Nichts übrig blieb, als ihr offenes Haus bis zum Tageslicht zu bewachen.
Oder ein anderes Mal, wo nach nächtlichem Randaliren und Fenstereinwerfen am andern Morgen ehrbar und geschäftsmäßig im schwarzen Rock mit der blauen Aktenmappe unterm Arme Scheffel und ein nunmehriger badischer Würdenträger bei den Beschädigten erschienen, um „das Protokoll aufzunehmen“, unter großem innerlichen Ergötzen über die reichlich strömenden Klagen und Verwünschungen. Als dann eine Stunde später die wirkliche Polizei erschien, mußte sie sich sagen lassen, die „Herren“ seien schon dagewesen, und hatte noch einen Zorn mehr zu verwinden.
Neben solchen Allotria gingen doch auch ernsthafte Studien her, nicht nur das der Jurisprudenz, die Scheffel als Fach erwählt hatte, sondern Geschichte und Alterthumswissenschaft, vorab in Beziehung auf Land und Leute seiner Umgebung. Scheffel ist, wie Hebel, nur im Zusammenhalt mit seiner engeren Heimath ganz zu verstehen, es war in ihm bei aller Weite des Horizonts ein speciell badischer Zug, der Jedem sofort auffallen mußte, ein inniger Zusammenhang mit Sitte und Anschauung des Volks.  Unter den stammverwandten Schweizern, Bayern und Schwaben hielt er sich oft und gerne auf – ein dauernder Wohnsitz in Norddeutschland würde ihm wohl unmöglich gewesen sein. Er empfing von dem alten Berlin unerfreuliche Eindrücke, als er nach
[316] der Heidelberger Zeit dort hinkam –  sein süddeutsches Wesen bedurfte der Heimatherde, um sich zu entfalten.
Freilich ging das bei seiner starken Eigenart, die manchmal mit der des alten Herrn heftig zusammenprallte, nicht ohne vielfache Kämpfe ab, trotz der guten Verhältnisse des Elternhauses.  Des Vaters Ideal war, seinen Joseph dereinst als badischen Kreisgerichtsrath zu sehen, der Sohn hatte auch im Princip Nichts dagegen einzuwenden und machte sein Staatsexamen mit allen Ehren. Aber die darauf folgende Schreiberei in der Gerichtsstube sah den jungen Praktikanten immer unerfreulicher an, und er fühlte bald nur das Eine klar: daß er sein Leben nicht so zubringen könne. Alles Uebrige schien bedenklich zweifelhaft. Die Poesie als Lebensberuf zu wählen, wäre ihm nicht von ferne eingefallen. Die
paar lustigen Kneiplieder, die er bis dahin geschrieben, schienen weder ihm noch den Freunden etwas Besonderes, eher dachte er noch daran, sein entschiedenes Talent für Landschaftsmalerei auszubilden, allein auch das schien unsicher.  Als Karlsruher Haussohn war ihm ein gutes Stück bürgerlicher Korrektheit anerzogen, er gab also immer wieder den väterlichen Vorstellungen nach, und so vergingen unerquickliche Jahre zwischen 1847 bis 1851 mit juristischer Praxis und plötzlich verzweifeltem Desertiren daraus, zum großen Kummer des Alten, dem es durchaus nicht in den Kopf wollte, daß aus seinem Joseph „nichts Ordentliches“ werden sollte.

Seine damalige Stimmung schildern am besten die folgenden Auszüge aus einem Brief, den er am 18. December 1851 an den damals aus dem Orient heimkehrenden Julius Braun richtete, als Antwort auf ein langes Schreiben, das die Aufforderung enthielt, rasch zum gemeinsamen Aufenthalt nach Rom zu kommen.
„... Während wir in Altdeutschland herum sitzen und uns immer noch die Augen reiben, als hätten wir einen bösen Traum geträumt, hast Du Dir auf klassischem Boden die Sohlen abgelaufen, manchen scharfen Ritt durch die Wüste und die ausgebrannten Steinberge Kleinasiens gemacht und vom Steuer Deines Schiffes hinaus ins blaue Meer des griechischen Archipels geschaut, und nun ruhst Du im alten Rom und rekapitulirst hinter dem Vater Herodot, der vor grauen Jahren desselbigen Wegs gefahren, Deine Reisebilder.
Lieber Langer, wem das zu Theil geworden der darf wieder manchen schlechten Tabak in Deutschland rauchen, er hat immer noch ’was Erkleckliches voraus ... Ich hab im rauhen Schwarzwald oben in Säkkingen und auch zu Herrischried, wo ich im Ochsen und sonst mir manchen guten Freund erworben, gar oft meine Gedanken zu Dir fliegen lassen, und die schmutzigen Wände meiner Amtskanzlei kamen mir immer grün vor, und meine Hauensteiner wurden vom ‚jungen Ambtmâ‘ immer viel glimpflicher behandelt, wenn ich ein Wanderblatt aus italien oder aus dem Orient zu Gesicht bekommen hatte ...
... Langer!  Dein gestriger Brief hat mir ins Herz geschnitten. Hättest Du vier Wochen früher geschrieben, so wäre jetzt mein Bündel geschnürt, und ich käme zu Dir über die Alpen, bräche in Rom bei Dir ein und sagte:  Mensch, hauche mich an mit Deinem Odem, auf daß ich des Tintenschreibens erlöst werde.  Am Neujahr wollt’ ich fort, da kam der Louis Napoleon mit seinem Staatsstreich, und wiewohl mich’s herzlich gefreut hat, daß der kleine Thiers auch einmal mit jenem keltischen Gesang: ‚Ha’ – ham’ – hammer Dich emol etc.‘ abgefaßt und nach Ham in Schatten gesetzt wurde, so schien mir die Landstraße doch zu kritisch, um jetzt darauf zu wandern. Von Dir hatt’ ich auch keine Nachricht, dachte, Du führst von Konstantinopel donanaufwärts heim.
Um ein paar Monate nützlich zu arbeiten, laß ich mich von Bruchsal ans Hofgericht verschreiben, und wie ich kaum ein paar Tage hier sitze, kommt Dein Brief. ‚Rathe, wo sind wir jetzt?‘[1] habe ich mich gefragt, den Brief in der Hand und die Gluth des Orients im Sinn.  Auf meinem Sekretariat, wo die Gipfel des Zuchthauses zum Fenster hereinwinken und der alte Sekretär Sch ..., der bereits 50 Jahre im Amt ist und nur noch im Kanzleistil denkt und ein Gesicht hat wie ein Schellfisch und vor lauter Dekreten und Urtheilen die Liebe vergessen hat, so daß er sie jetzt – zu spät – nur seinem Hund Pfefferle zuwenden kann – und um mich herum seinen Tabak schnupft – da sind wir jetzt!  Daß ich’s nicht lange aushalten werde, begreifst Du.  Leer, unbefriedigt fahre ich schon lange in der Welt herum.  In Karlsruhe bin ich oft stundenlang vor den Gipsabgüssen gestanden, am Donnerstag hab ich der Frau Venus von Melos meinen Besuch gemacht, am Samstag der kleinen Büste der Sappho oder der schleierduftigen Berliner Muse – ich muß mich an der plastischen Schönheit antiker Welt und südlicher Natur erlaben, sonst verbeißt sich alle Sehnsucht nach innen und ich bin im Stande und schreib meinen Hofgerichtsräthen einmal wahnsinnige Entscheidungsgründe zu einem weisen Urtheil.  Schreib mir deßhalb, ob Du den Sommer noch in Rom bleibst. ... Ich wollte oft, ich hätte nie ein corpus juris gesehen und wäre in München Maler geworden. ...
Deutschland ist gegenwärtig ein Janusbild mit dem einen Kopf, der nach rückwärts schaut, der vordere hat den Schnupfen gehabt und ist vor allzustarkem Niesen abgefallen. ...  Die Professoren katzbalgen sich, wie früher, die deutsche Bewegung fluktuirt jetzt im Kleinlichen, die theologische Fakultat ist wieder lebendig geworden, denn die Jesuiten waren im Lande und haben dem Herrn Allerhand gesagt, was sie bereits der Archäologie für verfallen hielten – und jetzt streiten sie wieder über die Unterscheidungslehren und es wimmelt mit Flugschriften wie vor dreihundert Jahren.  Was sagst Du dazu?“


Im Jahr 1852 endlich waren die väterlichen Bedenken gegen das zweckwidrige In-die-Welt-hinauslaufen beseitigt, und dem nach Kunst und Schönheit Schmachtenden öffneten sich Italiens Herrlichkeiten. Rom und Neapel durchwanderte Scheffel und streifte darauf mit dem schon früher in Berlin gewonnenen jüngeren Freund Paul Heyse am Strand von Sorrent und Capri umher. Eine schöne Epistel in des Letzteren „Neuen Gedichten“ erwähnt auch voll Sehnsucht jener Zeiten:


„Lieber alter Freund, gedenkst du
Unsrer Sorrentiner Tage,
Da wir in der Rosa magra,
Jener billigen, bescheidnen
Künstlerherberg’ alten Stiles,
Treulich hausten Thür an Thür?

Du, von Capri erst gelandet,
Da wir kaum in rothem Landwein
Uns den Willkomm zugetrunken,
Gabst des Säkkinger Trompeters
Erst Kapitel mir zum Besten,
Frisch gedichtet in Paganos
Palmenschatten; ich dagegen
Ließ dich sehn die Arrabiata
Kaum noch von der Tinte trocken ...“


Unter italischer Sonne war dem Meister Josephus plötzlich sein Poetenberuf aufgegangen, und die Erinnerungen der oberrheinischen Amtsstadt zusammen mit dort gemachten historischen Studien klangen nun in den Versen aus, die frisch und kräftig, voll herzerfreuender Heiterkeit, wenn auch nicht allzu formvollendet in die bisherige Amaranthschwärmerei hinein fielen und den Namen des jungen Autors in kurzer Zeit durch ganz Süddeutschland trugen.
Zwei Jahre später saß derselbe wieder mit einem Freunde, 
dem allzu früh geschiedenen Maler Anselm Feuerbach, in italischer
Landschaft, diesmal im Kastell Toblino am gleichnamigen See.
Seine dortigen Erlebnisse hat Scheffel 1856 im „Frankfurter
Museum“ (herausgegeben von Creizenach) äußerst anmuthig und 
humoristisch erzählt.
Es ist charakteristisch für seine Eigenart, daß ihm der längere
Aufenthalt in Italien bei aller Liebe zur südlichen Landschaft, die er
später sich so oft zeichnend vor die Seele zurückrief (vergl. Illustration
S. 341), keine dichterische Verklärung italischer Menschen gezeitigt
hat. Er sah sie, ungerührt von der malerischen Außenseite, mit 
demselben kritischen Auge an, womit etwa ein Gefolgsmann des 
Rothbarts die welschen National-Eigenthümlichkeiten mochte betrachtet
haben, und der Ausspruch des Alten in der Heidenhöhle (Ekkehard):
„Aber nach Welschland muß gerannt werden, als säß in den Bergen
hinter Rom der große Magnetstein.  Ich hab’ oft darüber nach-
gedacht, was uns in die falsche Bahn gewiesen – wenn’s nicht
der Teufel ist, kann’s nur der gute Wein sein!“ – er entstammte
einem althistorischen Span in der Seele seines Autors. Denn
für dessen Augen waren die vergangenen Jahrhunderte nicht todt,
er stand wie ein Mitlebender in ihren Ereignissen, die er aufs
Genaueste kannte, ihm füllten sich die verlassenen Stätten mit
lebendigen Figuren, die ihre charakteristische Sprache redeten.
Seine Phantasie hatte gleich der Walter Scott’s einen starken 
Zug zur realistischen Darstellung, und seinem bilderreichen Humor
war die derbe Sprache der Vorfahren das willkommenste 
Ausdrucksmittel. Auch war er der Erste, welcher mitten in die 
gangbaren süßlichen Verhimmelungen der „Ritterzeit“ hinein der 
auri sacra fames als Triebfeder der schönsten romantischen 
Begebenheiten zu ihrem Rechte verhalf.
Eill sehr glücklicher Griff war es, als er, von Italien 
heimgekehrt, die sanktgallischen Klostergeschichten zur Hand nahm, die
der Mönch Rutpert begonnen und der jüngere Ekkehard bis ans
Ende des 10. Jahrhunderts fortgeführt hat. Der heutige Leser
sieht mit Ueberraschung, wie viele Details aus dem „Ekkehard“
in dieser von Scheffel selbst einer werthvollen Perlenschnur 
verglichenen Chronik bereits wörtlich stehen, aber er staunt nur um
so mehr darüber, was der Dichter zu diesem kleinen Kreise der
Klostergeschichten neu geschaffen hat. Es wäre überflüssig, noch
ein Wort zum Preise des großen Kunstwerkes „Ekkehard“ 
hinzuzufügen, das so rasch eines der werthvollsten Besitzthümer unserer
Nation geworden ist.
Vater Scheffel söhnte sich auch erst nach dem Erscheinen dieses
Buches und seinem stets wachsenden Erfolge mit dem Gedanken
aus, daß sein Joseph wirklich für den badischen Staatsdienst 
verloren sei, und legte Nichts in den Weg, als jener nun den Plan
faßte, nach München überzusiedeln in den Kreis hervorragender
Menschen, den König Max dort um sich versammelt hatte.  Marie,
seine Schwester, sollte ihn dahin begleiten. Sie hatte kurz vorher
eine übereilt geschlossene Verlobung unmittelbar vor der Hochzeit
gelöst und vertauschte gern die engeren Karlsruher Verhältnisse mit
der freieren Atmosphäre von München. Alles schien sich dort
vortrefflich anzulassen: der feine und interessante junge Poet, die
schöne, sehr geistvolle Schwester fanden die zuvorkommendste 
Aufnahme bei Einheimischen und „Berufenen“. Scheffel wurde sofort
zur Mitarbeiterschaft an der unter des Königs Protektorat 
erscheinenden „Bavaria“ geworben, die Pforten eines reichen Lebens
thaten sich mit einer Fülle neuer Beziehungen auf. Aber es
waren nur wenige Monate, welche die Geschwister in so reizenden
Verhältnissen leben durften: im Februar 1857 raffte der damals
in München so heimtückisch umgehende Typhus das schone, 
lebensfrohe Mädchen in wenig Tagen hin, und Scheffel brach in tiefem
Schmerze um sie alle Verbindungen ab und kehrte nach Karlsruhe 
ins einsame Haus, zu den trostlosen Eltern zurück.
Diese Wendung war, abgesehen von dem persönlichen 
Verluste, für ihn ein großes Unglück, denn in dem heiteren Münchener
Leben, im Verkehre mit so ebenbürtigen Geistern hätte er doch
nicht seinen Hang zur Einsamkeit dermaßen ausbilden können,
wie er es nun in der Heimath that, wo er die Menschen geradezu
vermied. Und ein weiteres Unglück war es für sein litterarisches
Schaffen. Zwei große Romane, deren einen er früher am Tobliner
See, den andern jetzt in München geplant und begonnen hatte,
sind in jener dumpfen und trauervollen Zeit zurückgelegt und
später nie mehr aufgenommen worden. „Tizian’s Ende“ hieß der
eine, und was sein Mittelpunkt sein sollte, das sagt Scheffel selbst
in jenen Unglückstagen:
„Ist es nicht ein Verhängniß, daß ich in München eine
Arbeit begann, drin ich allen Glanz einer edlen, jugendschönen,
der Kunst zugewandten Weiblichkeit in Gestalt von Tizian’s
Schülerin Irene schildern wollte und zu Marien sagte: ,Wenn
was Gutes hinein kommt, ist’s von Dir, aber sie muß frühe
sterben, die Gestalt meiner Dichtung!‘  Jetzt kommt der Tod und
reißt mir mein bestes Leben von der Seite, und ob ich je wieder
eine Feder anrühren kann, weiß ich nicht!“
Das Andere sollte ein Wartburgroman werden, ein Werk in großem Stile, dessen Bestandtheile der Hof des Thüringer
[341] Landgrafen, Minnesang und Kreuzzugsabenteuer abgegeben hätten,
dazu noch Donaulandschaft und der geheimnißvolle Autor des
Nibelungenliedes, der bekanntlich seine Phantasie stark beschäftigte.
Ein Stück dieses Romans, die Erzählung des Ritterknaben Juniperus 
vor Akkon, ist vollendet und der Welt übergeben, das Andere
wird wohl auf immer für sie verloren sein, trotz der zu Zeiten
in der Presse umgehenden Gerüchte von ungedruckten, aber 
vollendeten Manuskripten Scheffel’s. Freunde, welchen er den Plan
des Romans mittheilte, erwarteten Großes davon, besonders 
ergötzlich gedacht war ein fahrendes Minnesinger-Trifolium: 
Höllenbrand, Schandolf und Lasterbalk, welches die minder respektabeln
Seiten des Standes repräsentirte, der um den Landgrafen Hermann
so glänzend durch Wolfram und seine Genossen vertreten war.
Sicher entstammt auch jenem Romanentwurf und dem Bedürfniß 
nach Proben höfischer Poesie, bez. noch ungedruckten Liedern
der bekannten Größen, ein Theil der Aventiurelieder, die dann
später vermehrt und als selbständiges Ganzes herausgegeben wurden.
Als ich vor etwa 10 Jahren einmal bei Scheffel auf Fortsetzung
jener alten Arbeiten drängte und ihn bat, mir mindestens einmal
das vorhandene Manuskript zur Durchsicht zu geben, antwortete
er, dasselbe sei so verworren und unleserlich, daß außer ihm sich
Niemand darin zurechtfinden könne.  Auch sei es ihm unmöglich,
jetzt wieder in den alten Ton hineinzukommen.

Der Tod einer noch so geliebten Schwester ist für einen
Menschen von lebhaftem Produktionsdrange keine dauernde 
Abhaltung vom Schaffen.  Wenn also Scheffel in den nächsten
Jahren stille saß und nichts von sich hören ließ, so ist der Grund
davon neben ernsthaften Nervenstörungen, die ihn damals zuerst
heimsuchten, vor allen Dingen der, daß er jenen starken Produktionsdrang 
nicht besaß.  Er bedurfte allezeit günstiger Umstände und
einer gewissen Lockung zum Schaffen. Vielschreiberei war ihm
ein Gräuel, und er empfand es als großes Glück, daß er in der
Lage war, auf die gute Stimmung warten zu können. Vielleicht
wäre es ihm freilich besser gewesen, manchmal eine äußere
Nöthigung zu haben. Müßig ging er aber darum doch nicht.
Die Lust des Studiums war groß in ihm, er empfand im
höchsten Grade die Wonne, welche das Versenken in geschichtliche
Dinge gewährt, und indem er immer mehr den Quellen selbst in
Archiven und Klöstern nachging, erwarb er sich die gründliche
Gelehrsamkeit, welche ihn jeden Augenblick zur Uebernahme einer
germanistischen Professur befähigt hätte.  Was er aber noch
bei seinen vielfachen Wanderungen durch Deutschland, die Alpen
und Südfrankreich gewann, das war die genaue Kenntniß von
Land und Volk, mit dem er gern in der menschlich-einfachsten
Weise verkehrte, und nebenbei eine Fülle persönlicher Erlebnisse
unter den seltsamsten Umständen, die er später, im Freundeskreise 
sitzend, mit unvergleichlichem Humor zum Besten gab.
Allerhand Aussichten eröffneten und zerschlugen sich in den
nächsten Jahren, das Letztere hauptsächlich deßhalb, weil Scheffel
immer abgeneigter wurde, sich dauernd irgendwo zu binden. Der
fürstliche Herr der Wartburg bot ihm eine Stellung dort, er hielt
sich auch vorübergehend bei ihm auf, ging aber dann doch wieder.
Die Eltern sahen seinen Lebensweg mit gemischten Empfindungen:
die Dreißig waren überschritten und von Seßhaftigkeit am eigenen
Herde keine Rede. Als eine glückliche Fügung begrüßte es darum
der alte Herr, als nun der Fürst von Fürstenberg den Dichter
einlud, nach Donau-Eschingen zu kommen, um das dortige Archiv
zu ordnen, und Scheffel den Antrag annahm.
Wie es ihm dort gefiel, zeigen die folgenden Zeilen, freilich
in scherzhafter Uebertreibung, wie es der Ton der Korrespondenz
zwischen ihm und dem Weinheimer Hause so mit sich brachte. Er
hatte in diesem Hause beim Abschiedsbesuche die ihm seltsamer
Weise noch unbekannten Makamen des Hariri gefunden und mit
Entzücken gelesen. Allerhand Unsinn in Makamenform wurde
darauf hin mündlich und schriftlich zwischen ihm und der lustigen
Jugend betrieben, und ein paar Wochen nach seinem Scheiden
kam von Donau-Eschingen die folgende schöne Makame:
„Jussuf Scheff-El spricht: 

[342] Viel Stunden sind um und viel auch bereits sind um Tage – 
seit mit alten Scharteken ich mich herum schlage – zwar ist
darunter die Urschrift der Nibelungensage – die vor Mottenfraß
ich geschützt in juchtenledernem Umschlage – doch steht zu fürchten,
daß ich mich lahm und krumm plage – daß der Schaben und
Motten Schwarm an mir selber ringsum nage – wenn stets bei
der Arbeit geharrend ich nur meinen Büchern stumm klage – 
daß Niemand, Niemand, Niemand mit mir des alten 
Kanzleidieners Gebrumm trage – und Vieles, was ich zu lesen 
verdammt, in die Welt so entsetzlich dumm rage. – Drum scheint
mir, daß heut, wo ich wiederum auf meiner Bücherei sitze – 
daß von Rechtswegen vernünftiger und mir zu Besserem sei
nütze – wenn in den Ernst auch ein klein wenig schalkhaftige
Narrethei blitze – und ich gegen 18 Grad Winterfrost mich durch
einige Reimschreiberei schütze.
Wie herrlich ist’s doch im Allgemeinen, zu versäumen seine
Kanzleistund – Gedenkend der Zeit, wo die ganze Welt, wo
Thun und Lassen noch freistund – wo man mit der ganzen
Jugendkraft mit fröhlichem Körper und Geist und – muthigem
Ringen als wie ein Soldat zur Fahne der Poesei stund!
Anstellend diese verpönte, jedoch so edle und wahre 
Betrachtung – steig ich an diesem Vormittag in meiner eigenen
Achtung – daß ich jedwede Bureau-Arbeit abweisend mit 
Verachtung – das Dampfschifflein der Gedanken heut befrachtend 
mit bess’rer Befrachtung – fortsteure aus der Region zeitweiser
Sinnesumnachtung.
Fortsteure?  Wohin? ich glaub’ in die Pfalz, in die fröhliche
Pfalz nach Weinheim – denn dorthin denk’ ich zuweilen auch mit
Sehnsucht und leisem Gegrein heim – als wär’ ein Stück meiner
Seele mir mit unsichtbarlichem Scheinleim – dort festgeleimt und
fände nicht an anderm Ort zum Gedeihn Keim. – Mir ist, es wäre
Donnerstag, ich bäte, daß man mir einräum – ein Album, drin ich
zeichnend mich so gern einspinn’ und einträum’ – zu schlürfen noch
einmal italischen Lands und italischer Kunstphantasei’n Seim – oder
zu ersinnen einen zierlich klingenden Feinreim.“ – – – 
Hier folgt ein Passus, welcher zu viel private Anspielungen 
enthält, um allgemein interessant zu sein, und zum Schluß heißt es:
„’s schlägt zwölf Uhr schon.  Die Kanzleistund’ ist mit Glück
verträumt, die infame – so wünsch’ ich diesem Knittelgereim eine
freundliche Aufnahme – und wünsch’ Euch Allen am Schlusse
des Jahres in feierlichem Proklame – Viel Glück, und daß der
Kaffee sei nie ohne Zucker und Rahme – O Juletante[2], du
federgewandte, abu-seid-verständige[3] Dame – daß nicht ich verfall’
an der Donau Quell dem herzverzehrenden Grame – oder gar 
dem stillen Trunk mich ergeb’ und an der Seele erlahme – 
gedenke mein und schreibe mir bald eine lange, lange Makame – sie
wird mir sein wie ein gülden Gefäß, gefüllt mit edlem Balsame!“
Der Wunsch wurde umgehend erfüllt, und zum Danke flogen
rasch nach einander ein paar ähnlich reizende Episteln ins Haus.
Dann vergingen mehrere Monate, und die Freunde in der Pfalz
hörten nichts vom Meister Josephus. Also schickte man eines
Tages an das fürstliche Archiv in Donau-Eschingen einen amtlich
stilisirten Fragebogen um Auskunft über einen verloren gegangenen
Poeten, und mit Postwendung kam auf einem Stempelbogen der
fürstlichen Bibliothek folgende „amtliche Auskunft auf die 
werthgeschätzte Anfrage“ zurück:
„Ad Frage 1: Lebt der Mann noch?
Antwort: Ja, aber schwach.
Ad Frage 2: Kann er schreibend
Antwort: Ja, aber ebenfalls schwach.
Ad Frage 3: Wie geht’s ihm?
Antwort: Wie dem Ovidius, da man ihn an den Pontus ins Exil gesetzt. Trinkt viel Bier. Macht große Fußwanderungen ins Wutachthal, Gauchachthal, Brigachthal. Entdeckt keltische Steinwälle auf abgelegenen Bergkuppen. Hat Händel mit Revisoren und Rechnungsräthen. Ist Pompier bei der Stadtfeuerwehr und durch Diplom vom 1. März Ehrenmitglied des wieder aufgelebten pegnesischen Schäferordens in Nürnberg.
Ad Frage 4: Plagt er sich mit eines neuen Buches Gestaltung?
Antwort: Leider, ja.
Ad Frage 5: Kommt’s bald heraus?
Antwort: Leider, nein.
Ad Frage 6: Oder ist er verliebt?
Antwort: Hier muß zuerst ad formalia dieser Frage bemerkt 
werden, daß selbe in keinem Gegensatz zu Frage 4 und 5 steht,
indem man mit Bücherschreiben sich plagen und recht wohl daneben
verliebt sein könnte. Quoad materialia aber die beruhigende
Auskunft, daß von angedeutetem Zustande bei diesseitiger Stelle
nichts wahrzunehmen.“
Es folgen noch einige weitere Absätze und dann, für den
Fall einer beabsichtigten Uebersiedelung der Freunde nach 
Heidelberg, der Schlußpassus:
„Wenn dieselben die Güte hätten, dem Fürstl. Archiv Nachricht
zu geben, wo dorten die neue Wohnung aufgerichtet wird, so
möchte dasselbe, so es wieder einmal mobil wird, seine Aufwartung
dort zu machen unterlassen zu haben bereuen zu müssen kaum in
die Lage kommen.
Möge eine wohllöbl. Fragestellungs-Kommission aus der
baldigen und eingehenden Beantwortung der geehrten Zuschrift vom
26. hujus die Ueberzeugung gewinnen, wie sehr dem dienstergebenst
Unterfertigten das Bestreben angelegen ist, auch in dem laufenden
Etatsjahr durch gewissenhafte Besorgung dienstlicher Angelegenheiten
keiner verderblichen Oberflächlichkeit sich schuldig zu machen. (S. auch
2. württemb. Etats.-Instruktion vom 17. April 1819.  F. Müller. 
Handbuch des Kasseb- und Rechnungswesens, Nördlingen 1846.“
Besser, als tausend Erklärungen es vermöchten, zeichnen die
mitgetheilten Stellen Scheffel’s Art, den schalkhaften Humor, der
seine Glanzlichter über die alltäglichsten Dinge warf, die 
Besonderheit seines Wesens, die Allem, was er sagte und schrieb,
ein unverkennbares Gepräge aufdrückte.
Lange hielt er es indessen in der kleinen Residenz am Donauquell 
nicht aus.  Als die Bibliothek neu geordnet war, nahm er
Abschied von der mehr geologisch interessanten als landschaftlich
reizenden Gegend und begann sein Wanderleben von Neuem, mit
gelegentlichen längeren Aufenthalten in Karlsruhe.  Auch in
Heidelberg ward Scheffel damals oft gesehen. Selbstverständlich
war er, wie jeder, der sich von der großen Menge sehr stark
unterscheidet, ein innerlich einsamer Mensch, und weil er das war
und sich in seinen vielen Eigenthümlichkeiten auch von den 
Ausgezeichneten selten wirklich verstanden sah, kam es ihm gar nicht
darauf an, einen lustigen Kneipabend lang mit Solchen 
zusammenzusitzen, an denen außer ihrer Fähigkeit zum Weinvertilgen nichts
Ausgezeichnetes zu finden war.  Der „Engere“ zu Heidelberg
enthielt neben geistvollen Männern auch eine hinlängliche Anzahl
der Erstgenannten, und so standen seine Unterhaltungen durchaus
nicht immer auf der Hohe der


„Neun antiken Tanten,
Die man im Mythus mit Apollo nennt.“


Aber eine Menge von Heiterkeit wurde doch darin entwickelt,
wenn Häußer die Maibowle braute und stets neue Geschichten erzählt
wurden, die freilich stets in Gefahr schwebten, von dem entsetzlichen
Hohngebrüll „Meidinger“ begrüßt zu werden, denn in diesem Punkte
wenigstens war man im „Engeren“ sehr rigoros. Scheffel blieb der
Gesellschaft stets eng verbunden, ob er persönlich anwesend war, ob
er von ferne einen der langen Reiseberichte sandte, die heute eine
werthvolle Kollektion ausmachen müssen und hoffentlich der Oeffentlichkeit 
künftig nicht vorenthalten werden, obgleich weder Häußer 
noch der Pfarrer Schmetzer mehr leben, um sie herauszugeben.
Der Letztere, ein Original und nebenbei ein Pfarrherr, wie er
heut zu Tage kaum mehr möglich sein würde, im „Gaudeamus“ als
Kaplan des wilden Heeres gefeiert oder als „Tegulinum’s 
(Ziegelhausen’s) Augur, der sternenkundig vorsingt in dem Rundgesang“,
war ein tüchtiger Astronom und furchtloser Zecher, der aufrechten
Hauptes unter dem mitternächtigen Himmel in sein Dorf 
zurückwanderte, wenn die Andern Mühe hatten, ihre Stadtwohnung
aufzufinden. Indessen war, was für ihre robusten Naturen ganz
unschädlich sein konnte, zuviel für Scheffels zartere Konstitution,
und jenen heiteren Festen im „Engeren“ folgte 1861 eine schwere
Nervenerkrankung.  Scheffel brachte den Sommer in der 
Wasserheilanstalt Brestenberg am Hallwyler See zu, und von jener Zeit
an datirt eine Veränderung in seinem Aussehen und ganzen
Habitus, die mir schmerzlich auffiel, als ich ihn nach jahrelanger
Trennung im Jahre 1863 in Pienzenau bei Miesbach wiedersah,
wohin er sich, um völlig ungestört zu arbeiten, in Ernst Förster’s
hübsches Landhaus zurückgezogen hatte. Die früher elegante und
schmächtige Figur war stark geworden, über die angegriffen 
aussehenden Augen lief oft ein nervöses Zucken, aber der alte gute
[343] Humor war noch vorhanden, und wir verlebten mit ihm zusammen einen goldenen Septembertag auf der schönen Aussichtswarte des „Taubenberg“, der mir unvergeßlich sein wird.
Das Alleinseinkönnen ist bekanntlich eine scharfe Probe auf
den inneren Reichthum einer Menschenseele. Scheffel hielt diese
Probe glänzend aus, er saß dort in dem einsamen Waldhaus
Monate lang ohne Sehnsucht nach dem Umgang mit Stadtmenschen,
versenkt in seine Bücher, vollkommen zufrieden und vergnügt.
Mit den umgebenden Bauern stand er vortrefflich, sprach ohne
Herablassung mit ihnen und war stets bemüht, ihre Anschauungen
und Gewohnheiten sorgfältig zu schonen. Dann streifte er auch
wieder Tage lang in die nähere und fernere Umgebung, in die
altersgrauen Stifter von Weyarn, Polling und Andechs, ging den
Spuren germanischer Götter in den uralten heiligen Figuren nach
und traf bei solchen Fahrten auf allerhand unerwartete Funde.
Im Herbst darauf erschien „Frau Aventiure“, aus welcher
er uns damals Proben vorgelesen. Die Welt wußte nicht
recht, was aus diesem Buche machen, er empfand darüber eine
Art von Enttäuschung und schrieb noch später, 1869, ein Jahr nach
dem Erscheinen und riesenhaften Erfolg des „Gaudeamus“:
„Als Poet hab ich mit diesem Heidelberger ‚engern‘ Humor eine
eigentlich wehmüthige Erfahrung gemacht: mein ernsthaft 
gemeintes und aus mühsamen historischen Forschungen 
herausgewachsenes Büchlein ‚Frau Aventiure‘ schleicht seit 1863 durch
die Litteratur und bringt’s trotz aller Anerkennung Sachverständiger 
kaum nach sechs Jahren zu einer neuen Auflage. Die
durstigen Studentenlieder aber, welche im Nov. v. J. erschienen,
waren mit allgemeinem Halloh!  schon im December vergriffen!“
Sie sind freilich verständlicher für die große Menge und
in ihrer Art auch ein Unikum:  Das Hohelied vom deutschen
Durst und Humor.  Daß der Letztere indessen nicht das 
selbstverständliche Erbe aller Deutschen ist, zeigt die kopfschüttelnde
Bemerkung eines sehr gelehrten Professors, der da meinte, als
ihm das Granit- und Asphalt-Lied zu Gesichte kam: das sei
doch eine kuriose Manier, die Geologie zu popularisiren!
Trotz der im Anfang kühlen Aufnahme, welche „Frau Aventiure“
fand, giebt es doch heut zu Tage Viele, die sich gern in die
tiefsinnige Schönheit ihrer Lieder versenken und ihren Duft 
einfangen, wie die Blume alten Rheinweins.  Manches steht auch
darin den alten Meistern zugeschrieben das des Dichters eigenes
Herz in Schmerz und Freude bewegte, ebenso wie das Trompeterlied:
„Das ist im Leben häßlich eingerichtet“ existirte, ehe der
„Trompeter“ geschrieben war. Aber an dergleichen Dinge ist 
Angesichts des frischen Grabes nicht zu rühren, und es wäre auch
kein Schaden, wenn sie dem Spürsinn künftiger Litteraturhistoriker
auf immer verborgen blieben. Scheffel selber war mit Allem, was
sich auf seine Herzens-Erfahrungen und -Enttäuschungen bezog, so
streng zurückhaltend, daß nicht viel Kunde davon existiren wird.

Die nun folgenden Jahre wohnte Scheffel dauernder in 
Karlsruhe und wurde umgänglicher gegen die Karlsruher, als er 
dies früher gewesen. Die Freundschaft mit dem jung aufstrebenden
A. von Werner wurde ihm zur Lebensfreude, und Poet und Maler
vereinigten sich zu gedeihlichem Schaffen. Die illustrirten 
Ausgaben von „Gaudeamus“, „Trompeter“, „Frau Aventiure“ 
entstanden rasch nach einander, und es steht zu hoffen, daß Werner,
der schriftgewandte Künstler, seine Erinnerungen an jene Tage
festgehalten haben wird. Aus späterer Zeit stammt die Zeichnung,
welche wir in Holzschnittreproduktion wiedergeben. Sie ist 
gelegentlich eines Besuches Anton von Werners bei Scheffel im
Jahre 1882 auf einem Ausfluge, den die beiden Freunde 
zusammen nach dem Hohentwiel machten, entstanden.
1865 endlich hatte er den Schritt gethan, den seine Mutter
schon seit lange so sehnlich gewünscht, indem er sich mit Freiin
Karoline von Malsen, einer geist- und anmuthvollen Dame, 
verheirathete. Allein beide Naturen stimmten so wenig zusammen,
daß schon nach kurzem Bestand der Ehe eine Trennung eintrat,
die bis acht Tage vor Scheffel’s Ende andauerte, wo die so lange
von seinem Hause Ferngebliebene zurückkehrte, um ihm den letzten
Trost einer vollen Versöhnung zu gewähren. Die Mutter erlebte
diese Trennung nicht mehr, sie schied im Bewußtsein des Glückes
ihrer Kinder und ließ dem tief gebeugten alten Mann allein die
Sorge für den geistesschwachen Sohn Karl, den dritten der
Geschwister, welcher den Vater noch um mehrere Jahre 
überleben sollte.
Das Kind seiner kurzen Ehe, den blonden Knaben Viktor, 
erzog Scheffel im elterlichen Hause und zog mit ihm im Sommer
an den Bodensee, wo er sich auf der vorspringenden 
Landzunge der Mettnau bei Radolfszell ein stattliches Haus erbaute
und unermüdlich war, diesen Besitz immer zu vergrößern und
zu verschönern.
Die stumpfen Klippen des Hohentwiel und Hohenkrähen
stehen über der Landschaft, und der Erstere ist neuerdings ein
vielbegangener Berg geworden.  Scheffel erzählte mir, als wir
vor einigen Jahren mit einander hinaufstiegen, von der
Verzweiflung des alten Wächters, der, nur eingeübt auf die
Erzählung von der tapferen Vertheidigung des Kommandanten
Widerhold im Dreißigjährigen Krieg und vom Fall der Veste
im Jahr 1800, sich nun plötzlich von den zahlreich 
heraufkommenden Reisenden bestürmt sah um Auskunft über die Herzogin
Hadwig, den Ekkehard und den Kämmerer Spazzo.  Endlich aber
erfuhr er auch, in welchem Buch das Alles geschrieben stehe, kaufte
sich das Buch und legte sich als verständiger Custode die Lokalität
zurecht. „Und sehen Sie, Herr Doktor, wenn sie mich jetzt fragen,
wo die Hadwig gewohnt hat, dann zeig’ ich ihnen den Thurm
dort, und wenn sie die Linde im Burghof sehen wollen, führ’ ich
sie unter selbigen Quetschenbaum, da sind sie ganz zufrieden. Aber
Ihnen vergeß’ ich’s nicht, daß Sie mir mit dem Buch eine solche
Unmuß’ gemacht haben!“
Die Jahre zogen ihren Gang, und Scheffel’s Name wuchs
zu einer Nationalcelebrität. Auflagen um Auflagen seiner Bücher
wurden vergriffen, die Autographensucht schrieb tonnenweis unnütze
Briefe an ihn, um Antwort zu erpressen, Reporter erschienen und
„interviewten“ ihn, er schloß sich solchen Bestrebungen gegenüber
immer hartnäckiger ab. Es kam der fünfzigste Geburtstag im
Jahr 1876, wo Fürsten und Volk von Deutschland wetteiferten,
sein Haupt mit reichen Ehren zu bedecken. Der Großherzog 
verlieh ihm den erblichen Adel, und Viktor von Scheffel, wie
er mehr und mehr in Büchern und Zeitungen genannt wurde
und, dem allgemeinen Druck nachgebend, sich schließlich selber
nannte, er fügte das neuverliehene Wappen über das Portal
seines Hauses der Mettnau ein, sprechend: „Man muß nur
[344] gesund bleiben, so altert man von selbst ruhig in Ehren und Würden hinein.“
Ehren und Würden sind ihm in reichem Maße zu Theil geworden, Geld und Erfolg ebenfalls. Und doch glaube ich, seine
glücklichsten Stunden werden nicht die gewesen sein, wo die Verlegerbriefe mit der Meldung neuer Auflagen oder die Kistchen
mit Dekorationen kamen, sondern die, wo er einsam schweifend im Wasgau, in Tirol, in Franken die Stätten vergangenen Lebens
aufsuchte, unter den Burgtrümmern den Hochwald rauschen hörte und die Gestalten tausendjähriger Vergangenheit herauf beschwor.
Denn das höchste Glück liegt doch nur in der Bethätigung des innersten Wesens, und die Zwiesprache mit dem eigenen Genius
ist ein feineres Ding, als der Widerhall vom Lobgeschrei der großen Menge ...
Aber allgemach mußte der rastlose Wanderer die Fahrt einstellen. Stärker und stärker kamen seit fünf Jahren die Mahnungen
ans Ende. Jährliche Badereisen nach Kissingen vermochten wohl noch Linderung zu bringen, aber Anzeichen verhängnißvoller innerer
Störungen waren unverkennbar, und vom vorigen Jahr an sind es nur noch kurze Zeilen, die als Antwort auf fragende und
theilnehmende Briefe kamen. Vor mir liegt als Letztes eine Karte mit zitternden Zügen der sonst so festen und wunderschönen Handschrift, 
datirt Heidelberg vom 19. Februar d. J., ein kurzer Dank für die Geburtstagsgratulation, „leider gar zu krank und schreibunfähig.“
Und hier schließe ich den Bericht über den seltenen Geist, den merkwürdigen Dichter, der ein so treuer Freund seiner Freunde
war. Was der arme, gequälte Körper noch Furchtbares zu leiden hatte, was der junge Sohn und die Freunde blutenden Herzens
mitlitten, das gehört nicht hierher. Zum Schlusse mögen die Worte stehen, welche Scheffel selbst vor Jahren zum Trost für
Andere bei schwerem Trauerfall schrieb:
„Ich bin fest überzeugt, daß die unsterbliche Seele diese letzten Schmerzen nicht mehr mitempfindet, sondern sich schon zur
Auswanderung in lichtere und leichtere Sphären bereit hält.“
Möchte das an ihm selbst wahr geworden sein!
München. R. Artaria.     




1. ↑ Anspielung auf eine Stelle dieses Briefes.
2. ↑ Schwester der Hausfrau. – 
3. ↑ Abu-seid, Held der Makame.