[131] Elektrische Küstenbeleuchtung. Die Wichtigkeit einer möglichst 
vollkommenen Küstenbeleuchtung hat in England Veranlassung zu interessanten
Versuchen mit verschiedenen Beleuchtungsarten gegeben. Vor etwa einem
Jahre wurden bei Süd-Foreland (unweit Dover) neben einander drei je
100 Meter hohe hölzerne Leuchtthürme probeweise eingerichtet und mit
Oel-, Gas- und elektrischer Beleuchtung versehen. Die letztere erwies sich
bei allen Witterungsarten und namentlich auch bei herrschendem Nebel als
die kräftigste und zweckmäßigste, so daß die englischen Behörden sich nunmehr 
entschlossen haben, an besonders wichtigen Landmarken dem elektrischen 
Lichte vor Oel- und Gasbeleuchtung trotz erheblich höherer Kosten
den Vorzug zu geben. * *