[704] In Erinnerung versunken. (Mit Illustration S. 701.) Einen Korb mit lebendigem kleinen Hundevolk hat der junge Seefahrer, ehe er seine Heimat, den Strand von Scheveningen, verließ und in die See stach, seinem lieben Mädchen zurückgelassen. Träumend sitzt sie da und sieht beim Kartoffelschälen dem Spiele der kleinen Gesellschaft zu. Ob nicht der junge Seemann, wenn er zurückkehrt, sich selbst bei ihr auf Lebenszeit in Kost und Pflege geben wird, wie jetzt die lebendige Hinterlassenschaft? Das träumt sie mit offenen Augen! †