[592] Friedrich der Große. (Mit Illustration S. 577.) Welch ein reiches Leben, das hier in flüchtigen Bilderskizzen sich vor unseren Augen entrollt! In der Mitte des Bildes der siegreiche König in der Fülle des Geistes und der Macht, mit dem geistvollen, scharfgeschnittenen Gesichte, dem gebieterischen, flammenden Auge, der in jedem Zuge ausgeprägten Ueberlegenheit des großen Denkers und des energischen Mannes der That; links der junge, vielverheißende Schüler, der auf die Worte des Lehrers lauscht: rechts der alte Fritz im Garten, schlachten- und lebensmüde, aber sich erfreuend wie ein Weiser aus Hindostan an dem stillen Gedeihen der Blumen; unten das ruhige Antlitz des Todten, vom Scheine der Unsterblichkeit verklärt. †