[200] Goethe’s „Faust“ in London. Wie der als Darsteller und zugleich 
als Direktor und Regisseur rühmlichst bekannte Inhaber des Lyceum-Theaters 
in London, Mr. Henry Irving, viel dazu beigetragen, dem im 
eigenen Vaterlande so schmählich vernachlässigten Shakespeare wieder zu 
Ehren zu verhelfen, so hat er nun auch Goethe’s „Faust“ in einer Weise 
auf die Bühne gebracht, die ihm als ein großes Verdienst anzurechnen ist.
Die englische Bearbeitung ist von Mr. Wills, der allerdings an einzelnen Stellen 
sich unterfangen, an Meister Goethe meistern zu wollen. So machte er der 
Prüderie der British matron das Zugeständniß, daß er, wie die Dinge 
anfangen einen unliebsamen Verlauf zu nehmen, Faust die Absicht kundthun 
läßt, die Margarete als Ehefrau heimzuführen, ein an sich gar löbliches 
Vorhaben, das aber bei einem Manne wie Faust um so peinlicher wirkt, 
als er im nächsten Augenblick auf einen tüchtigen Verweis des Mephistopheles 
hin feige genug ist, dasselbe wieder aufzugeben. Auf einstimmiges 
Verlangen der Kritik wurde denn auch dieses Einschiebsel nach den ersten 
Aufführungen sofort gestrichen. Im Uebrigen aber sind die Aenderungen 
nur unwesentlicher Art, und der Erfolg des Stückes ist ein außerordentlicher.
Besonders ausgezeichnet sind die Darstellungen Mr. Irving’s als Mephistopheles 
und Miß Ellen Terry’s als Margarete, denen gegenüber aber der 
Mr. Conway sowohl wie sein Nachfolger Mr. Alexander als Faust leider 
ganz erheblich abfallen. Ganz unübertroffen steht die Ausstattung des 
Stückes da, wie denn in dieser Beziehung das Lyceum vielen deutschen 
Bühnen längst erheblich voraus ist. Seit zwei Monaten wird das Stück 
bereits jeden Abend gespielt, aber „Faust“ zu sehen ist dermaßen „fashion“
geworden, daß das ganze Theater noch immer auf Wochen im voraus so 
gut wie ausverkauft ist, und daher die Vorstellungen dem unternehmenden 
Impresario neben dem Ruhm auch ein erkleckliches Sümmchen goldener 
Pfunde einbringen dürften. Wilh. F. Brand.