Die „Gasquellen“ in Pennsylvanien. Die Söhne kommender Jahrhunderte 
werden auf uns gewiß als sinnlose Verschwender mit Geringschätzung 
herabblicken, wenn sie die Beschreibung unserer Oefen lesen und 
dabei herausrechnen, daß wir von dem Heizwerth, der in den Brennmaterialien 
vorhanden ist, nur den zehnten Theil als Wärme ausnützen und den Rest 
als Ruß und Rauch in die Luft steigen lassen. Es ist nicht lange her, daß 
dieser Uebelstand entdeckt wurde, der für London z. B. folgende Verluste 
ergiebt: In der Weltstadt an der Themse werden jährlich 8000 Millionen 
Kilo Steinkohlen verbrannt, dabei aber nur der Heizwerth von 800 Millionen 
Kilo in Wärme verwandelt, während der Rest von 7200 Millionen nicht 
ausgenützt wird und 400 Millionen Kilo sogar als Ruß geradezu schädlich 
wirken. Außerdem aber entsteigen noch den Londoner Schloten und verpesten 
die Stadtluft die Verbrennungsprodukte von 120 Millionen Kilo 
Schwefel, die in den Steinkohlen enthalten sind.
Unter diesen Umständen ist es kein Wunder, daß die Projekte verbesserter 
Heizungsmethoden überall lebhaft erörtert werden. Die radikalste Besserung 
versprechen uns diejenigen, welche vorschlagen, daß man unsre 
heutigen Oefen abschaffe und keine Kohlen mehr ins Haus liefere. Dieselben 
sollen in Anstalten vor den Thoren der Städte in Heizgas verwandelt 
werden und dieses soll ebenso wie jetzt das Leuchtgas den einzelnen 
Häusern in Röhren zugeführt und hier in eigens konstruirten Gasöfen 
verbrannt werden. Die Aussichten dieser Neuerung sind in der „Gartenlaube“ 
in einem besondern Artikel im Jahrgang 1883, Seite 122 besprochen 
worden und in demselben ist auch 
darauf hingewiesen worden, daß die Anlage neuer ausgedehnter 
Gasleitungen das Haupthinderniß für die Verbreitung der neuen Heizmethode bilde.
Diese Reformbewegung hat ohne Zweifel findige Amerikaner auf die 
Idee gebracht, Brenngase, die in Petroleumdistrikten dem Schoß der 
Erde entsteigen, zur Heizung nahe gelegener Städte zu verwenden. In 
Pennsylvanien ist der Versuch geglückt: einige Gesellschaften haben in der Nähe 
von Pittsburg bereits gegen 50 „Gasquellen“ gebohrt und umfangreiche 
Röhrenleitungen von denselben nach der Stadt gelegt.
In den unterirdischen Hohlräumen, die Erdöl enthalten, befinden sich über 
demselben die Brenngase in stark verdichtetem Zustande. Trifft man mit 
dem Bohrer auf eine solche Gasschicht, so erfolgt zunächst eine heftige 
Explosion; der Bohrer fliegt in die Luft, eine Sandwolke folgt ihm nach, und 
dann entweicht das Gas, oft mit dröhnendem Gebrüll, das meilenweit gehört wird.
Man hat nun sinnreiche Apparate konstruirt, welche die dem Bohrloch 
entströmenden unbändigen Elemente auffassen und den Röhrenleitungen 
zuführen. Die überschüssigen Gasmengen werden einfach verbrannt, 
und das Schauspiel, das sich dabei dem Beschauer bietet, wird besonders 
großartig, wenn das Bohrloch eine Zeit lang verschlossen bleibt und nach 
Eröffnung desselben das mit erneuerter Kraft aufschießende Gas entzündet 
wird. Unsere nach „Harper’s Weekly“ wiedergegebene Illustration 
veranschaulicht den Erfolg eines solchen Experimentes.
An Abnehmern des billigen Brennmaterials fehlt es in den benachbarten 
Städten Pennsylvaniens augenblicklich nicht, aber auch die Gasquellen versiegen 
mit der Zeit ebenso wie die Petroleumquellen. Wird dann auch 
die ganze Röhrenleitung unbenutzt bleiben und werden die Gasöfen aus 
Fabriken und Wohnungen verschwinden müssen? Man glaubt nicht daran 
und hegt die Hoffnung, daß diejenigen, welche die Vortheile der Gasheizung 
einmal kennen gelernt haben, niemals zu der „veralteten“ Kohlenfeuerung 
umkehren werden. An den versiegten Gasquellen werden alsdann 
Anstalten aus dem Boden wachsen, in denen aus rohem Petroleum oder 
Steinkohlen Heizgas fabricirt wird. In dieser Hinsicht sind die 
pennsylvanischen Gasquellen auch für die Heizfrage im Allgemeinen von 
Bedeutung; sie können als ein großartiger Versuch mit dem Heizgas 
angesehen werden, und Vielen erscheinen sie in der That als Pioniere der Gasheizung.