[275] Hasen in Wassersnoth.  (Mit Illustration S. 269.) Der Winter
ist plötzlich gewichen, überall schmilzt der Schnee, dazu hat der Himmel
seine Schleusen geöffnet und es in Strömen regnen lassen auf Gerechte
und Ungerechte. Zu Ersteren dürfen wir wohl den Freund aller Jäger,
den guten Lampe, zählen. Thut er doch Niemand etwas zu Leide,
wogegen die Welt ihm mit schnödem Undanke lohnt. Von Mensch und
Thier wird er verfolgt, nun kommt auch noch das nasse Element und
erklärt dem Wehrlosen den Krieg. Weithin sind Wiesen und Aecker 
überschwemmt, gleich Inseln ragen die Dächer der Häuser aus der weiten
Wasserfläche empor, und nur der schmale Damm, welcher den Fluß
umsäumt und das tiefer liegende Land gegen die Fluthen schützen soll,
ist zum Theil noch trocken, während er hier und da bereits dem Drucke
der Wogen hat weichen müssen, die jetzt auch die wenigen, noch stehen
gebliebenen Theile seiner Krone zu stürzen trachten. Auf jene trockenen
Stellen haben sich zwei Mitglieder der Sippe Lampe gerettet. Verschiedene
ihrer Gefährten sahen sie bereits im Kampfe mit dem nassen Elemente
untergehen, sie allein sind dem furchtbaren Geschick entgangen. Schon
beginnen sie zu hoffen, daß es ihnen noch einmal vergönnt sein werde,
einer winterlichen Treibjagd beizuwohnen – läßt doch die sichere Gefahr
der Gegenwart die nur mögliche, wenn auch furchtbare der Zukunft selbst
einem Hasenherzen gering erscheinen – da werden sie plötzlich zu ihrem
Entsetzen gewahr, daß das Wasser von Neuem zu steigen beginnt. Und nun
hoppeln sie verzweifelt auf dem Damme hin und her, bis sie endllch, da
der Boden bereits unter ihren Läufen zu wanken beginnt, an einer
schräg über den Fluß hängenden Weide Halt machen. Erst versucht der
Eine, an der rauhen Fläche emporzuklettern. Die ungewohnte Arbeit
gelingt ihm, geborgen hockt er, zitternd vor Frost und Nässe, hoch oben, wo
die Aeste der Krone beginnen; vorsichtig folgt ihm nun der Andere.
Auch er hat bereits den sichern Standpunkt erreicht, er hält sich für
gerettet, als er plötzlich ein Plätschern am Fuße des Baumes vernimmt.
Er wendet sich, eng schmiegt er sich an den Leidensgefährten, 
indem er, von Entsetzen gepackt, der neuen Gefahr entgegenblickt. Doch
auch diese geht gnädig vorüber: es ist nur ein dritter Leidensgefährte,
der den Weg zum rettenden Baumstamm gefunden. Wünschen wir
dem schwer geängstigten Kleeblatt, daß es das Fallen des Wassers 
erlebe und in den frisch aufgrünenden Kohlgärten die rauhen Tage
der Ueberschwemmung vergesse. F.