[804] Heussi’s Brat- und Back-Apparat. Angebrannter Braten! Ein recht unangenehmes Wort für die Hausfrauen! Aufmerksamkeit und Uebung schützen uns zwar vor diesem Unglück, aber absolute Sicherheit wird durch diese Tugenden keineswegs geboten. Es scheint uns darum am Platze zu sein, unsere Leserinnen auf einen seit Kurzem in den Handel gebrachten Apparat aufmerksam zu machen, welcher in jede Küchenmaschine eingeschoben, auf jeden offenen Herd gestellt werden kann und in welchem der Braten braun und knusprig wird, ohne jemals anzubrennen. Der Brat- und Back-Apparat der Firma P. Heussi in Leipzig besitzt diese Vorzüge, und da sein Preis ein verhältnißmäßig billiger ist, so verdient er gewiß die allerweiteste Verbreitung. Der Apparat kann auch zum Kuchenbacken benutzt werden; seine Handhabung ist in beiden Fällen äußerst einfach. –