[601] In der Ausstellung zu Augsburg.
 Mit Illustrationen von R. Püttner.
In dem Kranze freier Reichsstädte leuchtete Augsburg jahrhundertelang 
als einer der kostbarsten Edelsteine. Weit und breit war der Reichthum 
seiner stolzen Patriciergeschlechter gepriesen, um deren schöne Töchter 
selbst Fürsten freiten. Nach der fernen Levante und nach dem noch entlegeneren 
Venezuela reichten die Handelsverbindungen und Kolonialunternehmungen 
der rührigen Kaufherren. Die Fugger und die Welser waren 
ja Söhne Augsburgs. Die Kunst blühte nicht minder in den 
schützenden Mauern der Stadt. Berühmte Maler, Holzschneider und 
Buchdrucker fanden hier ein glückliches Heim, und die Goldschmiede und 
„Harnäschmacher“ Augsburgs zählten in ihren Reihen Meister ersten 
Ranges.
Die Zeiten sind anders geworden. Augsburg liegt nicht mehr an 
einer der wichtigsten Handelsstraßen, welche den Norden mit dem Süden 
verbanden. Damit ist manche Quelle des Reichthums versiegt, aber 
trotzdem waltet noch immer in den alterthümlichen Häusern der 
schaffensfreudige und rührige Geist, und Augsburg blüht und gedeiht auch 
heute wie nur wenige Städte unseres Vaterlandes.

„Die schwäbische Kreis- Industrie-, Gewerbe- und kunsthistorische 
Ausstellung“, welche seit dem 15. Mai Tausende Neugieriger nach der 
Augusta Vindelicorum lockt, giebt den glänzendsten Beweis dafür. Eine 
Ausstellung, an welcher sich nur der Kreis Schwaben mit seiner 
Hauptstadt Augsburg betheiligt – und welche Fülle hervorragender 
Leistungen finden wir hier vereinigt! Erzeugnisse der Baumwoll-Spinnerei 
und -Weberei fesseln unser 
Auge neben trefflichsten Leinwandstücken; dort reihen sich 
Buchdruck-Schnellpressen an einander; neben ihnen landwirthschaftliche Geräthe und 
Maschinen zum Brauereibetrieb, Möbel, Wagen und Reiserequisiten, 
Seifen, Schnupftabake und selbst Zündhölzchen! So mannigfaltig sind 
die Erzeugnisse eines kleinen Landkreises, dessen Bevölkerung nur eine halbe 
Million Einwohner zählt! Freilich ist das Land von der Natur gesegnet.
Acht Flüsse und zahllose Bäche rauschen und schäumen durch seine 
Fluren und bieten nicht allein Feuchtigkeit den Aeckern und Wiesen, 
sondern vor Allem billige Arbeitskraft dem Fabrikanten. Hat man 
doch treffend behauptet, daß mit den Wasserkräften, die hier noch 
unbenutzt mit den Wellen fortrinnen, alle Fabriken Deutschlands in 
Betrieb gesetzt werden könnten. Die praktischen Einwohner wissen den 
Werth dieser Arbeitskraft zu schätzen und sie haben hier und dort ihre 
natürliche Wirkung noch gesteigert. Ein ganzes System von Kanälen 
durchzieht die Stadt Augsburg und ihre nächste Umgebung.
Unter solchen Voraussetzungen durfte sich die Stadt mit 
Siegesgewißheit zur Eröffnung der Ausstellung rüsten. Die große Wiese 
am Rande des „Rosenauberges“ wurde binnen Jahresfrist in einen 
Park verwandelt, aus dem reizende Boskets hervorschauen, 
farbenprangende Blumenbeete entgegengrüßen und in welchem die schmucken 
Ausstellungsgebäude mit ihren Kuppeln, Thürmen und Erkern im bunten 
Fahnenschmuck prangen. Selbst lauschige Ruheplätze fehlen nicht auf 
dem Platze. Dort in der Nähe des schmucken Kaffeehauses schimmert
[602] die ruhige Wasserfläche eines Sees, auf welchem majestätisch die Schwäne einherrudern und in dessen Wassern sich die Kuppel eines von grünem Gebüsch umrankten Pavillons wiederspiegelt. Ein passender Ort zur Sammlung des Geistes und zur Klärung der gewonnenen Eindrücke! Sie drängen sich hier Jedem mächtiger auf, als in vielen anderen Ausstellungen; denn wir schauen auf diesem Plane nicht allein die Werke der hastig vorwärts strebenden Gegenwart, auch die Schätze längst vergangener Zeiten blenden unser Auge. Die kunsthistorische Abtheilung bildet ohne Zweifel die schönste Zierde und das lehrreichste Stück der Ausstellung. Aus den öffentlichen Museen und privaten Sammlungen der Stadt, ja selbst von fernher von kunstsinnigen Freunden wurden hier in großer Zahl Werke der Kunst vereinigt, die in verschiedenen Jahrhunderten unter der Hand der Bürger Augsburgs entstanden und in ihrer Gesammtheit einen wahrhaft überwältigenden Eindruck ausüben. Neben Martin Schongauer’s berühmtem Gemälde „Maria im Rosenhag“ erblicken wir das ergreifende Votivbild des hingerichteten Bürgermeisters Ulrich Schwarz von Augsburg – ein Werk Hans Holbein’s des Aelteren. Auch ein Altargemälde desselben Meisters ist gegenwärtig für einige Monate in Augsburg vereinigt, während die eine Hälfte des Bildes sich bis jetzt in Eichstädt, die andere in München befand. Seltene Miniaturen aus den letzten drei Jahrhunderten, Emailmalereien von höchstem Werth, Erzeugnisse der Plastik und des Kunstgewerbes, wie der elfenbeinerne Stab des Abtes Reginbald von St. Ulrich, die Bronzefiguren der Maria und des Johannes aus dem 11., Reliquiarien und Truhen aus dem 13. und 14. Jahrhundert, Bildschnitzereien von Syrlin, Vater und Sohn aus Ulm, endlich zahlreiche bewunderungswürdige Erzeugnisse der Goldschmiedekunst, des Holzschnittes und Kupferstichs, sowie des Buchdruckes – alle diese kostbaren Kunstwerke aus Augsburgs Glanzzeit erwecken in uns das größte Interesse und zugleich eine lebhafte Erinnerung an die frühere Blüthe deutschen Kunstgewerbes, welches heute nach langem Daniederliegen wie ein Phönix aus seiner Asche wieder aufersteht. Und doch ist das Alles nur ein Theil der vielen Schätze, die das kunstsinnige und fleißige Augsburg einst nach allen Weltgegenden versandte. In Paris befinden sich die prachtvollen Rüstungen, welche Augsburgs Waffenschmiede für die Könige Frankreichs gehämmert haben, in der Armeria del Real zu Madrid hingen die einst für Philipp II. bestimmten Wehrstücke – Kunstwerke des Desiderius Kollmann, „Kaiserlicher Majestät Harnäschmachers“ aus Augsburg. –
Ruhmreiche Vergangenheit und thatenfrohe Gegenwart – wem sie beschieden sind, der darf sich glücklich schätzen und sicheren Auges in die Zukunft blicken. Augsburg sind sie beschieden! Unter schwierigen Verhältnissen wußte die Stadt sich zu behaupten, in den Zeiten des Friedens wird sie gewiß noch kräftiger blühen und gedeihen und ein Vorbild bleiben für viele ihrer Schwestern im neuen Deutschen Reich.