[131] Lord und Witzbold. Lord Chesterfield, berühmt durch die Briefe
an seinen Sohn, welche ein sehr geistreiches Compendium des „High life“
enthalten, hatte sich seinen berühmten Zeitgenossen, den Doktor Johnson,
durch eine unüberlegte Aeußerung zum Feinde gemacht; und da Johnson
ein sehr angesehener und gestrenger Kritikus war, so wurde Seiner
Lordschaft dies Mißverhältniß unbequem. Auf seine Veranlassung machte
einer seiner Freunde den Versuch, den Doktor Johnson zu versöhnen und
ihn zu veranlassen, die Gesellschaften des Lords wieder zu besuchen.
„Ach was,“ sagte Johnson, „ich will nichts mehr mit ihm zu schaffen haben.“
„Aber,“ meinte der Andere, „das können Sie doch nicht bestreiten,
er ist Einer der Ersten unter den Lords und dabei ein Mann von Geist
und ein ausgezeichneter Witzbold.“
„Meinetwegen,“ replicirte Johnson, „unter den Lords mag er
ein verhältnißmäßig großer Geist sein, aber unter den großen
Geistern ist er doch weiter nichts, als eine Lordschaft." B.-W.