[263] Von klingender Münze und ihrem Werthe.
Offener Brief an eine Wißbegierige.
Von0 C. Falkenhorst.
 Verehrte Frau!
Wie war ich erstaunt, als ich vor Kurzem aus Ihrem Munde
die höfliche Bitte vernahm, Sie über eine der brennendsten
volkswirtschaftlichen Fragen zu belehren, Sie vertrauter zu machen
mit einem Gebiete, auf welchem in der Regel nur der Geist kühl
rechnender Männer Befriedigung findet und das wie die Hölle
gemieden wird von allen schönen Seelen und solchen, die sich für
schöngeistig halten!  Anfangs zögerte ich, Ihrem Wunsche Folge
zu leisten; denn ich fürchtete das Schlimmste zu begehen, was
einem Schriftsteller begegnen kann, ich fürchtete langweilig zu
werden und Ihren Wissensdurst mit Enttäuschung zu stillen.
Ihren wiederholten Bitten mußte ich mich jedoch fügen; ich 
unternehme das kühne Wagniß und will versuchen, so gut ich es kann,
mit Ihnen zu plaudern über einen Gegenstand, der Ihnen seit
jeher als der Inbegriff alles Reichthums erschien und der heute
wie vor Jahrhunderten und Jahrtausenden eine der brennendsten
Fragen der gesammten Kulturwelt bildet.
„Zur Zeit, als noch Saturn und Janus auf Erden herrschten,
wurden die ersten Münzen in Umlauf gebracht.“ So erzählten
sich die alten Römer und deuteten dadurch an, daß der Ursprung
des Geldwesens in Zeiten zu suchen sei, in welche die geschichtliche
Ueberlieferung nicht mehr zurückreicht. Wie uralt uns somit das
aus Edelmetallen geprägte Geld erscheinen muß, so finden wir
doch bei einiger Betrachtung, daß dasselbe erst einer höheren
Kulturstufe der Menschheit angehört, jenen Zeiten, in denen die
Verhüttung der Erze und die Bearbeitung der Metalle dem Menschen
geläufig waren. Gab es in den früheren Jahrtausenden, welche
jener Epoche vorangingen, kein Geld?  Ohne Bedenken kann man
diese Frage bestimmt beantworten, denn noch heute giebt es
Völker, denen die Bearbeitung der Metalle durchaus fremd ist
und die über ihre eigenartigen Geldsorten verfügen. Noch heute
bilden auf den Karolinen, die durch den Streit Deutschlands mit
Spanien und den Richterspruch des Papstes so berühmt geworden
sind, große runde Steine das landesübliche Geld, welches, was
die Schwere anbelangt, getrost mit den eisernen Münzen Spartas
wetteifern könnte. Die Südsee ist außerdem die Heimath einer
anderen Geldsorte, welche früher über drei Erdtheile verbreitet
war und noch heute an vielen Orten sich in Umlauf befindet.
An den Küsten der Malediven, Philippinen etc. lebt eine niedliche
Porcellanschnecke, die Kaurimuschel. In uralter Zeit wurde sie
von dort nach China, Birma, Siam und Indien verschifft, wo
sie als Geld verwendet wurde, und selbst in unseren Tagen dient
sie denselben Zwecken nicht allein bei vielen Stämmen der 
Südsee-Insulaner, sondern auch bei den Negern Afrikas.
Sie möchten gewiß neugierig fragen, welchen Werth dieses 
Geld besitze?  Sein Kurs ist schwankend, je nach der Menge,
in der es nach einem Lande gebracht wird. Es gab Zeiten, da 
in Afrika um 10 Kauristücke eine Kuh gekauft werden konnte;
jetzt beträgt der Werth einer Hand voll dieser Muscheln (8 bis 
10 Stück) nicht mehr als einen Pfennig. Ich mache Sie ganz
besonders auf diesen Umstand aufmerksam, denn er ist als ein
leicht verständliches Beispiel sehr lehrreich für die Beurtheilung
unserer verwinkelteren Geldverhältnisse.
Ich könnte die Reihe dieser Beispiele fast ins Unendliche
ausdehnen, denn alles Mögliche haben die Menschen im Laufe
der Zeit als Geld benutzt: Kakaobohnen und getrocknete Fische,
Eier und Salz, Ziegelthee und Datteln, Käse und Tabak, 
Biberfelle und Kattunstreifen, bunte Glaskorallen und Vogelfedern,
Flintenkugeln und Wurfspieße!  In einigen Sprachen verräth
noch heute das Wort „Geld“ die alten längst vergessenen 
Zahlungsmethoden: „Kung“ hieß es im Altrussischen und war 
gleichlautend mit Marder, „Raha“ im Esthnischen, was Pelzwerk
bedeutu, und das römische Wort pecunia stammt von pecus,
das Vieh.
Betrachten wir aufmerksam alle diese verschiedenen Geldsorten,
so finden wir jedoch, daß bei ihrer Auswahl vor Allem das
Bestreben maßgebend war, Dinge, die sich leicht aufbewahren und
leicht transportiren ließen, als Geld zu verwenden. Darum hat
auch die Kaurimuschel, welche diese Eigenschaften besitzt, sich unter
allen den genannten Zahlungsmitteln das größte Verbreitungsgebiet erobert.
Aber selbst ihre Vorzüge mußten vor den Eigenschaften
der Edelmetalle zurücktreten, die weder der Rost zerfraß noch das
Feuer vernichtete, deren Gewinnung mit besonderen 
Schwierigkeiten verbunden war, deren Fundorte nur in bevorzugten 
Landstrichen lagen. Das Geld aus Edelmetallen hatte aber anfangs
keineswegs die Gestalt der Münzen angenommen; in frühesten
Zeiten wurden Barren von Silber und Gold, deren Werth nach
dem Gewicht bestimmt wurde, in Zahlung gegeben. Es sollen
zwar in China schon 2000 Jahre v. Chr. metallische Münzen
existirt haben, aber wir wissen nicht einmal, aus welchem Metall
sie geprägt oder gegossen wurden. Verbürgte historische Nachrichten
über das Geld in der Form, wie es heute cirkulirt, stammen aus
verhältnißmäßig späten Perioden.
Gold und Silber werden jedoch nicht allein zur Prägung
von Münzen verwandt; sie funkeln als Ringe an unsern Händen,
schmücken als kostbare Geräthe unsere Tafeln und sind darum
auch einfache Waaren, deren Wert nicht beständig bleibt, sondern
Preisschwankungen ausgesetzt ist. Die aus diesen Waaren 
geprägten Münzen müssen die Schwankungen mitmachen, müssen
naturgemäß im Preise steigen und fallen.
Die fürsorgenden Regierungen aller Zeiten und aller Länder
hatten darum versucht, in diesen ewigen Wechsel eine Beständigkeit
einzuführen, und schufen Münzwährungen, bestimmten genau, wie
viel Münzen aus einem Pfund Gold oder Silber geprägt werden
sollten. Mit Recht nahmen sie die Interessen des Handels wahr
und erließen Gesetze, welche Münzen aus bestimmten Metallen als
obligatorische Zahlungsmittel festsetzten.
Die Natürlichkeit dieser Maßregel brauche ich Ihnen nicht
zu erklären. Oder soll ich auf Sie das alte Beispiel anwenden
und Sie fragen, ob es Ihnen gleichgültig wäre, mit welcher
Metallmünze man Sie bezahlte?  Für das Haus neben Ihrer
Villa, das geschäftlichen Zwecken dient, beziehen Sie, wenn ich
nicht irre, eine Jahresmiethe von 5000 Mark. Was für Augen
würden Sie, verehrte Frau, machen, wenn Ihnen der Abmiether
eines Tages diese Summe in lauter Nickelstücken oder gar kupfernen
Pfennigen begleichen wollte!  Fühlten Sie sich da nicht in Ihren
Interessen auf das Empfindlichste geschädigt?
Sie sehen also, es ist eine weise und nützliche Verfügung, daß größere Zahlungen nur in werthvollen Metallen angenommen zu werden brauchen. Sie rief die verschiedenen Währungsarten ins Leben, unter denen für unser Thema drei von besonderer Wichtigkeit sind:
Die Silberwährung, bei welcher nur Silber als Kourantgeld fungirt, bei welcher also der Gläubiger gezwungen ist, die Begleichung seiner Forderung vom Schuldner nur in Silbermünzen anzunehmen;

[264] die Goldwährung, bei welcher nur dem Golde die oben erwähnten Rechte zukommen, während das Silber als Scheidemünze gilt, und
die Doppelwährung, bei welcher beide Metalle, Gold und Silber, als gesetzliche Zahlungsmittel gebraucht werden können.
Würde die Silberwährung bei uns in Kraft bestehen, so müßten Sie sich gefallen lassen, daß ihnen der Miethzins von 5000 Mark in lauter Silbermünzen gezahlt würde; jetzt, wo wir Goldwährung haben, dürfen Sie dieselbe Summe in Gold fordern; bei der doppelten Währung endlich könnte ihnen der Miether die Summe nach seinem Belieben bald nur in Gold, bald nur in Silber, oder auch zum Theil in Gold und zum Theil in Silber auszahlen lassen.
Für uns kommen nur die beiden letzteren Währungsarten 
in Betracht, denn wir sehen die Politiker und Volkswirthe heutiger
Tage in zwei große Lager getheilt: die Monometallisten, welche
für die Goldwährung, und die Bimetallisten, welche für die 
Doppelwährung eintreten.  Sie haben mir, verehrte Frau, im Laufe
unsrer Unterhaltung erklärt: Sie begriffen nicht, warum man darüber
streite; es müßte doch jedem gleich sein, ob er mit Gold oder
Silber bezahlt werde. Ich möchte Ihren Irrthum aufklären.
Ehe ich dies aber thue, will ich noch einige historische Bemerkungen vorausschicken.
Der berühmte Kopernikus schrieb im Jahre 1526 eine 
Denkschrift über die Münzen und theilte darin mit, daß damals bei 
allen Völkern 1 Pfund reinen Goldes so viel gegolten habe wie 
12 Pfund reinen Silbers, während man früher für 1 Pfund 
Gold nur 11 Pfund Silber gegeben habe. Hundertundfünfzig 
Jahre darauf bemerkt der Italiener Montamari, das früher 
angenommene Werthverhältniß zwischen Silber und Gold habe sich
überlebt und nunmehr könne man für 1 Pfund Gold 143/4 Pfund 
Silber erhalten.  Diese Entwerthung des Silbers dauerte bis in
die jüngste Zeit fort, so daß im letzten Jahrzehnt das 
Werthverhältniß zwischen den beiden Edelmetallen im Durchschnitt
1 : 19,12 beträgt also 1 Pfund Gold den Werth von 19,12 Pfund
Silber repräsentirt.
Die Münzstätten der verschiedenen Staaten können 
selbstverständlich diesen Preisschwankungen nicht Rechnung tragen, sie
müssen vielmehr für lange Zeiträume Geld in Gold und Silber
nach einem bestimmten Verhältniß prägen, und dieses 
Verhältniß beträgt gegenwärtig in den meisten Ländern mit 
Doppelwährung 1 : 151/2, sodaß z. B. aus einem Pfund Gold ebenso
viele Franks geprägt werden, wie aus 151/2 Pfund Silber. In
Deutschland ist das Verhältniß ein niedrigeres, aus 1 Kilogramm
feinen Goldes werden 279 Kronen, d. h. 2790 Mark, und aus
einem Kilogramm Silber 200 Mark geprägt. Bei uns hat aber
das Silbergeld nur die Bedeutung der Scheidemünze. Wer also
jetzt Silbermünzen einschmelzen und als Waare verkaufen wollte,
würde ein schlechtes Geschäft machen. In derselben Lage befinden
sich aber auch Länder, die unter einander ihre Verpflichtungen mit
Silber bezahlen wollen; denn eine Mark Silber gilt im Auslande
weniger als eine Mark, ihr Werth fällt mit dem Preise des Silbers.
Es ist allerdings für den Handel und Wandel äußerst nachtheilig,
wenn das Geld, der Werthmesser aller Dinge, selbst derartigen
Preisschwankungen unterliegt, und man betrachtete darum die
Einführung der Goldwährung als einen wesentlichen Fortschritt.
Er konnte jedoch diejenigen nicht befriedigen, die sich im
Besitze großer Mengen von Silber befinden, die Silberbarone, die
in ihren amerikanischen Minen alljährlich über 2 Millionen Pfund
Silber produciren, und diejenigen Staaten, in deren Kassen sich
ungeheure nach Hunderten von Millionen Mark zählende Vorräthe
des entwertheten Silbers angehäuft haben. Fur sie ist die Frage
von Belang, der Doppelwährung zum Sieg zu verhelfen und
dadurch den Preis des Silbers zu steigern, und sie finden eifrige
Bundesgenossen in Volkswirthen, welche behaupten, daß das 
Flüssigmachen des in den Staatskassen nutzlos liegenden Silbers auch auf
die Wohlfahrt des Volkes günstigen Einfluß äußern, die 
Arbeitslöhne erhöhen, die Preise für Nahrungsmittel herabmindern werde.
Die Richtigkeit dieser Behauptung wird stark angefochten,
und vor allem würde es ein gefährliches Beginnen sein, wenn
ein Staat allein zur Doppelwährung zurückkehren wollte. Ein
Spekulant brauchte dann z. B. nur in London das entwerthete
Silber aufzukaufen und es in Deutschland in Geld zu verwandeln;
es gäbe für ihn kein sichereres und lohnenderes Geschäft, [bei]
welchem der Staat und die übrigen Bürger den Verlust zu tragen
hätten. Aus diesem Grunde ist selbst in den Staaten, in welchen
die Doppelwährung besteht, gegenwärtig die Ausprägung der 
Silbermünzen eingeschränkt oder auch gänzlich sistirt worden.
Darum schwärmen auch die Anhänger der Doppelwährung
für eine Münzkonvention unter den hervorragendsten 
Kulturländern der Welt, durch welche das Werthverhältniß zwischen Gold
und Silber endgültig geregelt werden könnte, welche, wenn nicht
für ewige Zeiten, so doch wenigstens für Jahrzehnte bestimmen
würde, wie viel Pfund Silber für ein Pfund Gold zu zahlen wären.
Die Wogen des Kampfes zwischen den Mono- und Bimetallisten
gehen augenblicklich sehr hoch, und von beiden Seiten werden viele
Gründe ins Feld geführt; gewiß wird mit der Zeit eine Klärung
der Ansichten eintreten, aber die Kenntniß der positiven Thatsache,
der statistischen Daten über die Produktion und den Vorrath an
Gold und Silber ist gegenwärtig noch so lückenhaft, daß alle 
bestimmten Schlußfolgerungen nur mit Vorsicht aufzunehmen sind.
Ueberlassen wir also vorläufig den Volkswirthen und 
Staatsmännern die Prüfung dieser Frage und hoffen wir, daß ihre Lösung
zum allgemeinen Besten führen wird.  Sie haben jetzt, verehrte
Frau, in allgemeinen Zügen die Tragweite und die Bedeutung
des immer weitere Kreise ziehenden Streites erkannt, und damit
wäre meine Aufgabe Ihnen gegenüber erfüllt.
Ich will jedoch nicht von Ihnen scheiden, ohne als Optimist Ihnen auf einem anderen Gebiete des Münzwesens eine bessere Zukunft zu verheißen. Neben Realpolitikern treiben bekanntlich in der Welt Idealisten ihr Wesen. Diese gutmüthigen Leute möchten die ganze Menschheit unter das Scepter des ewigen Friedens bringen und suchen unablässig alle engherzigen Kulturschranken wegzuräumen. Man schilt sie Träumer und Phantasten, aber unbewußt folgt ihnen doch die Menschheit. Sie wissen, wie der Zauberer Dampf die Völker einander genähert; Sie sind jetzt Zeugin der intimsten Verbindungen, welche die Magierin Elektricität zwischen Städten und Ländern und Welttheilen knüpft. Im allgemeinen Interesse haben die Völker bereits auf Vieles verzichtet, woran sie früher hartnäckig festhielten.  Wir und andere Nationen haben in jüngster Zeit die lieben alten Ellen und Füße, Metzen und Quarte aufgegeben und dafür das metrische Maßsystem angenommen. Glauben Sie nicht, daß mit der Zeit auch in der Geldwirthschaft eine ähnliche Umwandlung sich vollziehen wird?  Die Apostel des internationalen Geldes sind schon erschienen. Wozu die Mark, die Franken, die Sterlinge, die Dollars, die Rubel! rufeu sie aus. Schaffen wir ab diese bunte Gesellschaft. Der Handel kennt keine Landesgrenzen, ist längst ein organisches Ganzes, welches den Erdball umschlingt. Laßt uns also auch ein einheitliches Geld für alle Länder und alle Völker schaffen!
Und wie soll dieses Geld beschaffen sein? würden Sie fragen.
Sollen wir unsere Münzen opfern und vielleicht die weitverbreiteten
Englands adoptiren?  Mit Nichten!  Wir brechen radikal mit dem
Alten und setzen ein Gramm Gold als Münzeinheit ein. Die
Grammstücke können in Berlin das deutsche, in Petersburg das
russische Wappen erhalten, in Paris mit dem Zeichen der 
französischen, in Washington mit dem der amerikanischen Republik
versehen werden, ihr Werth wird überall der gleiche sein.
Ob wir die Zeit erleben werden, wo wir, nach den böhmischen
Bädern reisend, keine Umrechnung der Mark in Gulden nöthig
haben werden, wo Ihnen der Miether den obenerwähnten
Hauszins mit rund 1792 Gramm fein Gold wird entrichten
müssen?  Trotz allem mir angeborenen Optimismus zweifle ich selbst
daran, möchte aber unsern Enkeln diese Errungenschaft von Herzen
wünschen. Zeit ist Geld, und die Aufhebung der Umrechnungen
der Mark in Franken, Dollars etc. ist Zeitersparniß und somit
Geldgewinn. Jüngst sprach ich darüber mit Ihrem Neffen von
der Handelsschule, er war begeistert für diese Idee und pries
glücklich die kommenden Geschlechter der Handelslehrlinge, die ihr
Gedächtniß mit der lästigen Gesellschaft von Franken, Rubeln,
Dollars etc. nicht mehr beschweren werden.  Doch Zeit ist Geld,
verehrte Frau, das Sprichwort habe ich zu guter Stunde 
heraufbeschworen.  Es mahnt mich daran, diesen Brief zu schließen in
der Hoffnung, durch den Exkurs in die Domaine der Ziffern und
Zachlen Ihre Geduld nicht auf zu harte Probe gestellt zu haben.