[183] Zur Kongogeschichte. Gegen Dr. Pechuël-Loesche, den Verfasser der Broschüre „Herr Stanley und das Kongo-Unternehmen“ (Leipzig, 1885), wurde im „Mouvement Géographique“, dem Organ des Kongostaates, vor Kurzem der schwere Vorwurf erhoben, er habe im Laufe der Zeit seine Ansichten über den Kongo geändert und zwar lediglich aus „Rancune“ abfällig über das Kongo-Unternehmen geurtheilt. Als Beweis dafür wurden in dem genannten Blatte einige Sätze aus den Berichten, die Dr. Pechuël-Loesche während seiner Mission am Kongo im Jahre 1882 an den Präsidenten der Gesellschaft sandte, citirt und einigen Sätzen aus der Broschüre gegenübergestellt. Der Widerspruch war in der That mehr als auffällig.
Inzwischen druckt Dr. Pechuël-Loesche in einer neuen Broschüre „Herrn Stanley’s Partisane und meine officiellen Berichte vom Kongolande“ die betreffenden Abschnitte nach seinen Kopien ab und beweist, daß die von seinen Gegnern angezogenen Stellen vielfach aus dem 
Zusammenhang gerissen und in sinnentstellender Weise abgeändert wurden, um künstlich einen Widerspruch herbeizuführen. Es genügt, diese Thatsache einfach zu konstatiren, und wir fügen noch hinzu, daß anderweitige ausführliche Auszüge aus den officiellen Berichten von Dr. Pechuël-Loesche, die in der neuen Broschüre abgedruckt werden, auf das Schlagendste beweisen, daß er vor drei Jahren am Kongo in der Hauptsache ebenso urtheilte, wie jetzt in Europa. Außerdem bringt Dr. Pechuël-Loesche in einem Anhang zu seiner neuesten Broschüre Urtheile unabhängiger deutscher Forscher (Dr. Zoeller, C. B Herrmann, Mitglied der österreichischen Kongo-Expedition, sowie Lieutenant Kund und Dr. Wolff, beide im Auftrage der „Afrikanischen Gesellschaft in Deutschland“ am Kongo thätig) über die gegenwärtigen Zustände in dem streitigen Gebiete, welche die früher verbreiteten schöngefärbten Schilderungen Lügen strafen und bei weitem die meisten Angaben Dr. Pechuël-Loesche’s bestätigen.