[131] Ein Mißbrauch des Hopfens. Vor einiger Zeit brachte man in
Nord-Amerika und England ein neues narkotisches, schlafbringendes Mittel
auf den Markt, welches angeblich aus dem Safte des wilden amerikanischen
Hopfens dargestellt werden sollte und darum den Namen Hopeïn erhielt.
Der französische Gelehrte Dujardin-Beaumetz beschloß, eingehende Versuche
mit diesem weiß-krystallinischen Pulver anzustellen, wurde jedoch von einem
seiner Freunde darauf aufmerksam gemacht, daß diese Substanz Morphium
enthalten solle. Die chemische Untersuchung des Pulvers ergab in der
That, daß dasselbe mit dem Morphium durchaus identisch ist und nur im
Preise ein Unterschied zwischen den beiden Droguen besteht; denn während
ein Gramm Morphium 50 Centimes kostet, muß man für dieselbe Menge
Hopeïn 3 bis 4 Franken bezahlen! Ob denn der wilde amerikanische
Hopfen wirklich Morphium enthält? Man zweifelt daran und ist geneigt
an eine Mystifikation zu glauben. *