[684] Die meiste Pracht. Der Prinz Joseph von Hildburghausen (der 1702 geb., später katholisch wurde) stieg in österreichischen Diensten bis zum Feldmarschall und führte im Jahre 1757 die Reichstruppen gegen Friedrich, wurde jedoch bei Roßbach gründlich aufs Haupt geschlagen.
Einige Tage darauf fragte der große Preußenkönig bei Tafel: „Welcher deutsche Fürst zeichnet sich am meisten durch Pracht aus?“ Niemand vermochte die Frage richtig zu beantworten; da sagte Friedrich endlich: „Der Prinz von Hildburghausen; denn er hält 30000 Läufer!“ E. K.