[113] Pablo de Sarasate.0 Nach einer Photographie von Fr. Hanfstängl in München.
[131] Pablo de Sarasate. (Mit Portrait S. 113) Unter den berühmten
Geigenvirtuosen der Gegenwart besitzt Sarasate entschieden die stärkste
Anziehungskraft für das große Koncertpublikum. Und auch der strengere
Kunstkenner, der solche Anziehungskraft nicht als entscheidenden Maßstab
für sein Urtheil betrachtet, muß dennoch deren volle Berechtigung anerkennen.
Denn sie ist bei Sarasate eine Art von elektrischer Wirkung, sie entfließt
seiner Individualität, seiner eigenthümlichen und musikalischen Persönlichkeit.
Man kann der musikalischen Richtung eines andern Geigers mehr Sympathie
entgegen bringen; man kann mehr für Joachim schwärmen, dem die Geige
eigentlich nur als Kunstmittel dient. Aber Niemand kann behaupten, daß
heute irgend Einer vollendet schöner Geige spielt, als Sarasate, und
Niemand kann sich der augenblicklichen Wirkung entziehen. Die sinnliche
Klangwirkung seines Tones, die Glockenreinheit in den höchsten Lagen
ist bezaubernd; die Sicherheit und Eleganz seiner Technik ist unvergleichlich,
dem Hörer wird recht behaglich zu Muthe, wenn Sarasate leicht
spielend die größten Schwierigkeiten sozusagen hinwirft, die Andere nur
mit Anwendung großer Aufmerksamkeit überwinden. Sein Vortrag ist
immer feurig und geschmackvoll, man wird nie eine unnoble Färbung,
einen zu scharfen Accent von ihm vernehmen. und was als Zeichen echt
künstlerischen Strebens hervorzuheben ist: er ist noch im steten Fortschreiten
begriffen, bei jeder Wiederkehr giebt er neue Beweise ernsten Studiums.
Pablo de Sarasate ist im März 1844 in Pamplona geboren. Sein
Vater war Militärkapellmeister und ein tüchtig gebildeter Musiker.
Der Knabe zeigte schon im vierten Jahre entschiedenes Talent zur
Musik. im siebenten spielte er bereits im Theater in Corunna, wohin
der Vater versetzt worden war. Im achten kam er nach Madrid und
wurde der Liebling der Königin Isabella. In der spanischen Hauptstadt
genoß er auch zum ersten Male gründlichen Unterricht. Sein Lehrer,
Manuel Rodriguez, der noch heute als alter Herr in Cartagena lebt war
kein glänzender Virtuose, aber ein gediegener Musiker. Als Pablo zwölf
Jahre alt war, brachte ihn seine Mutter nach Paris und verschaffte ihm
da Eintritt ins Konservatorium. Bald überflügelte er alle seine Mitschüler,
errang immer die ersten Preise und gewann auch die Liebe der Direktoren
dermaßen, daß ihn einer derselben, Monsieur de la Sabathie, als Pflegesohn
annahm. Dreiundzwanzig Jahre alt, begann Sarasate seine Reisen.
Zuerst mit Strakosch für drei Jahre nach Amerika, dann mit Ullman
in Frankreich, Belgien, Holland etc. Im Jahre 1876 kam er nach Deutschland
und trat zuerst im Leipziger Gewandhause auf, mit ganz ungemeinem 
Erfolge. Seither ist er in England, Rußland, Frankreich und in seinem
Vaterlande aufs Glänzendste gefeiert worden, kommt aber jeden Winter 
nach Deutschland.H. Ehrlich.