[128] Die Photographie des Himmels.
Zu den großartigsten Errungenschaften der Neuzeit gehört zweifellos die 
Verwendung der überaus leichtempfindlichen Trockenplatten in der 
Photographie, wodurch es möglich wird, den niederfahrenden 
Blitz, das trabende Pferd, die brandende Woge, das vom Sturm 
bewegte Laub abzubilden. Es ist ja noch gar nicht abzusehen, welche 
vielseitigen Anwendungen diese neue Methode in den praktischen 
Naturwissenschaften finden wird. Hier soll nur eine ihrer mehrfachen 
Anwendungen, nämlich die Benutzung zur Aufnahme des
Sternenhimmels besprochen werden.

Wer ein Urtheil über die Zahl der Sterne, die dem bloßen
Auge in klarer Winternacht sichtbar sind, abgeben soll, pflegt fast
immer diese Zahl zu überschätzen. Der Laie spricht von Hunderttausenden, 
ja von Millionen Sternen, die er mit bloßem Auge 
wahrzunehmen behauptet. Solche Schätzungen gehen jedoch weit 
über die Wahrheit hinaus, und wenn irgend etwas als sicher gelten 
kann, so ist es die Thatsache, daß die Zahl der mit bloßem Auge am 
Himmel sichtbaren Sterne sehr gering ist. Alle Sterne, welche das schärfste
menschliche Auge ohne Fernrohr wahrnehmen kann, sind längst
in Karten niedergelegt und ganz genau – im wahren Sinne des
Wortes: haarscharf – nach ihrem Orte am Himmelsgewölbe bestimmt; 
ihre Gesammtzahl erreicht aber, wenn man alle nach und
nach im Laufe des Jahres sichtbar werdenden Theile des 
Sternenhimmels für unsere Gegenden zusammennimmt, bei Weitem nicht
die Summe von 7000. Nimmt man jedoch ein Fernrohr zur Hand,
so gestaltet sich die Sache ganz anders, denn es werden alsdann
immer mehr Sterne sichtbar, je stärker das Teleskop ist, welches
man benutzt. In der nebenstehenden Abbildung (Fig. 1) ist eine
gewisse Stelle des Himmels dargestellt, wie sie sich dem bloßen
Auge zeigt. Man erblickt zwei hellere Sterne und mehrere 
kleinere. Dieselbe Stelle, aber gesehen durch ein mächtiges Teleskop, zeigt
die Fig. 2, und diese Abbildung ist nicht etwa auf gut Glück entworfen, 
sondern jedes Pünktchen bis zu den kleinsten wurde genau
nach Beobachtungen am Himmel eingetragen und zwar in einer
großen Sternkarte, aus der vorstehende Abbildung eine 
verkleinerte Kopie ist. Hier wird das
Sprichwort vom „Sternengewimmel“ zur Wahrheit! Und jeder dieser
Sterne bis zu den kleinsten ist ein gewaltiger Weltkörper, eine leuchtende
Sonne, vergleichbar in seiner Heimath der unserigen an Glanz,
Gluth und Größe! Jede dieser Sonnen wandelt seit Anbeginn
ihre vorgeschriebene Bahn und spielt ihre eigenthümliche Rolle
im großen Organismus des Weltalls. Solche Sternkarten sind
Blätter aus dem großen Buche der Weltallsgeschichte, einem Buche,
in dem zu lesen die Astronomie lehrt und in welchem auch das
Ende unseres Planeten beschrieben ist auf einem Blatt, von dem
schon ein gutes Theil entziffert wurde.

Leicht begreiflich ist es sonach, daß die Himmelsforscher Alles
daran setzen, in den Besitz einer möglichst großen Anzahl zuverlässiger 
Kopien dieser Blätter einer Geschichte der Welt zu
gelangen, mit anderen Worten, möglichst ausgedehnte, auch die
kleinsten Lichtpünktchen des Himmels umfassende Sternkarten zu
besitzen. Welche ungeheure Mühe indessen die Herstellung solcher Karten
nothwendig verursacht, läßt sich denken, ja eigentlich handelt es sich
hierbei um eine Aufgabe, die alle menschliche Kraft übersteigt. Die
Karte, von welcher die obige Abbildung eine Kopie ist, wird
auf der Sternwarte zu Paris hergestellt, und zwar arbeitet man
dort schon seit vielen Jahrzehnten an der Fortführung derselben.
Seit Jahren sind es die Gebrüder Paul und Prosper Henry, welche
mit diesem mühevollen Unternehmen sich beschäftigen, allein trotz
der großen Erfahrungen, die sie nach und nach erwarben, drohte
ihrer Arbeit 1884 ein jähes Ende. Sie kamen nämlich im Verfolge
ihrer Aufzeichnungen damals in die Gegend des Himmels, welche
von der Milchstraße durchzogen ist. Der mild leuchtende Schein
der Milchstraße wird aber bekanntlich hervorgerufen durch eine
Ansammlung unzählbarer Millionen von Sternen, die in unergründlicher 
Tiefe hinter einander stehen. Diese Millionen Sternchen
in Karten wiederzugeben erwies sich als geradezu unausführbar.
Da erinnerten sich die beiden Beobachter der jüngst so 
vervollkommneten Photographie und beschlossen, dieselbe zu Hilfe zu
nehmen. Freilich konnten sie dafür die gewöhnlichen Apparate des
Photographen nicht gebrauchen, sie
[129] mußten vielmehr ein besonderes photographisches Fernrohr konstruiren 
und diesem durch ein Uhrwerk eine so genau bemessene Bewegung ertheilen, 
daß die Sterne bei ihrem ununterbrochenen Laufe am Himmel doch unverrückt auf der photographischen Platte festgehalten werden.
Nach vielen mühevollen Versuchen gelang das Unternehmen über alles 
Erwarten. Selbst die schwächsten Sterne zeichneten sich auf der Platte 
mit Schärfe ab, und in einer Stunde wurde auf diese Weise mehr geleistet, 
als bei der gewöhnlichen Art und Weise des Einzeichnens der Sterne 
in vielen Monaten.
Diese Resultate spornten zu weiteren Fortschritten an. Ein neues 
sehr großes Fernrohr wurde konstruirt und auf den Sternenhimmel 
gerichtet. Die Platte zeigte nunmehr Sterne bis zur 15. Größe, das 
heißt solche, die so lichtschwach sind, daß überhaupt nur wenige Fernrohre 
in Europa sie zeigen können. Um dieses Resultat zu erhalten, mußte 
allerdings die Platte trotz ihrer großen Lichtempfindlichkeit eine volle 
Stunde dem Licht jener Sterne exponirt werden. Wenn man eine solche 
Platte oder vielmehr ein nach einer solchen hergestelltes Kliché betrachtet, 
so könnte man zweifelhaft werden, ob nicht mehrere der kleinen Pünktchen 
zufälligen Verunreinigungen der Originalplatte zuzuschreiben seien. Solche 
Bedenken sind sehr gerechtfertigt, aber die Gebrüder Henry haben dieselben 
auf eine sehr sinnreiche Art gehoben. Sie haben nämlich die Platte, 
nachdem sie eine Stunde exponirt war, um einen kleinen Bruchtheil der Dicke 
eines Menschenhaares nach rechts verschoben und dann wiederum eine 
Stunde exponirt, hierauf haben sie die Platte mit dem Fernrohre um 
eben so viel gesenkt und zum dritten Male eine Stunde exponirt. Betrachtet 
man daher das Original mit einem Mikroskop, so sieht man, daß 
jedes wirkliche Sternchen eigentlich aus drei Pünktchen besteht, die ein 
kleines Dreieck bilden, wodurch jeder Zweifel, ob man es mit einer zufälligen 
Verunreinigung zu thun hat, gehoben ist.
Der Vorzug der photographischen Himmelsaufnahmen besteht nun nicht 
allein darin, daß sie viel rascher als auf dem gewöhnlichen Wege des 
Einzeichnens zu überaus reichhaltigen Sternkarten führt, sondern auch 
darin, daß sie Bilder liefert, die absolut richtig erscheinen, in denen keine 
zufälligen Verzeichnungen und Irrthümer enthalten sind. Auch der 
aufmerksamste Beobachter macht Fehler, er kann einen, kann mehrere 
Sterne übersehen, eine verkehrte Einzeichnung machen u. dergl.; von alledem 
ist die photographische Platte frei, sie ist eine Netzhaut, welche nichts 
versieht! Dieser Vorzug ist nicht hoch genug anzuschlagen, denn er 
ermöglicht, unseren Nachkommen ein absolut treues, vollkommen fehlerfreies 
Bild des heutigen Sternenhimmels zu hinterlassen. Der Direktor der 
Sternwarte zu Paris hat deßhalb den Plan angeregt, durch systematisches 
Zusammenwirken einer Anzahl von Observatorien der nördlichen und 
südlichen Erdhälfte, eine vollständige photographische Aufnahme des ganzen 
Himmels zu veranstalten. Es ist dies ein großartiges Projekt und es 
würde zu seiner Realisirung immerhin einen Zeitraum von acht oder zehn 
Jahren benöthigen, aber welche wichtigen Resultate müssen sich auch daran knüpfen!
Mit solchen Karten aus verschiedenen Zeiten vor sich, und bewaffnet 
mit dem Mikroskop und einem mikrometrischen Meßapparat, wird der 
Forscher der Zukunft an seinem Arbeitstische astronomische Entdeckungen 
machen können, die bis dahin der direkten Beobachtung in den Fernrohren 
der Sternwarte entgingen. Er wird in seiner Studirstube nachweisen, ob 
und welche Sterne gegen früher ihren Ort veränderten, ob unter dem 
zahllosen Heere der lichtschwächsten Sternchen der Milchstraße neue 
aufgetaucht oder alte verschwunden sind, kurz, eine ganz unabsehbare 
Perspektive von Untersuchungen und Entdeckungen bietet sich mit Hilfe solcher 
Karten dar. Wie vieles mag der heutigen astronomischen Wissenschaft 
entgehen, weil der Blick keines der lebenden Forscher zufällig auf denjenigen 
Punkt in den Tiefen des Himmels fällt, wo sich gerade ein wichtiges 
Weltereigniß abspielt!
In Zukunft wird dies anders sein. Die photographirte Karte des 
Himmels giebt ein genaues Bild vom Aussehen der Himmelsräume zur 
Zeit ihrer Aufnahme, und sie kann jederzeit, bei Tag und bei Nacht und an 
jedem Orte, geprüft und studirt werden. Der äußerste heut bekannte 
Planet, welcher die Sonne umwandelt, ist Neptun, allein manches spricht 
dafür, daß auch jenseit desselben noch ein oder selbst mehrere Wandelsterne 
vorhanden sind. Da sie sich indessen nur äußerst langsam bewegen 
und dabei ungemein lichtschwach sein müssen, so konnten sie bisher unter 
den Millionen kleinster Fixsternchen nicht herausgefunden werden. Ist 
aber der ganze Himmel bis herab zu den kleinsten noch sichtbaren Sternen 
photographisch aufgenommen und wird diese Arbeit nach einem Zeitraum 
von etwa zehn Jahren wiederholt, so enthalten die auf solche Art gewonnenen 
Karten die Lösung der Frage nach dem oder den äußersten Planeten, und 
man wird letztere finden müssen. Ja noch mehr. Die photographische 
Platte ist in der Aufnahme und Wiedergabe der kleinsten Sterne sogar 
dem beobachtenden Auge direkt überlegen, indem sie noch Objekte zeigt an 
Stellen des Himmels, wo man auch mit den kraftvollsten Ferngläsern 
überhaupt nichts mehr sieht.
In dieser Beziehung haben jüngst die Gebrüder Henry eine überaus 
merkwürdige Entdeckung gemacht. Sie richteten am 16. November ihr 
großes photographisches Fernrohr auf die Stelle des Himmels, welche der 
Stern Maja in den Plejaden einnimmt, und fanden nachher auf der 
Platte außer zahlreichen Sternen einen spiralförmigen Nebelfleck, der 
gewissermaßen von dem Stern Maja auszugehen schien. Da man an 
der betreffenden Stelle des Himmels auch mit den größten Teleskopen der 
Sternwarte zu Paris keine Spur eines solchen Nebels wahrzunehmen 
vermochte, so wurde am 8. December eine neue photographische Aufnahme 
gemacht; auch sie zeigte den Nebel, und eine dritte, die am nächsten Tage 
erhalten wurde, ließ ihn ebenfalls erkennen. Es kann also kein Zweifel 
darüber sein, daß sich in der Nähe jenes Sternes wirklich ein spiralförmiger 
Nebelfleck befindet, von dem das Auge direkt selbst mit Hilfe der größten 
Teleskope nichts wahrzunehmen vermag. Welch’ wunderbare Aussichten 
für die Zukunft eröffnen sich hier! Eine wahrhafte Astronomie des 
Unsichtbaren beginnt. Himmelskörper, die unserem unmittelbaren Anblick 
auf ewig ein Schleier verhüllt, treten in den Kreis der Wahrnehmbarkeit, 
ja, zeichnen selbst ihr Bild. Das aber ist der höchste Triumph des 
menschlichen Geistes, daß er im wahren Sinne des Wortes die Natur 
zwingt, ihm ihre Geheimnisse zu offenbaren; daß ein Lichtstrahl, der in der 
Tiefe des Weltraums seinen Ursprung nahm zu einer Zeit, als vielleicht 
noch keines Menschen Fuß die Erde betreten hatte, heute auf einer Tafel 
selbst Umriß und Gestalt des Weltkörpers entwirft, von dem er einst vor 
Myriaden von Jahren ausging! Dr. Klein.