[200] Schuhmacher und Entomologe. In der kleinen holsteinischen Stadt 
Segeberg, welche durch ihren berühmten Kalkberg und neuerdings durch 
ein heilkräftiges Solbad auch über die Grenzen Schleswig-Holsteins bekannt 
geworden ist, wohnt ein einfacher, nahezu achtzigjähriger Schuhmachermeister, 
Namens Honelach, welcher seit Jahrzehnten neben seinem 
Handwerk dem Sammeln und Studium der Käfer obliegt. Für die 
Zoologen dürfte es von Interesse sein, zu erfahren, daß Meister Honelach’s 
Sammlung bereits 2563 verschiedene Arten von Käfern zählt, worunter 
sich 1390 inländische und 1173 ausländische befinden. Erstere stammen 
natürlich größtentheils aus Holstein. Sämmtliche Exemplare sind sehr 
gut erhalten, richtig wissenschaftlich benannt und gruppirt, so daß die 
ganze Kollektion einem naturhistorischen Museum zur Zierde gereichen 
würde. Außer einer hervorragenden Kenntniß in den Art- und Gattungsmerkmalen, 
besitzt unser Schuhmachermeister eine für seinen Stand kaum 
glaubliche Kunde von den biologischen Verhältnissen der Käfer seiner 
heimathlichen Provinz, weshalb seine Beschäftigung mit Recht eine wissenschaftliche 
genannt werden darf. Entomologen fremder Länder, welche 
Auskunft über schleswig-holsteinische Käfer oder gar solche selbst zu erlangen 
wünschen, mögen sich nur an Meister Honelach in Segeberg 
wenden. Derselbe ist zu jeder Zeit bereit, ihnen Bescheid zu geben und 
ihnen gegen Eintausch fremder Exemplare die eigenen Doubletten 
zur Verfügung zu stellen. Dr. W. M.