[598] Der Raub in der Thierwelt.
Charakterdarstellungen von Adolf und Karl Müller.0 Mit Originalzeichnungen von Karl Müller.
I.
Es scheint der Kampf um jedes Dasein an die Funktionen des 
Lebens geknüpft zu sein“ – so sagen wir Brüder in unserem 
neuesten Werke „Thiere der Heimat“[1]. Wir fügen diesem Ausspruche 
im Hinblick auf unser gegenwärtiges Thema hinzu: der Kampf ums Dasein – in welchem die Ernährung und Erhaltung des Individuums die erste Rolle spielt – erzeugt in allen 
Geschöpfen der Erde in mehr und minder ausgeprägter Form ein 
Raubwesen. Von den Großräubern unter den Säugethieren 
und Vögeln bis hinab zu den Weichthieren bemerkt man diese 
Thatsache. Wir beschränken uns in unserer Betrachtung bloß 
auf die beiden erstgenannten Klassen der Thierwelt, da die 
Erscheinung des Raubwesens gerade hier am ausgeprägtesten auftritt.
Unsere beiden Wiesel mögen unter den Säugern den Reigen 
eröffnen. Sind sie doch die vielseitigsten Räuber unter den 
Mardern, Zwerge mit Riesenmuth, die Kämpen in der Kleinthierwelt, 
welche Allem, „was da kreucht und fleucht“ und schwimmt, 
den Krieg erklärt haben. Von unseren Großvögeln, der Gans, 
dem Auerwild bis hinab zum Zaunkönig und dem Goldhähnchen 
ist kein gefiedertes Wesen sammt seiner Brut sicher vor diesen 
beweglichen, feinsinnigen Ueberall und Nirgends; der Hase, das 
Kaninchen und der Hamster mit allen seinen kleinen und kleinsten 
Vettern, der Krebs und Fisch des Gewässers, der Frosch und die 
bissige Kreuzotter, ja der Käfer und Schmetterling in der Luft – 
sie Alle verfallen dem ewig wachen Raubsinne dieser vielbegabten
[599] Naturen. Unter allen unseren einheimischen Raubthieren offenbart 
sich bei der Jagd der Wiesel am sprechendsten ein hochgespanntes 
Wesen, eine Hochlaunigkeit, die ebenso sehr unser Interesse 
als unsere Bewunderung erregen. Entdeckt sich auch in allen 
Räubernaturen mehr oder weniger ein heißes Temperament, so 
tritt dasselbe doch am entschiedensten in diesen beiden äußersten 
Posten unserer Kleinräuber hervor.
Doch beobachten wir diese Thiere in den Aeußerungen ihrer 
Lebensthätigkeit; unsere Leser mögen sich dann selbst 
ein Bild ableiten aus den in freier Natur den 
kleinen Wichten abgelauschten Scene. Da ertappen wir das kleine
Wiesel oder Heermännchen sogleich im Frühjahr oder Sommer 
bei seiner Hauptbravour, der Mäusejagd. Schon beim Zutritt zu diesem 
Schlachtfelde seiner Thaten dringt aus den Löchern und Gängen 
der Nager ein durchdringendes Pfeifen und Piepen. Gleichzeitig 
rennen Mäuse bestürzt aus einer Höhle in die andere. Hinter 
her setzt das Heermännchen in gewandten Bogensprüngen. Es 
ist nicht viel größer als eine gemästete Feldmaus, aber dank seiner 
viel schlankeren Taille, ist es dem Verfolger ein Leichtes, den 
Flüchtlingen in die Erdröhren nachzuschlüpfen. Was nicht über 
dem Boden im Genicke gepackt wird, das erreicht das nadelspitze 
Gebiß des Räubers gewiß in den Röhren. Den ersten Beutestücken wird 
von dem nach dem Gehirne lüsternen Wiesel der Kopf zerknirscht, 
nachdem es den Opfern das Blut aus der zerbissenen Halsschlagader 
gesaugt hat. Nunmehr aber beginnt ein unbändiges Morden, das dem 
Unkundigen unglaublich erscheinen mag. Unser kleiner Held 
erhebt sich jetzt – wie sollen wir sagen? – zur Höhe begeisterter 
Jagdlust, zum Sport des Raubes.

Immer hastiger verfolgt und drängt das Wiesel die Mäuse, 
diese bloß noch würgend durch tödliche Bisse in Hals und Nacken.
Es überkommt das Thierchen zuletzt eine Art Raubwahnsinn, in 
welchem es wie toll sich nicht allein von einer Maus auf die 
andere wirft, sondern auch mit hohem gellenden Pfiff wahrhaft 
verzweifelte Sprünge in die Luft macht. Dutzende von Mäusen 
fängt und würgt es auf solchen Jagden in sogenannten Mäusejahren. 
Wir haben mit eigenen Augen gesehen, wie ein Heermännchen 
wahrhaft berauscht von solcher Todesjagd am Boden 
hertaumelte und unsere Gegenwart gar nicht gewahrte. Sein 
erfolgreiches Würgen unter den Mäusen kann mit Recht eine Großthat 
dieses Zwergs genannt werden. Sie wiegt alle die kleinen Unbilden 
auf, die das unermüdliche Thierchen unter dem jungen Hausgeflügel, 
den Lerchen, Ammern, Wiesen- und Steinschmätzern und 
anderen auf dem Boden brütenden Kleinvögeln verübt.
Noch vielseitiger in seiner Raubbethätigung als das kleine 
Wiesel ist dessen Vetter, das große Wiesel oder Hermelin. In 
ihm verkörpert sich die zum Säugethier gewordene Schlange oder die 
Echse. Sein ungemein geschmeidiger, schlanker Körper zwängt sich durch 
die unscheinbarste Ritze oder Fuge, um in einem Geflügelhause sich dem 
Massenmorde hinzugeben. Auch seine Kletterfähigkeit erhebt es schon 
theilweise in der Vielseitigkeit des Raubes über das Heermännchen, 
obgleich unsere beiden Marder es in der Turnerkunst weit übertreffen. 
Hingegen läßt es seine Verwandten ebenso weit hinter sich im Sport 
des Schwimmens und der Jagd im Wasser. Ein treffendes Bild eben 
solcher Jagd giebt eine Scene, welche wir selbst mit angesehen 
und die aus unserem erwähnten Werke auszüglich hier Platz finden mag.

An einem Abende, als wir dem Fischfange in einem Flüßchen 
der Wetterau oblagen, erschien im offenen Gewässer eifrig rudernd 
vom Ufer aus eine alte Wasserratte. Bald schwamm sie, halb von 
der Strömung getrieben, dem jenseitigen Ufer zu. Aber kaum dort 
am Schilfe angelangt, fuhr sie jäh mit Geräusch herum, 
sich eilends nach dem anderen Ufer zurückwendend. 
In demselben Augenblicke sprang ihr von einem Ufervorsprung 
ein Hermelin ins Wasser nach, durchschwamm rasch das 
Schilf und durcheilte mit hochgehobenem Näschen das offene Wasser, 
die flüchtige Ratte unter die breiten Blätter der Wasserrose 
verfolgend. Hier lag die Ratte unter der Oberfläche 
des Wassers, nur die Schnauze am Rande eines Blattes 
hervorstreckend. Das Wiesel war einige Meter weit über diese 
Stelle hinausgeschossen in dem sichtlichen Eifer, die Versteckte zu 
suchen. Plötzlich kehrte es um, zog einen weiten Bogen, den 
Windzug geschickt benutzend, der seinem witternden Näschen das 
Versteck der Ratte verrathen sollte. Aber kaum war ihm die 
Absicht gelungen, da floh auch schon die geängstete Ratte durchs 
Schilf, am Ufer verschwindend. Wie an einer Schnur folgte 
das Wiesel der Ratte vermöge seines scharfen Geruchssinnes, und 
nach kurzem Hin- und Herprüfen auf der Wasserfläche am Ufer
[600] verschwand es in einer Höhle, in welche eben die Ratte geschlüpft 
war. Stille herrschte im Wasser und Schilf; doch war es uns, 
als sei aus dem unterirdischen Gang ein feiner quiekender Klageton 
gedrungen. Sofort zeigte sich an der Mündung der Röhre eine 
anfänglich kleine, aber immer stärker werdende Bewegung der Wasseroberfläche, 
welcher kleine Bläschen entstiegen und welche sich jetzt 
von aufgewühltem 
Schlamme 
trübte und nun 
kleine Wellen 
schlug. 
Darauf 
wälzte sich ein 
belebter Klumpen 
hervor, der 
sich allmählich 
deutlicher erkennen 
ließ und sich 
selbst als zwei 
in einander verwickelte 
Thiere 
darstellte, von 
welchen das Wiesel 
als Sieger 
oben saß und 
dem überwundenen 
Opfer im 
Nacken die scharfen, 
spitzen Zähne 
eingehauen hatte. 
In gehobener 
Haltung drängte 
es die sterbende 
Ratte dem Ufer 
zu, schleifte sie 
auf das feste 
Land und zog 
sie weiter längs 
dem Ufer hin 
unter eine überwölbte 
Stelle.
Hier stillte es 
seinen Blutdurst 
und verzehrte 
mit vernehmlichem 
Krachen zermalmter 
Knochen die 
Lieblingsbissen 
von Kopf und 
Rücken.

Sehr fesselnd und charakteristisch ist das Gebalge des großen 
Wiesels mit dem seine Leibesgröße überragenden, plumpen, aber höchst 
wehrhaften und bissigen Hamster. Bei diesen Kämpfen 
entwickelt es einen erstaunlichen Grad von Bravour, in der es 
seinen hellen, spechttonartigen Kampfschrei erhebt und mit weitgeöffnetem 
Rachen den Unhold Hamster kreuz und quer überspringt, 
verschiedentlich attackirt, endlich unvermuthet überfällt und 
mit einer vollendeten Meisterschaft von Gewandtheit, Wucht und 
Ausdauer meist besiegt. Das zwar todesmuthige Heermännchen 
wagt wohl ebenfalls dieses Duell mit dem unflätigen Gegner, 
allein es unterliegt auch nicht selten den Folgen dieser übergebührlichen 
Anstrengungen gegen den Riesen.
In seinem Schlangenrachen, dessen Kinnladen sich über einen 
rechten Winkel zu öffnen vermögen, trägt das gewandte Hermelin 
auch die Tauben- und Hühnereier in seine Verstecke, deren Schalen 
noch die feinen Eingriffe der spitzen Eckzähne unter dem 
Vergrößerungsglase entdecken lassen. Scenisch belebt ist sein Raubmord 
an dem Hasen. Diesen beschleicht es entweder im Lager, oder es 
lauert dem Anrückenden auf dessen gewohntem Pfädchen hinter 
einem Verstecke auf, um dem Opfer mit einem Satze ins Genick 
zu springen und ihm die Halsader zu durchbeißen. Wie 
besessen lautklagend rennt „Lampe“ mit dem kleinen Reiter 
zuerst meist in weiten und dann immer enger gezogenen Bögen 
davon, um zu letzt mit verhallenden Lauten zusammenzustürzen. 
Mehrmals haben wir im Sommer solche Räubereien des Hermelins, durch 
das Angstgeschrei des befallenen Hasen aufmerksam geworden, entdeckt 
und die Richtung des Raubrittes durch die stark bewegten Halmen im 
Getreide verfolgt. In zwei Fällen kamen wir zu der Stelle, woselbst 
der Hase unter den tödlichen Bissen des Wiesels zusammengebrochen 
war.
In dem einen Falle entsprang der Mörder bei unserer Annäherung; im 
zweiten Falle entdeckten wir das Wiesel auf dem Hasen am Boden, wie 
es mit derben Zügen das Blut aus der Halsader seines Opfers sog und 
im Rausche seiner Mordgier 
unser Nahen gar nicht bemerkte, so daß wir es mit leichter Mühe 
tödten konnten. Das Hermelin hat mit den Mardern die Eigenthümlichkeit 
gemein, daß es sich durch das Blutsaugen aus den 
Adern seines Raubes vollständig berauscht. Ein Taumel, mit Schlaf 
endend, überfällt die Räuber nicht selten schon auf dem Schauplatz 
oder in der Nähe desselben, so daß man ihrer mühelos habhaft 
werden kann.
Wenden wir uns der Betrachtung unserer beiden Marder 
zu, so ist vor Allem das grenzenlose Morden des Stein- oder 
Hausmarders hervorzuheben, dem dieser sich beim Einbruch in 
die Stätten des Hausgeflügels ergiebt. Der Blutrausch ist auch
[601] bei ihm besonders ausgeprägt, und nicht selten liegt der Mörder 
schon mitten unter dem hingeschlachteten Geflügel zusammengekugelt im Schlafe.
Auch sein Verwandter, der Baum- oder Edelmarder versteht 
es, mit Gewandtheit und Schlauheit die Vögel des Waldes zu 
beschleichen, wie dies durch unsere Illustration S. 600 in lebenstreuer 
Weise wiedergegeben wird. Charakteristisch und von ungemeiner 
Lebendigkeit ist aber vor allem die Todesjagd dieses 
Räubers, in welcher er dem Eichhörnchen nachstellt. Wir waren 
Zeugen dieses oft eine halbe Stunde und länger anwährenden 
Jagens. Von Baum zu Baum, hier ringelförmig an Stämmen 
hinauf bis zu den äußersten Aesten und aufwärts in die Wipfel, 
über diese hinaus und an den Aesten und Stämmen wieder 
hinab; dort von schwindelnder Höhe in verzweifelten Sätzen 
oder im Stürzen abwärts von Ast zu Ast bis zur Erde flieht 
das geängstete Eichhörnchen, gefolgt von dem drängenden Feinde, 
der anfangs zwar zurückbleibt, dessen ungeheuer ausdauernde Kraft 
und vorzügliche Sinne ihm aber schließlich den Sieg verschaffen.
Wenn auch das gejagte Thier, sichtlich ermattet, sich im Dämmer 
des Geästes in ein Versteck drückt, Auge oder Nase des Marders 
spüren es bald aus, und der Rüstige, Nimmermüde erhascht es schließlich 
in einem gewaltigen Satze. Wie das Eichhorn, so unterliegen 
auch Rehkitzchen und selbst Schmal- und Altrehe dem mörderischen 
„Risse“ (Bisse) des Edelmarders. Die tapferste Rehmutter kann 
dem vom Marder angefallenen Kitzchen nicht beistehen, denn die 
einzigen Waffen der alten Rehgeis sind ihre Vorderläufe, die sie auf 
den Feind nicht schnellen kann, ohne mit dem festeingebissenem Raubthier 
zugleich ihren Liebling zu treffen. 

[635] Wir waren im ersten Theil dieses Artikels den Wieseln und 
Mardern auf ihren Raubzügen in dem Dickicht der Büsche 
und Bäume, zwischen Felsen und dem Gemäuer von Burg und 
Haus gefolgt; wir besuchen jetzt unsere Teiche und Seen, Bäche 
und Flüsse, um anderen Erscheinungen in der Ausführung des 
Raubes zu begegnen. Der Fischotter, der „Marder der Gewässer“, 
wie man ihn treffend bezeichnet, hat dieselben zu seinem Jagdrevier 
erkoren. Sein plattgedrückter, aalartig glatter und geschmeidiger 
Leib mit den Schwimmfüßen, sein außerordentlich 
scharfes Gebiß, welches sich durch das feste Einpassen der Köpfe 
der beiden Unterkieferäste in die Pfannen auszeichnet, wie seine 
breite, drüsenreiche, gummiartige Schnauze befähigen diesen Feind 
der Edelfische zum ausgiebigsten Fischer. Hierbei wird das 
Thier durch das Geschick des Tauchens unterstützt. Der einmal, 
wenn auch etwa knapp gepackte Fisch kann der mörderischen Beißzange 
des Otterrachens meist nicht mehr entrinnen, und wenn 
dies auch glückt, hinterläßt der Entwischte doch zwischen den Zähnen 
des Räubers den Zehnten seines Körpers, was gewöhnlich sein 
Verderben herbeiführt. Obgleich Nachtthier, benutzt der Otter doch 
auch die Tageszeit, besonders die Frühe zu seinen Fischereien.
Er schwimmt, ohne Geräusch in die Tiefe tauchend, stromaufwärts; 
von Zeit zu Zeit, gewöhnlich nach einer, auch wohl zwei Minuten, 
erhebt er die Nase über die Wasserfläche und schöpft mit oft 
vernehmlichem Brausen Athem. Sein Fang ist verschieden. Bald 
jagt er die Fische im vollsten Sinne des Wortes, indem er die 
vor ihm fliehenden ereilt und packt, bald wittert er sie mittelst 
seines scharfen Geruchs und Gesichts hinter hohlen Ufern oder unter 
Steinen und Blattpflanzen aus und ergreift sie in ihren Schlupfwinkeln. 
Kleine Fische fängt er sehr leicht, gewöhnlich rasch hinter 
einander deren mehrere, und verzehrt sie im Wasser, den Kopf 
über die Oberfläche desselben erhebend. Mit großen Fischen 
begiebt er sich auf seinen „Steigen“ (Pfaden) ans Ufer. Er reißt 
der Beute, während er sie zwischen den Vorderpfoten hält, die 
Rückentheile bis zum Schwanz an, verschmäht aber Kopf und 
Schwanz. Im flachen Wasser und in Tümpeln und Buchten 
trübt er durch Schlagen mit dem kräftigen Schwanze („Ruthe“) 
das Wasser, um die in die Verstecke eilenden Fische sicher aufzuspüren. 
Hier sucht er die still stehende Forelle oder den Hecht 
von unten her zu packen; dort schießt er mit Gewalt des Blitzes 
unter versammelte Fische, die sein Anblick verwirrt und die 
eine leichte Beute für ihn werden. Seine große Raublust 
läßt ihn oft und weit über Bedürfniß jagen, namentlich unedle, 
ihm weniger mundende Fische. Den größeren Edelfischen, wie 
z. B. dem Lachs, stellt er sogar gemeinschaftlich mit seines Gleichen 
nach, denn es ist beobachtet worden, daß zwei Otter, der 
eine in der Tiefe, der andere oben, den Lachs verfolgen. In 
kurzer Zeit entvölkert dieser Verwüster ein Gewässer merkbar 
und empfindlich von edlen Fischen. Uebrigens dienen zu seiner 
Nahrung auch andere Wasserthiere, wie Frösche, Krebse, Wasserratten, 
ferner auch kleinere Vögel und selbst großes Geflügel, wie 
Enten. Auch dehnt der Otter seinen Raub aufs Land aus. Die 
kleinen in Ufergewächsen schlafenden Vögel beschleicht er, die auf 
dem Wasser schwimmenden zieht er, geräuschlos tauchend, von 
unten ins Wasser. So haust verwüstend das Schreckbild der 
Wasserthiere in großer Ausdehnung; denn der unermüdliche Räuber 
tummelt sich in einem großen Jagdreviere. 

Gleich nach den marderartigen Thieren tritt auf die Schaubühne 
des Raubes der vielgenannte und doch in so manchen 
Charakterzügen und Lebensäußerungen noch unbekannte oder auch 
verkannte Fuchs. In welcher Art der Diebs- und Mordkunst 
wäre der Allem sich bequemende Lumpaci Vagabundus nicht Meister!? 
Selbst das Klettern hat er sich im niederen Grade angeeignet.
Seiner Gaunerstreiche und Mordthaten sind so viele, sie begreifen den 
thierischen Raubsport in einem so vielseitigen, ausgedehnten 
Maße, daß wir uns nur auf Skizzirung einiger Hauptzüge seiner Raubmanier 
beschränken müssen. Charakteristisch für ihn sind vornehmlich 
das Beschleichen und das Lauern.
Letzteres wendet der alte erfahrene Fuchs besonders
[636] im Sommer an. Er hat sich die betretenen Pfädchen durch Getreide, 
Wiesen, Au und Wald wohl gemerkt, auf welchen der Hase in den 
Dämmerstunden der Frühe und des Abends „von“ oder „zu Holz“
oder „zur Aesung rückt“. Wie auf unserem beigegebenen Bilde 
lauert der rothe Freibeuter als echter Wegelagerer unter Benutzung 
der Windrichtung ausdauernd, um den endlich heran „hoppelnden 
Lampe“ durch einen gewandten Gegensprung zur rechten Zeit zu 
fassen und zu würgen. Geduldiges Abwarten führt ihn im Walde 
gleichfalls zum Ziele, wenn er den Augenblick ausspürt, in welchem 
die alte Rehgeis ihr Kitzchen einmal auf einer Blöße des Holzes 
oder auf einer Wiese unbewacht lassen sollte. Vom sicheren Versteck 
einer Halde, eines Hages, vom Waldrande aus erspäht er die 
Augenblicke, wo der Hirtenjunge die sichere Hut der Gänse auf der 
Weide vernachlässigt, um dann wie der Blitz über das junge Volk 
der Gänse herzufallen. Ebenso liegt er im Hinterhalte des Feldwachsthums 
in der Nähe des Gehöftes, das Gebell des Hofhundes, den der 
Schlaue an der Kette weiß, nicht achtend.  Er hat den 
Spaziergang des Hofgeflügels ins einladende Getreide 
oder in die nahe Wiese ausgekundschaftet und 
ertappt wie der Wind mit ein paar flüchtigen Sätzen 
die herausgetretenen Hühner am Acker oder im Wiesengrunde, 
die Enten am benachbarten Graben oder Bache. Besonders thätig 
zeigt sich die Füchsin zur Zeit der Jungenpflege auf 
der Schaubühne des Raubwesens, bald durch Lauern, 
bald auf dem Schleichwege oder in der geschickten Verknüpfung 
beider Raubmethoden. Zu dieser Zeit übt sie nicht selten auch den Akt 
des Jagens aus, besonders nach jungen Hasen. Gerade 
auf den Lebenswegen der Fuchsmutter zeigt sich am 
meisten das vielseitige Wesen dieses geweckten Räubers, 
dessen Thaten sich in Bezug 
auf Schaden und Nutzen in der Thierwelt gegenseitig die Wage 
halten. Denn er vertilgt nicht ausschließlich alle möglichen 
Kleinthiere der Jagd und des Hauses und Hofes; der aufmerksame 
Blick des Beobachters bemerkt auch die unzähligen Beweise jenes 
Raubes an unseren schädlichen Nagern in Flur und Wald. Zu 
jeder Tageszeit des Vorsommers kann man das Raubthier auf den 
Blößen der jungen Hegen, den Waldwiesen und selbst in der 
Nähe der Dörfer und Weiler unermüdlich, dem Mäusefange obliegen 
sehen. Bald lauert dann der Fuchs an den Gängen und Höhlen 
der Mäuse geduldig wie die beste Katze, um mit einem raschen 
Zufahren die aus der Erde hervorkommende Maus zu erhaschen und 
mit ein paar Bissen zu verschlucken; bald geht sein Lauern in ein 
Schleichen über, plötzlich durch einen hohen Bogensprung eine im 
Wachsthum sich regende oder aus dem Versteck huschende Maus 
mit fast nie versagender Geschicklichkeit zu packen. Stunden, ja halbe 
Tage lang geht auf diese Weise der Mäusefang fort, und wenn 
das Lauschen ohne Erfolg bleibt, so legt sich der Listige, um Diebes- und 
Raubkünste nie Verlegene auf ein Mittel, das wir der alten 
Füchsin manchmal im Verborgenen abgesehen. Sie verursacht 
mit den Vorderpfoten am Eingang der Mauslöcher ein Poltern, 
auf welches nicht selten einer oder der andere Insasse der Erdhöhlen 
aus den Röhren herausfährt in den Rachen des behenden 
Freibeuters. Und wie hier im Sommer, so Winters auf den 
schneebedeckten Feldern zeichnet der Fuchs – wenn ihn das 
körperliche Auge des Beobachters auch nicht gewahrt – unseren 
geistigen Blicken in seiner Spur den Abdruck seines Wirkens vor.
Ja, auf der vielberedten Zeichenschrift seines Spurganges kann der 
Blick des Kundigen alle die listigen Streiche und die Abenteuer 
des verschlagensten, kühnsten Raubes dieses merkwürdigen, begabten 
Thieres ablesen. Es würde zu weit führen, wollten wir auch 
nur einige Blätter dieser bewegten Zeichenschrift des Fuchswandels 
auf dem schneeigen Plane entziffern.

Den nahen Verwandten des Fuchses, den Wolf, können wir 
füglich ebenso gut übergehen wie den Luchs. Beide Großräuber 
sind an der Grenze ihrer gänzlichen Ausrottung in unserem 
Vaterlande angelangt, an dessen äußersten Marken sie nur noch 
höchst vereinzelt vorkommen. Sie gehören, wie der Elch, 
zu unseren heimischen Thierruinen, von welchen bald nur noch die 
Ueberlieferung sprechen wird. Auch nur dieser könnten wir folgen, 
wenn wir die Bethätigungen beider Räuber vorführen wollten, 
und da wir wesentlich nur Selbstbeobachtetes aus der Thierwelt 
schildern, so wenden wir uns von den beiden Genannten 
der heimischen Wildkatze zu, welche so ziemlich das verkleinerte 
Bild des Luchses vergegenwärtigt.
Wenn dieser hauptsächlich sein räuberisches Unwesen von hoher Warte 
der Bäume oder Felsen durch den Absprung ausübt, so beschränkt sich die 
charakteristische Jagd der Wildkatze im Wesentlichen auf das Beschleichen und 
Erhaschen der Beute mittelst Sprungs auf der Erde; nur ausnahmsweise raubt 
dies Thier lauernd in der Höhe von Baum und Fels.
Der Wildkatze natürliche Raubbefähigung erstreckt sich über ein großes 
Thierkontingent. Zwar ist ihre gewöhnliche Jagd auf die kleinen Säugethiere und 
Vögel gerichtet; allein sie vergreift sich nicht selten an jungen und alten Rehen 
und erbeutet unsere größeren Waldhühner mit Kraft und Geschick. Zum Glück 
der heimischen Thierwelt, insbesondere der Wildgehege entbehrt sie 
des feineren Witterungssinnes, in dessen Besitz ihr empfindliches 
Raubwesen sich zur wahren Verwüstung ausdehnen würde. Indessen 
ist ihr Vorkommen auch lange nicht so häufig, als das der 
schon geschilderten Raubsäuger; ihr Erscheinen ist vereinzelt.
Aus unserm Bilde der Wildkatze – nach welchem sie ein Volk 
kaum flugbarer Haselhühner bei der alten Henne beschleicht und 
eben den Raubsprung auszuführen sich anschickt – ergiebt sich 
das Wesentliche ihrer Raubart. Irgend eine Deckung 
weiß das lauernde oder dahinschleichende, sehr scharfsichtige und fein 
hörende Thier zu benutzen, um den geschmeidigen Körper, auf 
den natürlichen Socken ihrer Pfoten niedergeduckt und stetig fortschiebend, 
dem ausersehenen Opfer zu nähern. Dabei spricht die 
„Ruthe“ (Schwanz) in Schlangenwindungen, der Gesichtsausdruck 
in dem Feuer der Augen die Sprache der großen Erregung des 
Thieres, dessen Seelenspannung mit dem Bestreben nach Behutsamkeit 
und Vorsicht kämpft. Auf eine Entfernung von fünf und 
mehr Schritten weiß der sprungfertige Leib der Katze die flüchtigste 
Beute wohl zu erhaschen. Sind Fuchs, Wiesel und Marder sicher 
und wuchtig im Fassen mit dem scharfen Gebiß im dehnbaren 
Rachen, so ist dies die Wildkatze in noch erhöhterem Grade mit 
den ausgiebigsten Waffen der Krallen an ihren Tatzen. Diese 
„Fänge“ sind einziehbar in eine Scheide der Zehen und üben 
eine furchtbare Gewalt aus beim Einkrallen in den Körper der 
Beute, indem sie sich bei Befreiungsversuchen derselben nur um 
so fester einhaken.






1. ↑ Bei dieser Gelegenheit möchten wir noch einmal empfehlend auf