[428] Sommerferien in Berlin.
Von Oskar Justinus.

Dabei bleibt es also, mein Schatz!“ rief der Herr Regierungsassessor lustig und drückte seiner jungen Frau wie zur Besiegelung eines soeben gemeinsam gefaßten Entschlusses einen herzhaften Kuß auf die Lippen: „wir verleben unsere Ferien in Berlin.“
Der Entschluß war ihnen aber auch nicht ganz leicht geworden:
auf dem Tische lagen verschiedene, vom Buchhändler zur Ansicht
erbetene Bädeker und Grieben. – Die Pläne waren ausgezogen,
und neben dem gelben aufgeschlagenen Reichskursbuche erblickte
man ein Blatt Papier, über und über mit Bleistiftziffern bedeckt,
schier, als gälte es, eine neue Kometenbahn zu berechnen. Gegen
jedes der Reiseprojekte hatten sich gewichtige Bedenken erhoben:
jene Tour hatte eines der beiden Eheleute schon einmal vor ihrer
Verheirathung kennen gelernt; hier war es zu geräuschvoll und
dort zu öde; hier die fremde Sprache, dort die Hôtelpreise zu
ungemüthlich; von überall kamen jämmerliche Regenberichte und
überall war es voll von Bekannten, denen zu entgehen ja mit
zu den hygienischen Forderungen an den Sommeraufenthalt gehörte. 
Kurz, man einigte sich, den flüssig gestellten Betrag für
das nächste Jahr zu der lange geplanten italienischen Reise zurückzulegen 
und den Urlaub für eine vierwöchentliche Erforschung
Berlins ebenso genußreich, als zweckmäßig zu verwenden, des
Berlins, das man sich noch niemals, wenigstens nicht in der
Weise eines Durchreisenden angesehen, des Berlins, das man vom
sicheren Port der Wohnung aus genießen konnte, und zwar nicht
nur zur Sommerszeit, nein, auch im Winter, wenn es schneit,
des Berlins schließlich, in dem sie sicherer, als in irgend welchem
Sommeraufenthalte des Erdrunds, Fidschi-Inseln und Madagaskar
nicht ausgeschlossen, waren, in der Zeit der Ferien keine Bekannten
zu finden. 
Schnell waren Bädeker und Grieben bei Seite geschoben und
Aloys Henne's „Hundert Nachmittagsausflüge“ nebst dem Fahrtableau 
der Stadt- und Verbindungsbahn an ihre Stelle gelegt.
Bald war ein vollkommener Schlacht-Ferienreiseplan entworfen:
auf eine Meerfahrt – etwa auf dem Lietzensee – sollte immer eine
Alpentour folgen, etwa die Besteigung des Kreuzberges, und dazwischen 
eine Besichtigung des zoologischen Gartens am Tage
vorgenommen werden – wie neun Zehntel aller Besucher hatte
man diesen nämlich immer nur des Abends gesehen, wo die Thiere
schliefen etc. Die Phantasie unserer Berlin-Reisenden erfüllte sich
mit den wonnigsten Bildern, die Aussicht, nach fünfjähriger Ehe
wie ein verliebtes Flitterwochenpaar im fremden Menschengewühl
sich umherzutreiben, entfesselte alle Fröhlichkeit in ihren Herzen.
Aus diesen behaglichen Träumen riß sie ein ziemlich
unvermitteltes Reißen an der seit langer Zeit wenig in Anspruch
genommenen Klingelschnur. Beide sprangen erschrocken auf: Alles,
was Interesse oder Beziehung zu ihnen hat, ist ja doch verreist;
wer wagt es, Rittersmann oder Knapp, um neun Uhr Abends
ihre Ruhe zu stören? Es war der Depeschenbote, der mit einer
diesen Leuten eigenen Unschuldsmiene das verhängnißvolle Telegramm 
überbrachte:
„Komme 10.26.  Schlesischen Bahnhof.  Eugen.“
Eine Zeit lang glaubten Beide, daß dieses Telegramm nur durch einen Irrthum an ihre Adresse gelangt sei, und man war
[430] eben im Begriff, das Dokument, lachend über den glücklich 
überstandenen Schreck, dem Amte zurückzusenden, als plötzlich Herr
Assessor kleinlaut und verlegen wurde und zugab, es könnte doch
am Ende seine Richtigkeit damit haben.  Der Unselige hatte 
nämlich, wie er sich jetzt dunkel zu erinnern glaubte, seinem
Schulfreunde Eugen Waldmann, der eine kleine Beamtenstelle in
der Nähe von Tarnowitz bekleidet, auf einen sehnsüchtigen und
etwas Neid verrathenden Brief vor einigen Monaten gutmüthig
zugeredet, sich doch einmal auf ein paar Tage herauszureißen, 
und ihm, der jeden Pfennig zu Rathe ziehen mußte, für diesen
Fall angeboten, bei ihm zu wohnen.  Nun hatte der 
Schulfreund diesen leichtfertigen Vorschlag für schweren Ernst genommen 
und kam  – kam am ersten Abend des Urlaubs und kam so, 
daß der Assessor noch gerade Zeit fand, sich eilig anzukleiden 
und die weite Tour zum Schlesischen Bahnhof ihm zur 
Begrüßung entgegenzufahren.
Frau Assessor eilt in die Küche, das Dienstmädchen kommt
und geht, und in aller Eile wird für den Gast ein warmes
Abendbrot präparirt, was recht zeitgemäß war: denn der gute
Schulfreund brachte einen Hunger mit, als hätte er in demselben
direkt bei den Wölfen des angrenzenden Rußlands Unterricht 
genommen. Er brachte außerdem noch Etwas mit, dessen man sich
längst in dem kinderlosen Hause unseres Paares entwöhnt hatte:
Lärm und Unordnung. Er war ja natürlich hauptsächlich bei 
seinem Freunde eingekehrt, um alte Schulbankreminiscenzen 
auszutauschen, freilich meistens solche, an deren Exhumirung dem 
Herrn Assessor recht wenig gelegen war und für deren Humor er
längst das Verständniß verloren hatte. Die Wände hallten wider
von dem Gewieher des Gastes, der sich da hinten an der Grenze
seine Burschikosität wie in Wickersheimer Flüssigkeit unverändert
frisch erhalten hatte; alle Stuben bedeckten sich mit
Cigarrenstummeln, Stöcken und Hemdkragen; Sofas und Teppiche wurden
zum Ruheplatz seiner nägelbeschlagenen Stiefel oder trugen deren
Spuren. Frau Assessor leistete Bewunderungswürdiges, um dem
Gaste das Leben in Berlin recht behaglich zu machen, und schloß
sich nicht einmal aus, als unter Leitung eines gleich am zweiten
Tage ausfindig gemachten in Berlin angesessenen weiteren 
Schulfreundes, der nun auch immer mit eingeladen und freigehalten
werden mußte, die ausgedehntesten Bierreisen unternommen wurden,
deren Resultate dem Gastfreunde mehr am Herzen zu liegen
schienen, als der Besuch von Museen und Sammlungen. Dieser
stürzte in der That von Begierde zu Genuß, fand es überall
wonnig, beglückwünschte ein über das andere Mal den Assessor
um seines lieben „gemüthlichen“ Weibchens willen und wurde
schließlich, als der Präklusivtermin des Retourbillets heranrückte,
wenn er auf die Trennung zu sprechen kam, derart sentimental,
daß unseren Freunden nichts Anderes übrig blieb, als ihm 
zuzureden, dieses verfallen zu lassen und den Aufenthalt noch um
einige Tage zu verlängern. Das geschah denn auch, und als der
Schulfreund aus Tarnowitz auf das vom Assessor gekaufte neue
Billet, unter dem Komitat einer ganzen Reihe neu gewonnener
Freunde, überfließend vor Dankbarkeit, die Augen vom Weinen
und vom Weine glänzend, ins Koupé stieg und das karrirte
Taschentuch zum Abschiede flattern ließ, da wollten sie schier auch
vor Dankbarkeit überfließen, daß sie nun endlich frei und ledig
heimkehren konnten – obwohl der dritte Theil des Urlaubs
glücklich oder vielmehr unglücklich verflossen war.


„Doch mit des Geschickes Mächten
Ist kein ew’ger Bund zu flechten,
Und das Unglück schreitet schnell.“


Als sie in ihre Wohuung eintraten, bedeutete sie das 
Dienstmädchen, daß eine Dame auf Frau Assessor schon nahe an ein 
Stündchen wartete; nichts Gutes ahnend öffnet diese die Thür
und fliegt direkt in die Arme der Pensionsfreundin. Trudchen,
glücklich in der Provinz verheirathet, hatte eine Reise zur 
Konsultation eines Frauenarztes in Berlin unternommen, hier aber
erst erfahren, daß dieser verreist und nicht vor nächster Woche
zurückzuerwarten war. Fremd und unbekannt in der ungeheuren
Stadt, von Niemand verstanden und gepflegt, nervös von dem
Geräusch in den Straßen und eine Feindin des Hôtellebens, wo 
der Mensch zur Nummer herabsinkt, habe sie sich der Adresse ihrer 
geliebten Freundin erinnert, und sie sei glücklich, daß diese nicht
auch, wie die anderen, verreist sei. Sie täuschte sich in dieser
nicht, Frau Assessor glaubt den Wink verstehen zu müssen, und
nach kurzer Konsultation mit dem Gemahl wird das Gepäck vom
Bahnhof geholt und das Zimmer des Schulfreundes für den
neuen Besuch hergerichtet. Die Nervosität des Gastes ist übrigens
nicht danach angethan, ihre Genußfähigkeit im geringsten 
herabzusetzen: sie läßt sich freilich immer sehr bitten und bringt ein
Opfer nach dem andern, aber wer kann so liebenswürdiger 
Gastfreundschaft widerstehen, und diese Fahrten im offenen Wagen durch
Thiergarten und Grunewald sind an und für sich so erquickend
wie eine Kur; die Abende an der Oberspree, im Ausstellungspark
sind nicht zu theuer erkauft, wenn man auch den folgenden Tag
immer bis zur Mittagszeit Ruhe hält, zumal ja die gute Freundin
neben dem Bett sitzend ihr plaudernd Gesellschaft leistet. Der
nervöse Ton, das Opfern, die verlorenen Vormittage würden den
armen Assessor, der zu Gunsten des Besuches längst sein 
Privatzimmerchen geopfert, nicht nur aus dem Kabinett, sondern auch
aus dem Häuschen gebracht haben, hätte er nicht seine 
Separatbeschäftigung gefunden. Auf der Bildfläche war nämlich eines
Tages der alte Sanitätsrath Wassermann, aus dem Kreisstädtchen,
wo man früher amtirt hatte, erschienen. Derselbe hatte seine
Gemahlin, zu seiner Erholung, ins Bad geschickt, wollte sich hier
einmal für die langjährige Theaterkarenzzeit schadlos halten, in
den Tragödien sich gruseln, in den Possen herzlich auslachen:
vor allem aber unter der Fuhrung eines jüngeren, Eingeborenen
all die Stätten aufsuchen, an welche ihn Jugenderinnerungen
banden, und überhaupt – das erste Mal seit zwanzig Jahren,
daß er ohne Gattin reist – ein wenig „durchgehen“. Der Herr
hinkt zwar und hat keinen Zahn mehr im Munde, ist aber dennoch
ein recht unternehmender Vokativus, und das Erste, um was er
seinen Führer, nachdem er ihn von seiner Frau ausgebeten hat,
inquirirt, ist Kroll und Orpheum: er zeigt für die ganzen
Gestalten lebender Olympierinnen ein unzweifelhaft höheres
Interesse, als für die Bruchstücke der pergamenischen 
Götterjungfrauen. Alle Morgen muß der Herr Assessor – der Respekt
verlangt das schon so – bei dem alten Herrn im Hôtel 
antreten, und nachdem er hier Zeuge gewesen, wie alle Toilettenkünste 
der Neuzeit aus ihm eine halbwegs promenadenfähige
Erscheinung zuwege gebracht, wird die Rundreise angetreten durch
das Reich der Langeweile.
Fast weinend vor Wuth und Aerger über das verlorene 
zweite Drittel der Ferien setzt sich unser abgehetztes Ehepaar zum
ersten Mal nach drei Wochen wieder allein zum Mittagessen nieder,
als eine wohlbekannte kreischende Stimme und ein Gewirr von
Tönen ihnen das Blut in den Adern erstarren macht. „Gott sei
Dank, daß sie da sind; hier herein, Gepäckträger stellen Sie
nur Alles über einander; vorwärts, Kinder!“ und im nächsten
Augenblick steht Tante Amélie aus Belzig, um sie herum im
Thürrahmen einige Neffen und Nichten, im Reisekostüm, lustig
vor ihnen da. Die gute Allerweltstante hatte den lange gehegten
Herzenswunsch einiger ihrer Lieblinge durch diese Reise nach
Berlin zu der Jubiläumsausstellung erfüllt. Das Unterbringen,
hatte sie gleich erklärt, würde bei den vielen lieben Verwandten
keine Schwierigkeiten bieten, und es bot auch in der That keine – 
wenigstens nicht für sie, obwohl alle Verwandten ansnahmslos,
als ob sie eine Ahnung des zugedachten Ueberfalls gehabt, das
Feld geräumt hatten. Aber Tante Amélie ist ja so gemüthlich
und die Kinder so gar nicht verwöhnt oder anspruchsvoll, und
Alles ist so sehr zufriedengestellt mit den Zimmern und Betten,
welche ihnen die bedrängten Gastgeber zur Verfügung stellen,
während diese selbst irgendwo – im Waschkorb kampiren. Das
Lager und die Verpflegung ist ja auch Nebensache; die Hauptsache
ist „das gemüthliche Zusammensein“ mit den lieben Menschen,
von Tagesanbruch bis zur Nacht und die Kenntnißnahme von
Allem, was in Berlin zu sehen und zu hören ist, unter ihrer
sachverständigen Leitung. So geht der Zug, selbst einer 
Hagenbeck’schen Karavane vergleichbar, von Lokal zu Lokal, durch
Menschengewühl und idyllische Einsamkeiten, Alles sehend, Alles
zur Kenntniß nehmend: der gute liebe Neffe, wie ein Kornak
voran, an seinem Arm die kolossale Tante – die treue Nichte
„wehrend den Knaben, lehrend die Mädchen“ im Nachtrab.
Am vorletzten Tage des Urlaubs verläßt auch diese Heuschreckenwolke das Weichbild Berlins. Mit dem nächsten Zuge dampft unser schwergeprüftes Paar nach – Wildpark, um wenigstens Einen Tag nach seiner Neigung, allein mit der Natur zu verleben: denn Beide sind in einer so hochgradigen Nervosität, daß
[431] sie, wenn der Wind an die Fenster weht, zusammenschrecken, in der Meinung: es könnte ein Ferienbesuch sein. Der eine Tag genügt, sie wieder zu erfrischen, und mit wehmüthigem Humor blicken sie noch einmal zurück nach dem Casamicciola ihrer Ferienträume. Der Aufenthalt in Berlin hat ihnen mehr gekostet, als eine Reise nach dem Pyramidenlande.
Künftighin aber, das erheben sie zum festen Entschluß, wollen sie mit dem Glockenschlage des Urlaubsbeginnes das Weichbild hinter sich lassen – namentlich in solchen Jahren, wo in Berlin etwas Besonderes zu sehen – und das Jahr soll noch geboren werden im Schoße der Zeiten, in welchem dies nicht der Fall ist.