[755] Ein Roman von Ernst Wichert. In dritter Auflage liegt der Roman: „Heinrich von Plauen“ von Ernst Wichert (Leipzig. Reißner) vor, welcher uns Bilder aus der Geschichte des deutschen Ordens in Preußen mit der Tüchtigkeit der Darstellung vorführt, die dem Verfasser eigen ist. Er hat dabei eine der interessantesten Epochen jener Geschichte herausgegriffen und auf Grund eingehender Quellenstudien geschildert.
Der Held, Heinrich von Plauen, ist ein durchaus interessanter Charakter; seine Schicksale erwecken warme Theilnahme; aber auch die Phantasiegestalten des Dichters sind lebenswahr und anziehend. Aus Ostpreußen gebürtig und in Königsberg lebend, kennt derselbe Land und Leute in jener Eigenart, welche von der geschichtlichen Wandlung nicht berührt wird, ganz genau; die Geschichtsbilder selbst aus den deutschen Ordensschlössern, den preußischen Handelsstädten, von den Höfen von Polen und Ungarn, aus den Kreisen der Eidechsenritter und Vitalienbrüder, haben einen nicht minder eigenartigen Reiz. Einen Vorzug hat Wichert vor manchen sehr gefeierten Romanautoren voraus: er schreibt natürlich und ungezwungen, ohne jeden Anflug von Manier; er geht nirgends auf Stelzen – und das ist gerade bei dem geschichtlichen Roman nur zu sehr Mode. †