[555] Schmückung der Kriegergräber bei Metz. Wie bereits im vorigen Jahre an dieser Stelle mitgetheilt wurde (vergl. S. 484), hat der Metzer Turnverein alsbald nach seiner im Jahre 1872 erfolgten Gründung es als eine seiner Aufgaben erkannt, die Kriegergräber bei Metz mit frischen Kränzen zu schmücken, um so das Andenken an die tapferen Kämpfer, welche die großen Siege bei Metz mit ihrem Herzblut erkauften, wachzuerhalten.
Seit einer Reihe von Jahren nehmen auch die Kriegervereine von Metz und Umgebung, welche die gleichen Zwecke verfolgen, einen hervorragenden Antheil an der Gräberschmückung. Außerdem leistet der Turnverein den ferne weilenden Angehörigen, welche sich seiner Vermittelung bedienen wollen, kostenlos jeden auf die Schmückung der Gräber bezüglichen Dienst, indem er aus der Heimat gesandte Kränze auf den Gräbern niederlegt, über deren Zustand berichtet u. A. m. In diesem Jahre findet die allgemeine Schmückung Sonntag den 15. August statt, und der Metzer Turnverein bittet, ihm unter seiner Adresse „Postlagernd Metz“ alle bezüglichen Aufträge rechtzeitig übermitteln zu wollen. Für den pietätvollen Zweck sind im Herbst vorigen Jahres sechs Sammelbüchsen an verschiedenen Orten aufgestellt worden. Als am besten geeignet zur Aufstellung der Sammelbüchsen wurden die Schlachten-Panoramen erkannt. Mit dankenswerther Bereitwilligkeit haben die Direktionen des National-Panoramas in Berlin, des Sedan-Panoramas ebendaselbst, des Panoramas St. Privat in Dresden, desselben Panoramas in Köln, des Panoramas in Leipzig und des Panoramas in Frankfurt am Main die Aufstellung der Sammelbüchsen gestattet. Der Erfolg war ein die Erwartungen weit übersteigender. G. F.