[256] Winter-Ausflüge. Zur Ergänzung unserer S. 200 veröffentlichten Notiz über die Winter-Ausflüge der Sektion Wienerwald des Oesterreichischen Touristenklubs wird uns Folgendes geschrieben: 
Schon seit 1868 unternimmt der Taunus-Klub Frankfurt am Main Gesammt-Ausflüge während der Winterzeit. Der Klub ward am ersten Sonntage im Januar des genannten Jahres auf dem Großen Feldberge 881 Meter überm Meere inmitten von Schnee und Eis in dem damals noch kleinen Bergwirthshause gegründet. Seit dieser Zeit wurden jeden ersten Sonntag im Januar und am letzten Freitag im November, mochte das Wetter sein wie es wollte, Ausflüge auf die höchsten Spitzen des Taunus veranstaltet. Diese Touren fanden solchen Anklang, trotzdem der Schnee um diese Zeit meistens 50 bis 70 Centimeter hoch liegt, daß nun seit drei Jahren auch im Februar und März ähnliche Ausflüge ausgeführt werden, woran sich durchschnittlich 50 bis 70 Personen, darunter dann und wann auch Damen, betheiligen. Zu den Januartouren kommen auch die Genossen der Taunus-Klubs Wiesbaden, Idstein und Schmitten, theilweise aus einer Entfernuug von vier bis fünf Stunden, zu Fuß herbei. Im Feldberghause wird ein gemeinsames Mittagsmahl eingenommen, bei dem ein köstlicher Humor herrscht. Ueberhaupt ist die Stimmung bei den winterlichen Ausflügen stets animirter als sonst zu anderer Jahreszeit. J. A. F.