[401] Fortschritte und Erfindungen der Neuzeit.
Ein Wettkampf zwischen Geschütz und Panzer.
Aus dem erbitterten Wettkampfe, welcher seit Jahrzehnten zwischen 
Geschütz und Panzer geführt wird, schien noch vor Kurzem die 
Angriffswaffe als endgültige Siegerin hervorgehen zu sollen. Wie der 
Harnisch der Ritter früherer Zeiten sich machtlos gegen die Büchsenkugel 
erwies, so sollte auch der Riesenpanzer der Kriegsschiffe und der Strandbatterien 
keine Schutzwehr mehr bilden gegen die Wucht der Geschosse, welche aus den 
größten Feuerschlünden der Neuzeit, den 100-Tons-Geschützen, geschleudert werden.
Und in der That gab es bis zu den Schießversuchen in Spezia keine Panzerplatte, 
welche den Kugeln dieser von der Firma Armstrong gebauten, auch unter der Bezeichnung 43-Centimeter-Kaliber bekannten Kanonen hätte Widerstand leisten können. Kein Wunder, da dieselben in der Regel mit 350 Kilogramm Pulver geladen werden und das Gewicht ihrer Geschosse 17½ Centner beträgt!
Die italienische Regierung ist bis jetzt die einzige gewesen, 
welche einige ihrer Kriegsschiffe mit diesen furchtbaren Zerstörungsmaschinen 
armiren ließ und die auch den Plan gefaßt hatte, dieselben zur Vertheidigung der 
Küste zu verwenden. Hier sollten sie in Panzerthürmen 
aufgestellt werden, wie dieselben schon früher in der „Gartenlaube“ 
(vgl. Jahrg. 1883, S. 207 u. f.) beschrieben und 
abgebildet wurden. Die Ausführung dieses Planes würde jedoch nur 
dann einen sichtbaren Nutzen bringen, wenn diese Panzerthürme mit 
Platten geschützt werden könnten, welche den Geschossen der 100-Tons-Geschütze Widerstand leisteten.
Die berühmte Firma Gruson in Buckau bei Magdeburg hatte sich 
bereit erklärt, den gewünschten Panzer zu liefern, und es wurde in Folge 
dessen zwischen ihr und der italienischen Regierung 
ein Kontrakt abgeschlossen, daß sie zwei Panzerthürme in dem Kriegshafen zu Spezia errichten solle, wenn eine von ihr probeweise gelieferte Panzerplatte drei Schüssen aus einem 100-Tons-Geschütze widerstände, ohne Verletzungen davonzutragen, welche den Schutz des Panzerthurmes fraglich machen würden.

Schon im vorigen Jahre war diese Probeplatte im Gewicht von 88000 Kilogramm in dem Gruson’schen Etablissement aus Hartgußeisen angefertigt worden und stand zur Verladung bereit. Unser erstes Bild zeigt uns den Riesenblock in diesem Zustande. Er bildet nur einen Theil der Kuppel des Panzerthurmes, die aus 15 derartigen Platten zusammengestellt wird.
Um diese schwere Masse von den Ufern der Elbe nach Spezia zu 
befördern, mußte ein besonderer zwölfaxiger Transportwagen gebaut 
werden, welcher auch die ungeheure Last durch den Gotthard-Tunnel glücklich 
nach Italien brachte. Hier wurde die Platte nahe am Meeresufer 
in einer in dem Felsen ausgesprengten und ausgemauerten Nische aufgestellt, 
wobei ihr Anschluß durch drei gewaltige gußeiserne Platten von 
42000 bis 45000 Kilogramm Gewicht vermittelt wurde. Außerdem war 
noch über und vor der Platte, um dem Zurückfliegen von Geschoßtrümmern 
vorzubeugen, ein aus starken Balken gebildeter Schutzbau angeordnet 
und nur eine kleine Oeffnung zum Passiren des Geschosses freigelassen.
Das Geschütz selbst wurde auf dem Ponton „Valente“ aufgestellt. 
Unsere zweite Abbilduug giebt uns die Ansicht des Kolosses, neben welchem 
sich noch ein kleineres Geschütz von 15 Centimeter Kaliber befindet. Die 
Entfernung zwischen der Mündung des Geschützrohres und der Platte 
betrug nur 133 Meter, und für das Versuchsschießen wurde das Geschütz 
ausnahmsweise mit 375 Kilogramm braunem prismatischen Pulver der Rheinisch-Westfälischen Pulverfabriken geladen, während als Geschosse Krupp’sche gehärtete Stahlgranaten im Gewicht von 1000 Kilogramm verwendet wurden.

So waren auf dem Schießplatze zu Spezia die bedeutendsten Firmen der modernen Fabrikation des Kriegs-Materials vertreten, und auch viele Abgeordnete europäischer, amerikanischer und selbst asiatischer Staaten als Zeugen des Riesenduells zwischen Geschütz und Panzerplatte erschienen. Die Kosten dieser großen militärischen Schaustellung beliefen sich auf eine halbe Million Franken.
Am 20. April war das Meer ruhig; die Bewegungen des Pontons „Valente“ erfolgten in den zulässigen Grenzen; der erste Schuß konnte abgefeuert werden. Gegen 9 Uhr brachten mehrere Barkassen sämmtliche Theilnehmer nach dem Schießplatze. 
Das Richten und Laden der Kanone, sowie die Kompletirung des Schutzbaues vor der Platte nahmen etwa zwei Stunden in Anspruch. Nach Ablauf derselben begaben sich die Zuschauer auf ihren Standplatz, der sich im Freien in einer Entfernung von etwa 300 Meter von der Platte befand.
Um ½11 Uhr erfolgte die Detonation des Schusses, die rings im Golfe vielfach widerhallte. Eine mächtige Rauchwolke verdeckte den Ponton, und man sah in ihr Holzbalken in die Höhe fliegen, Trümmer der von dem Luftdruck aus einander gesprengten Landungsbrücke, an welcher der Ponton festgelegt war.
Man eilte nunmehr zu der Platte und entfernte zum Theil den hölzernen Schutzbau (vergl. unsere Abbildung S. 402). Die meisten Sachverständigen waren fest überzeugt, daß sie die Platte zertrümmert finden würden, statt dessen stand diese fast unverletzt, während das 1000 Kilogramm schwere Geschoß fast in Atome zersplittert war. Der Schuß hatte auf der Platte nur einen flachen etwa 5 Centimeter tiefen Eindruck hinterlassen, von welchem 5 radiale Risse ausgingen. Nur einer derselben pflanzte sich bis in den untersten Theil der Platte als feiner Haarriß fort. Die Zahl der gesammelten Splitter, zu welchen die Stahlgranate zerschellt 
war, betrug gegen 1000. Nachdem der Schutzbau und die Landungsbrücke 
wieder hergestellt worden waren, erfolgte am 24. April der zweite 
Schuß. Eine 10 Centimeter tiefe Ausschleifung, deren größte Länge und 
Breite etwa 40 Centimeter betrug, und 5 radiale Risse bildeten keine
ernstliche Beschädigung der Platte, die auf der Innenseite vollkommen intakt blieb und auch gegen den dritten Schuß widerstandsfähig erschien.
Dieser konnte wegen ungünstiger Witterung erst am 29. April abgefeuert 
werden. Diesmal zeigte die Platte eine neue Ausschleifung von 
4 Centimeter Tiefe, 40 Centimeter Länge und 30 Centimeter Breite, von 
welcher wieder mehrere radiale Risse ausgingen. Auf der Innenseite war
[402] ein neuer Riß wahrzunehmen. Das Geschoß ging in Trümmer und beschädigte 
die über die Platte hinausragende Seitenmauer und die Decke
des Schutzbaues. – Der Versuch war zu Ende, die Platte hatte sich
bewährt, sie besaß nach den drei wuchtigen Angriffen noch Widerstandskraft 
genug, um noch einem vierten Schuß, wenn man ihn abgefeuert 
hätte, trotzen zu können. Dieser Erfolg muß um so überraschender 
erscheinen, wenn man die Treffpunkte der drei Schüsse genauer
betrachtet. Die Entfernung des zweiten und dritten Schusses von
dem ersten hatte nur 0,85 Meter beziehentlich 1 Meter und die Fläche
des von diesen drei Punkten eingeschlossenen Dreiecks nur 0,35
Quadratmeter betragen, während die treffbare Fläche der Platte überhaupt 
12,5 Quadratmeter enthält. Da es nun undenkbar ist, daß 
im Ernstsalle eine und dieselbe Platte dreimal mit solcher Wucht getroffen 
werden könne, so wird sicher ein aus solchen Platten zusammengestellter 
Panzerthurm jedem denkbaren Angriffe mit heutigen Geschützen
Stand halten. – In jenen für die Kriegswissenschaft denkwürdigen 
Tagen von Spezia hat mit der Firma Gruson auch die deutsche
Industrie einen glänzenden Triumph gefeiert. Der Bau der unüberwindlichen 
Panzerthürme wird nunmehr sofort in Angriff genommen werden, 
und Jahre lang wird der 12achsige 23 Meter lange Frachtwagen 
mit der schweren Panzerlast auf den Geleisen der Eisenbahnen
fortrollen, von der Niederung der Elbe hinauf in die Alpenberge, durch
den Schoß des mächtgen Gotthard und dann hinunter zu den Gestaden 
des südlichen Meeres; Tausende werden ihn anstaunen und
bewundern und in ihm ein Zeichen der Wunder wirkenden Menschenkraft
erblicken, bis die Panzerthürme vor Spezia wie Giganten dastehen
werden – ein gewaltiger Schutz Italiens, ein stählernes Denkmal deutschen Fleißes und Geistes. C. Falkenhorst.