[1] 


Zum neuen Jahr.
Von Hermann Lingg.

Bring’, Neujahr, im Strauß gewunden,
Was dein holder Gruß verspricht:
Hoffnungslicht in bangen Stunden,
Trost den Thränen, Heilung Wunden,

5Friedens frohe Zuversicht!
Liebenden mög’ deine Schwinge
Nicht so rasch vorüberweh’n,
Hast du Kränze, bringst du Ringe?
Laß auch Treue fortbesteh’n!


10Augenblick an Sonnenzeigern
Wie kein andrer goldbeschwingt,
Woll’ auch keinen Wunsch verweigern
Seebefahrern, Bergbesteigern,
Deren Glas dir heut’ erklingt!

15Einen Sommer wie vergang’nen
flicht in unser Erdenglück,
Den Entfloh’nen als Gefang’nen
Bring’ in Rosen uns zurück!