[200] Winter-Ausflüge. Die im Januar begründete Sektion Wienerwald 
des Oesterreichischen Touristenklub in Wien hat, trotz ihres kurzen Bestehens, 
bereits eine Neuerung eingeführt, die auch anderwärts nachgeahmt zu werden verdient: sie hat Gesammt-Ausflüge während der Wintersaison in ihr Programm aufgenommen, welche den Wienern 
ihren Wienerwald und die prächtigen Landschaftsbilder desselben nunmehr 
von einer ganz ungekannten Seite zeigen. Nicht nur der kaum geahnte 
Reiz, den diese Partien in froststarrer schneeiger Zeit dem Auge bieten, 
spricht für dieselben, auch in hygienischer Hinsicht sind derartige Ausflüge 
an trockenen klaren Wintertagen von ganz besonderem Werthe. Sie 
wirken durch das Einathmen der sauerstoffreichen Luft der Gebirge, durch 
die nicht ermüdende Bewegung, durch den frischen Ton, der in der heiteren 
Touristen-Gesellschaft herrscht, ungemein anregend, ja belebend und halten 
wohl auch Tage lang in glücklichster Weise im Dunst und Getriebe 
der Großstadt nach. Der Bann, im Winter die freie Gottes-Natur, 
Wald und Gebirge, ängstlich zu meiden, ist sicherlich durch die neue Einführung 
gebrochen. Ernst Keiter.