[184] „Das wirthschaftliche Leben der Völker.“ Unter diesem Titel ist vor Kurzem ein „Handbuch über Produktion und Konsum“ von Dr. Karl von Scherzer (Verlag von Alphons Dürr, Leipzig) erschienen, in welchem zum ersten Male die Arbeitsthätigkeit sämmtlicher Kulturvölker an der Hand abgerundeter geschichtlicher und statistischer Bilder erschöpfend geschildert wird. Das treffliche Werk ist von hervorragender Wichtigkeit für Volkswirthe, Groß-Industrielle und Kaufleute um so mehr, als der Verfasser auf Grund seiner großen überseeischen Reisen über viele dunkle und verwickelte Fragen des Exporthandels nach eigener Anschauung ein maßgebendes Urtheil abzugeben vermag. Wir werden noch Gelegenheit finden, unsere Leser mit dem Inhalt einzelner Kapitel dieses interessanten Buches vertraut zu machen.*