[628] Wirkung einer Riesensprengung in 385 Kilometer Entfernung. Der erste Direktor der Harvard-College Sternwarte in Boston, Professor William Bond, that einst den Ausspruch, daß der riesige Fundamentstein, auf welchem der große Reflektor aufgerichtet ist, nicht einmal durch ein Erdbeben erschüttert werden könne. Gelegentlich der Sprengung des Flood Rock in der Hell-Gate-Einfahrt des New-Yorker Hafens am 10. Oktober 1885 wurde diese Behauptung durch Beobachtungen des Professors W. A. Rogers als unrichtig erwiesen, der die Schwingungsdistanz durch ein auf den massiven Kellerboden gestelltes Schälchen voll Quecksilber ermittelte. Auf der blanken Quecksilberfläche war ein fleckiger Punkt, über welchem ein 750 Mal vergrößerndes Mikroskop so aufgestellt 
wurde, daß die Spinngeweblinie genau über dem Pünktchen lag. Die erste wahrgenommene Schwingung durch die Explosion betrug ungefähr ein Tausendstel Zoll und kehrte in Pausen etwa zwei Minuten hindurch wieder; die größte Erschütterung des Quecksilbers dehnte sich über ein Fünfhundertstel Zoll aus.
Die Luftlinie zwischen dem Hell-Gate und der Sternwarte beträgt 385 Kilometer. An beiden Punkten war genaueste Uebereinstimmung der Zeit. Diese Explosion von 150000 Kilogramm der kräftigsten Sprengstoffe, deren Hebekraft auf 2 1/3 Trillionen Pfund berechnet wurde, ist in dem illustrirten Artikel „Eine Riesensprengung“, Jahrgang 1885, S. 711 der „Gartenlaube“ ausführlich beschrieben. R.