[308] Zur Geschichte der Strümpfe. Vor etwa zweihundert Jahren besaß kaum eine Person unter tausend ein Paar Strümpfe, jetzt ist das Verhältniß umgekehrt, so daß unter tausend Personen kaum eine keine Strümpfe hat. Den Strumpfwirkerstuhl, eine der komplicirtesten Maschinen, erfand im Jahre 1589 der englische Geistliche William Lee in Cambridge und hatte die Ehre, vor König Jakob I. (1603–1625) einen Strumpf zu weben. Aber das Vorurtheil der damaligen Zeit spottete dieser Erfindung, und Lee begab sich nach Frankreich. Hier hatte er keinen bessern Erfolg und starb zu Paris in größter Dürftigkeit. Seine Maschine aber fand allmählich Beifall und war zwei und ein halbes Jahrhundert in Anwendung, bis sie in neuester Zeit durch den Cirkularstuhl ersetzt wurde. Ein einziges denselben bedienendes Mädchen kann in einem Tage das Material für 240 Paar Strümpfe herstellen.  R.