[148] Der alte Wilderer. (Mit Illustration S. 145.) Keine Leidenschaft
ist unbesiegbarer als die, welche den Wildschützen zwingt, zur Büchse zu
greifen und seinem verbrecherischen Gewerbe sich hinzugeben. Der
Wilderer, der aus dem Gefängniß entlassen wird, benutzt die ersten
Stunden seiner Freiheit, um zu dem geliebten Raubgewerbe zurückzukehren,
das ihn hinter Schloß und Riegel brachte. Nichts kann ihn von dem
verbotenen Wege ablenken, nicht die Thränen der Gattin, das
Hungern seiner Kinder: er ist nur in der Zeit kein Wilderer, wo ihn
die Eisengitter des Kerkers vom Walde trennen.
Verhaßt ist ihm Jeder, der seinem nichtsnutzigen Thun entgegentritt,
in erster Linie der pflichtgetreue Forstmann, der Heger und Pfleger des
Wildes, und kreuzen sich ihre Wege, so ist vom Wilderer zum Verbrecher
nur ein Schritt. Wie mancher brave Grünrock tränkte nicht im deutschen
Walde, von der meuchlerischen Kugel des Wildschützen durchbohrt, das
Moos mit seinem Blute!
Wie unschuldig läßt uns der Künstler auf seinem Bilde den alten weißhaarigen
Raubschützen erscheinen, der mit seinem rostigen Feuerschloßgewehre
von Anno 13 hinter der Bretterwand auf dem Anstande sitzt.
Vor sich hat er eine Anhöhe, und wenn Meister Lampe aus dem Holze
„rückt“, um auf Klee oder junger Saat zu „äsen“, zeichnet er sich dort
oben scharf vor dem röthlichen Abendhimmel ab und bietet den vom Alter
geschwächten Augen noch einen sichern Zielpunkt. Das sieht so harmlos
aus; aber das bewegte, vielleicht verbrecherische Leben, das der Alte
hinter sich hat, und sein böses Gewissen hat uns der Künstler nicht zum
Ausdruck bringen können, wohl aber, daß das Wildern eine Leidenschaft
ist, die selbst das Alter, sonst der beste Arzt für fast alle Leidenschaften,
nicht zu kuriren versteht. Und ansteckend, das zeigt uns der Künstler, ist
diese Leidenschaft auch. Die Enkel des Alten zittern vor Aufregung
und Erwartung, vor Jagdfieber, daß der zweite Hase vor dem Abendhimmel
erscheint. Die böse Saat ist gesäet und aufgegangen, und wenn
sie die Knabenschuhe ausgezogen haben, werden sie in die Fußstapfen
ihres Ahnen treten.