[436] Allgemeine Bildung. Es ist leicht zu beobachten, mit welchem geringen Aufwande die sogenannte allgemeine Bildung ihre Kosten deckt, wie oft sie sich mit der angelernten Phrase begnügt und wie die meisten Menschen mit berühmten Namen nur einen Begriff verbinden. Ein kleines Verzeichniß solcher im Umgang kursirenden Münzen mag das erläutern; wir geben an, was der Name den Meisten bedeutet; mehr wissen sie nicht von den Trägern desselben: Byron – Weltschmerz; Tasso – Befreites Jerusalem; Ariost – Rasender Roland; Petrarca – Laura; Don Quixote – Windmühlen; Ben Akiba – Alles schon dagewesen; Humboldt – Kosmos; Kant – Kategorischer Imperativ; Holbein – Madonna; Watteau – Schäferspiele etc.