[225] Aus seinem Lager gehetzter Bär.0 Nach dem Oelgemälde von Jul. Falat.Mit Genehmigung der Photographischen Gesellschaft in Berlin.
Bärenjagden des Prinzen Wilhelm von Preußen.
Allgemeines und besonderes Interesse erregte es vor Jahresfrist, als
durch die öffentlichen Blätter die Mittheilung ging, daß Prinz
Wilhelm von Preußen einer Einladung des Generaladjutanten des Kaisers,
des ritterlichen und in den Kreisen der Berliner Gesellschaft allbekannten
Fürsten Anton Radziwill gefolgt sei, um auf dessen weitläufigen Herrschaften 
in Rußland der Bärenjagd obzuliegen.
Prinz Wilhelm theilt bekanntlich die Neigung seines Freundes, des
Kronprinzen Rudolf von Oesterreich, bezüglich der Jagd und ist, wie
Jener, ein außerordentlich tüchtiger Schütze.
Einige Notizen über die Reise des Prinzen werden, wie wir glauben,
unsere Leser auch noch nachträglich interessiren, um so mehr, als wir in
der Lage sind, dieselben durch die trefflichen, seiner Zeit an Ort und
Stelle aufgenommenen Bilder des Malers Falat zu illustriren.
Am 12. Februar Abends bestieg Prinz Wilhelm, begleitet von
seinem Gastgeber, dem Fürsten, und seinem Adjutanten, Major von
Krosigk, den Warschauer Schnellzug. Nach einem kurzen Aufenthalt in
Warschau wurde die Fahrt mit der Warschau-Terespoler Bahn fortgesetzt,
und am 14. Februar früh langten der Prinz und seine Begleitung in der
Nähe von Nieswiez, dem uralten Schlosse der fürstlichen Familie Radziwill,
an, verweilten einige Zeit, um hier ein vom Fürsten angeordnetes Frühstück 
einzunehmen, und fuhren nun auf russischen Schlitten – ein dem
Prinzen Wilhelm bisher ungewohntes Vergnügen – nach dem zu der
großen Herrschaft gehörenden Gute Radziwill-Monte (bei Klez). Hier
wurde dinirt und Nachtquartier genommen, und am nächsten Morgen
begann dann die erste Jagd auf die Bären.
Die Bärenjagd gehört immerhin zu dem gefährlichsten Sport in
Europa, und wer sie ausüben will, der muß nicht nur ein geübter Schütze
sein, sondern auch über kaltes Blut verfügen. Beim Beginne derselben
wird der ganze Distrikt, in welchem man das Lager des Wildes aufgespürt 
hat, mit einer Kette von Treibern und Wehrleuten umstellt.
Innerhalb des Kreises stellen sich auf der einen Seite die Hundeführer 
auf mit einer Meute von Hatzhunden, die kräftig und schneidig
sein müssen. Diesen gegenüber stehen, gleichfalls im Innern des Kreises,
die Schützen, aber sie stehen nicht einzeln auf dem Posten, sondern zu
Zwei und mehr, damit sie sich im Augenblicke der Gefahr beispringen
können. Auch Leute mit geladenen Flinten, sogenannte Sekundanten,
werden ihnen oft beigegeben.
Auf ein gegebenes Zeichen beginnt die Treibjagd. Die Hunde
werden sofort gelöst, sobald man merkt, daß sie auf frischer Spur sind.
Bricht nun der Bär, von jenen und durch das Geschrei der Treiber 
aufgeschreckt, aus seinem Lager auf, so passirt er zunächst die Jägerlinie.
Jetzt gilt es, ihm aus naher Entfernung, aus etwa dreißig bis vierzig
Schritt, einen tödlichen Schuß zu geben. Gelingt es aber dem Bären,
die Schützenlinie unverletzt zu passiren, so gelangt er an die auf der
entgegengesetzten Seite des Kreises aufgestellten Leute, die sogenannte
Wehrlinie, und wird von diesen gegen die Schützen zurückgetrieben.
Vom 15. Februar ab wurde auf den Radziwill’schen Gütern die
ganze Woche hindurch täglich gejagt, und der Prinz hatte Gelegenheit,
die eigenartige, zum Theil wunderbar groteske Landschaft mit ihren großen
Wäldern und ausgedehnten Mooren, Alles umhüllt von dem weißen Reif,
dem Schnee und dem Eise der Jahreszeit, in Augenschein zu nehmen.
Die fürstliche Familie besitzt hier für ihren Sport ein eigenes Jagdhaus, 
und zwar in dem Dorfe Dnieskowice. Beim Beginn der Jagd
waren bereits acht Bären bestätigt (als aufgespürt gemeldet), worunter
sich eine Bärin befand, welche sich schon von dem einjährigen Bären
getrennt hatte. Zunächst ward diese mit zwei vorjährigen Bären ins
Auge genommen; später folgten die anderen fünf, und der Prinz Wilhelm
erlegte von diesen acht die Hälfte, während Major von Krosigk die Bärin
niederschoß.
Ein anschauliches Bild der im tiefen Schnee vergrabenen Waldungen
mit ihrem ziellosen Wachsthum, mit den sturmverwehten, zerknickten Bäumen
und Bäumchen und der wildnißartigen Regellosigkeit geben namentlich zwei
der von uns reproducirten Bilder. Auf dem einen wird gerade der Bär
für die beginnende Jagd aufgescheucht. Die Meute ist losgelassen und
setzt sich mit wüthendem Gebell in Bewegung. Das Thier, von allen
Seiten bedroht und ausgehetzt, richtet den riesigen Kopf in die Höhe und
erwartet, gleichsam noch unentschlossen, aber mehr gereizt als geängstigt,
seine Widersacher. In den Gesichtern der Treiber malt sich Besonnenheit
und Entschlossenheit zugleich. Beide sind auch erforderlich, denn in dem
hohen und tiefen Schnee, der den Boden bedeckt, ist jede Bewegung 
beschwerlich und selbst die muthigste Meute unterliegt häufig den furchtbaren 
Tatzen und Zähnen dieser gewaltigen Thiere.
Das zweite Bild, erfaßt in dem Augenblick, in welchem Prinz
Wilhelm nach dem entscheidenden Schuß selbst an den Bären herangeht,
zeichnet sich ebenfalls durch frappante Anschaulichkeit aus.
Der kühne Jäger will nicht der Umgebung die Feststellung bezüglich
der Wirkung des Schusses überlassen. Er geht mit dem gespannten
Revolver in der Hand vorwärts und ist auf eine noch größere, vielleicht
sehr große Gefahr vorbereitet. Nur allzu häufig kommt es vor, daß
Schüsse nur eine zeitweilige Betäubung hervorrufen, daß ein Bär sich
plötzlich wieder aufrichtet und nun mit der Kugel im Eingeweide, durch
wahnsinnigen Schmerz aufs Aeußerste gereizt, seinen Verfolger packt,
umarmt und zerreißt.
In dem Gesicht des Prinzen Wilhelm drückt sich Entschlossenheit aus;
festen Schrittes geht er – obgleich bisher solcher Jagd ungewohnt – 
vor, und mit gespannter Miene beobachtet seine Umgebung, die Flinten
schußgerecht in der Hand, wie sich die Dinge entwickeln werden.
Die Sorge war zum Glück – oder dem kühnen Jäger zum Leidwesen 
– unnöthig. Der Prinz hatte in diesem Falle so wohlgezielt, daß
der Bär augenscheinlich sofort verendet war.
Später gesellte sich den hohen Jagdfreunden noch der Prinz Matthias
Radziwill zu (ein Vetter des Fürsten Anton), und überdies nahm auch
der Generalbevollmächtigte des Letzteren, Herr von Abolamowicz, welcher
sämmtliche Vorbereitungen getroffen hatte und die Jagd leitete, an dem
Treiben Theil.
Am 21. Februar kehrte der Prinz, eine Strecke von seinem liebenswürdigen 
Gastgeber bis an die Hauptbahn begleitet, zurück und trat
die Reise nach Berlin wieder an. Eine besondere Freude und Ueberraschung 
hatte derselbe noch kurz vor seinem Fortgange, indem ihm auf
der Schlittenfahrt ein großer, wunderbar schön gewachsener Elch in den
Weg kam. Da diese Thiere die Gewohnheit haben, von ihrem Laufe
nicht abzubiegen, so flog der Schlitten eine beträchtliche Weile geradlinig
hinter dem Flüchtling einher und die günstigere Gelegenheit zum Schuß
ward dadurch verwehrt.
Endlich aber gelang es dem Prinzen doch, das von dem Geweih
bereits befreite Thier durch einen wohlgezielten Schuß niederzustrecken
und somit am Schluß sich nochmals als ausgezeichneter Jäger zu bewähren.
Fürst Anton blieb mit seinem Bruder Wilhelm auf der Herrschaft
zurück und setzte 11/2 Woche die Jagd fort, wobei er in den eigenen und
angrenzenden fürstlich Wittgenstein’schen Waldungen noch zehn Bären erlegte.
Die Besitzungen des Fürsten Radziwill liegen im südlichen Theile
des Gouvernements Minsk und erstrecken sich mit Unterbrechungen vom
oberen Memelstrom, einschneidend in die Wittgenstein’schen Forsten, bis
an die Wolhynische Grenze.
Auf unseren Bildern sind das Jagdgefolge, die Treiber und die
Mitglieder der russischen Polizei wiedergegeben. Auf dem Hauptbilde
(S. 228 und 229) steht Prinz Wilhelm neben einem erlegten Bären, ihm
zur Rechten der Fürst Anton Radziwill.






[228–229] Prinz Wilhelm von Preußen auf der Bärenjagd.0 Nach dem Oelgemälde von Jul. Falat.Mit Genehmigung der Photographischen Gesellschaft in Berlin.