[195] Berlin am Geburtstage des Kaisers. Selbst die Hauptstraßen
der größten Weltstädte haben für den Beschauer auf die Länge ein 
einförmiges Gepräge. Ausnahmen von dieser Gleichartigkeit des Lebens
und Treibens sind aber nicht selten, und eine solche bildet in Berlin
der Geburtstag des Kaisers Wilhelm. Schon die Häuser haben an
diesem Tage einen anderen, festlichen Charakter. Bunte Fahnen wehen
berab von jedem Dach, ein reges Treiben macht sich bemerkbar in den
Unter den Linden belegenen Hôtels. Fremde, Vergnügungslustige, hohe
Herrschaften und Fürstlichkeiten aus dem ganzen Reiche sind herbeigeeilt,
und wenn nun die Stunden kommen, in denen der Monarch die Glückwünsche 
zu empfangen pflegt, ist das Palais umlagert von Tausenden,
welche herbeigeeilt sind, um das fesselnde Bild zu schauen. Unzählig
sind die Karossen und Equipagen, welche die Rampe des kaiserlichen
Palais hinaufrollen. Da präsentirt die Garde links und rechts; die Jäger
springen herab, Prinzen und Fürsten steigen aus und die Dienerschaft
öffnet die Thüren. Und so fort! Stundenlang bleibt das vielseitige,
wechselnde Bild. Auf dem Palais flattert die kaiserliche Hausfahne. Aus
den Fenstern der Häuser und Paläste schauen Hunderte, so weit die Linden
sich dehnen, und drunten wogen Tausende in festlicher Stimmung. Nun
zeigt sich der Monarch am Fenster! „Der Kaiser! Der Kaiser!“ ertönt es.
Die Köpfe recken sich, die Neugierigen drängen sich zusammen. Und jetzt
dringt aus den Kehlen ein nicht endendes, brausendes Hoch! Besondere
Bewegung entsteht, wenn die Mitglieder des königlichen Hauses anfahren.
Jeder will den Kronprinzen, den Prinzen Wilhelm sehen. Sechsspännig,
mit feurigen Rappen fahren die Hofequipagen heran. Nun sind es gar
90 Jahre geworden, die des greisen, erhabenen Monarchen Scheitel
decken. Kaum war wohl ein Sterblicher in seinem Wirken so berechtigt,
das Dichterwort auf sich anzuwenden, wie Kaiser Wilhelm: „Die Arbeit,
die uns freut, wird zum Ergötzen!“ – Ja! Er kannte nur Pflicht und
Arbeit, und sie ward zum Ergötzen ihm und Millionen!