[336] Bilderatlas zur deutschen Litteraturgeschichte. Es ist jetzt Mode geworden, auch die Geschichte unserer Litteratur nicht nur mit illustrativem Schmuck herauszugeben, sondern auch durch die Bilder besonders anschaulich und für weitere Kreise interessant zu machen. Mit welchem Erfolge das geschieht, beweisen die zahlreichen Auflagen von König’s deutscher Litteraturgeschichte. Jetzt wird ein „Bilderatlas zur Geschichte der deutschen Nationallitteratur“ von Gustav Koennecke herausgegeben, der gleichsam eine Ergänzung zu allen deutschen Litteraturgeschichten bildet: da finden wir alte Drucke, Litteraturdenkmäler, Miniaturen, Autographen und Portraits der Dichter und der Persönlichkeiten, die in ihr Leben eingriffen, von den ältesten bis in die neuesten Zeiten: die Portraits sind meistens wohlgetroffen, wenngleich sich einige neue Dichter über die Wahl nicht sehr günstiger photographischer Aufnahmen beschweren könnten. Für den Litteraturfreund enthält der Atlas viel Interessantes, doch auch das große Publikum wird manches irrige Bild, das vor seiner Phantasie schwebte, leicht nach den getreuen Bildern des Atlas verbessern können. †