[612] Ausgrabung Verschütteter. (Mit Illustration S. 601.) Noch
unvergessen ist das furchtbare Erdbeben auf der Insel Ischia, die mit
ihrer hochragenden Warte, dem Epomeo, am Golf von Neapel Wache
hält. Eine Episode aus jenen Schreckenstagen, die in Casamicciola spielt,
stellt unser Bild dar. Die Trümmer der zusammengestürzten Häuser
werden bei Seite geräumt, um die Verschütteten ans Licht zu fördern.
Tiefe Trauer, zugleich mit banger Spannung, ob vielleicht doch noch eines
der unter dem Schutt vergrabenen Lieben zu retten sein werde, malt sich
auf allen Gesichtern. Der Maler hat jedenfalls eine Scene dargestellt, die
sich in neuester Zeit oft genug wiederholt hat; denn von der Insel Ischia
schweift unser Auge unwillkürlich nach Nizza und der Riviera. Die
Schrecken der so plötzlich in unser Leben eingreifenden unterirdischen Gewalt
mahnen uns daran, daß unsere Civilisation ohnmächtig ist gegenüber
dem Wirken unberechenbarer, zerstörender Naturkräfte. †