[596] Bulgarin im Festkleide. (Mit Illustration S. 589.) Anschließend an unsern Artikel „Bulgarien“, bringen wir das Bild einer Tochter dieses Landes, nach einem auf der diesjährigen Berliner Kunstausstellung befindlichen Gemälde von Professor Anton Weber in Berlin. Der Künstler, in Weimar, Dresden und Paris gebildet, gehört zu den geschätztesten Bildnißmalern Berlins, wie seine vortrefflichen Portraits beweisen, die er von unserem Kaiser und dem Kronprinzen sowie vom Herzog von Koburg etc. nach dem Leben geschaffen. Der Künstler zeichnet sich namentlich durch feine Charakteristik aus und so wußte er auch in unserem Bilde in graziöser Weiblichkeit das vornehme Selbstbewußtsein, das dem Balkanvolke eigen ist, auf gewinnende Weise zu schildern.