[116] Das Denkmal Wilhelm Müller’s in Dessau, zu welchem vor
zwei Jahren, wie wir in diesem Blatte bereits berichtet haben,[WS 1] der
Grundstein gelegt worden ist, soll nun bald in Angriff genommen werden.
Wie wir erfahren, will die griechische Regierung den Marmor dazu liefern.
Es ist dies eine Liberalität, durch welche sie den Dichter der Griechenlieder
ehrt, die ja zur Zeit des großen griechischen Unabhängigkeitskampfes
gegen die Türkei erschienen und damals in Deutschland sehr viel
dazu beitrugen, Begeisterung für diesen Kampf zu verbreiten. Einige dieser
Lieder, wie das auf Lord Byron, zeichnen sich durch einen schönen und
hinreißenden Schwung aus; andere, wie „Der kleine Hydriot“, haben ein
sehr lebendiges Lokalkolorit. †      




Anmerkungen (Wikisource)
↑ siehe Denkmäler deutscher Dichter (Jg. 1886, Seite 643)