[36] Die Elektricität im Kleinen. Die Verwendung der Elektricität
für technische Zwecke gewinnt eine unerwartet rasche Ausbreitung. Namentlich
auf dem Gebiete der elektrischen Beleuchtung sind äußerst interessante
und wichtige Thatsachen zu verzeichnen. Bis jetzt waren wir gewohnt,
die Großstädte als Vorkämpferinnen des Fortschritts anzusehen, und die
Annahme war auch allgemein verbreitet, daß das elektrische Licht in diesen
zunächst seine glänzenden Triumphe feiern und erst von dort aus sich
über die kleinen Städte und das platte Land verbreiten werde. Während
jedoch die Centralbeleuchtung der Großstädte vermittelst der Elektricität,
von wenigen Ausnahmen abgesehen, noch in den Kinderschuhen steckt,
wußten bereits einige ganz kleine Ortschaften die neue Erfindung zu ihrem
Nutzen zu verwenden. Die Stadt Darkehmen[WS 1], in welcher bis jetzt nur
Petroleum brannte und für welche die Anlage einer Gasanstalt zu kostspielig
erschien, beleuchtet seit Kurzem ihre Straßen mit elektrischen Bogenlampen
und hat in einigen ihrer Fabrikanstalten das elektrische Glühlicht
aufzuweisen. Die neue Beleuchtung stellt sich billiger als Gas, da die
zur Erzeugung des lichtspendenden Stromes nöthige Kraft durch Turbinen
geliefert wird, welche im Wasser aufgestellt sind. Einer ähnlichen Einrichtung
erfreut sich das Städtchen La Roche sur Foron[WS 2] in Savoyen.
Dort wird das elektrische Licht gegen ein bestimmtes Abonnement, wie
anderwärts das Gas, ins Haus geliefert. Auch in diesem Städtchen
konnte die Gemeinde die Kosten zur Errichtung einer Gasanstalt nicht erschwingen.
Die Prophezeiung, daß durch die elektromotorischen Maschinen
die zahllosen Wasserkräfte, welche in allen Ländern zum größten Theil
unberücksichtigt geblieben sind, allgemein verwerthet werden, geht also in
erfreulichster Weise in Erfüllung, und der Tag dürfte nicht mehr fern sein,
wo auch die Kraft des Windes ausgenutzt wird und wir die überraschende
Kunde erhalten, daß entlegene Dörfer und Weiler stromloser Gebiete
Dank der Errichtung einiger Windmotoren elektrisch beleuchtet werden.
Andererseits suchen die scharfsinnigen Erfinder und Patentjäger der
Neuzeit auch in den einfachen Privathäusern, Hôtels, kleineren Anstalten etc.
der Elektricität zum Sieg zu verhelfen. Das Kapitel „die Elektricität
im Haushalt“ wird in den großen Jahrbüchern der Kulturfortschritte
immer umfangreicher, und wir sind in der Lage, von Zeit zu Zeit einige
„Erfindungen“ zu verzeichnen, die von praktischem und dauerndem Werth
sind. Das Meiste beruht allerdings noch auf nutzloser Spielerei oder
übertriebener Reklame. Aber wie die elektrischen Klingeln sich eines guten
Erfolgs rühmen können, so werden mit der Zeit auch andere elektrische
Apparate sich in den Privathäusern einbürgern. In der Uebergangszeit,
wo noch Gas gebrannt wird, werden diese Rolle z. B. die elektrischen
Gasanzünder spielen. Dieselben waren schon seit Jahren in Gebrauch;
sie hatten aber sämmtlich den Fehler, daß die kleinen galvanischen Batterien,
welche in denselben enthalten waren, sich sehr rasch erschöpften und ihre
Erneuerung nicht unerhebliche Kosten verursachte. Jetzt wurde durch
Clarke die Reibungselektricität an Stelle der galvanischen Batterien
gesetzt, und seine Apparate, die auch in Deutschland im Handel zu haben
sind, sind fast unverwüstlich. Mit diesen Gasanzündern kann man täglich
tausend Gasflammen anstecken, ohne die Elektricität auch nur im Geringsten
zu erschöpfen. – Das Telephon, welches im Verkehr die größte Verbreitung
erlangt und die Feuerprobe längst bestanden hat, soll gleichfalls
in den Dienst der Hausfrau gestellt werden. H. Hannemann in Berlin
konstruirt zu diesem Zwecke kleine Telephone, die er „Berliner Konversationskapsel“
nennt, und welche es der Hausfrau möglich machen sollen, von
jedem Zimmer der Wohnung mit dem Mädchen in der Küche sprechen zu
können. Ob die Dienstmädchen auch immer das hören und verstehen
werden, was das Telephon so leise flüstert? Ueberlassen wir der Zukunft
die Beantwortung dieser Frage! Gegenwärtig wissen wir ja, daß die
kleinen Telephone in Gasthäusern und Pensionaten immer mehr Aufnahme
finden und dort Zeit und Lauferei ersparen. Die Elektricität, im großen
Maßstabe angewandt, wirkt technische Wunder; aber als echte Zauberin
vermag sie auch im Kleinen dem Menschen Nutzen zu bringen. Den Erfindern
steht somit in dieser Beziehung noch ein weites Feld offen. *


Anmerkungen (Wikisource)
↑ seit 1946 Osjorsk

↑ La Roche-sur-Foron