[484] Deutsche Kriegergräber in Metz. In den denkwürdigen Augusttagen der Schlachtentrilogie um Metz sowie in den verschiedenen Ausfallgefechten bis zur Kapitulation hatten die Franzosen eine Anzahl schwerverwundeter Deutschen mit nach der Festung hineingenommen, wohl mehr, um dadurch eine größere Anzahl Kriegsgefangener den Bewohnern zu zeigen, als diese Unglücklichen wieder herzustellen; denn das wäre doch außerhalb der belagerten Festung eher gelungen, als in derselben, wo schon genug Kranke und Verwundete lagen und außerdem die Nahrungsmittel täglich knapper wurden.
Von diesen deutschen Verwundeten ist denn auch eine große Anzahl in Metz gestorben und begraben. Auf dem großen Militärfriedhofe befindet sich ein Grab, in welchem etwa 280 deutsche Krieger dem großen Appell entgegenschlafen; außerdem sind in den französischen Massengräbern (7203 französische Soldaten ruhen darin) auch noch vereinzelte Deutsche gebettet.
Außer einem kleinen, halb zerschlagenen Sandsteine, der kaum sichtbar und nur etwa 25 Centimeter über dem Boden emporsteht und die Aufschrift trägt: „Section Fosse Prussien“, bezeichnet kein Denkmal die Ruhestätte dieser Tapferen, während ein imposantes Denkmal für die französischen Soldaten und ein ebensolches für die gefallenen französischen Officiere errichtet ist, deren Unterhaltung die Stadt Metz übernommen hat. Auf einem der französischen Massengräber nur befinden sich drei Gedenksteine für darin ebenfalls ruhende tapfere deutsche Soldaten, gesetzt von überlebenden Angehörigen und Freunden; diese Steine tragen Aufschriften.
Der Metzer Turnverein sowie der Kriegerverein – beides Vereine, die sich zur Aufgabe gestellt haben, alljährlich im August die zahlreich sich um Metz befindenden Kriegergräber zu schmücken – haben nun die Initiative ergriffen, um auch den auf dem Friedhofe zu Metz ruhenden deutschen Soldaten, welche bei den Kämpfen um diese Stadt ihr Leben verloren, ein würdiges, wenn auch bescheidenes Denkmal zu setzen, und zwar unmittelbar bei ihren Gräbern, neben den französischen Denkmälern. Jeder der beiden Vereine hat zur Herstellung desselben bereits die nöthige Summe bewilligt, und soll dasselbe die Form eines Obelisken erhalten, der mit einem Adler gekrönt ist. Das Fundament ist bereits gelegt.