[184–185] Batterie, auf das ferne brennende Sedan gerichtet.   Roon. 0 Bismarck.       Moltke.       Prinz Karl von Preußen. 0 Blumenthal.   Eroberte Geschütze, Mitrailleuse. Bayern.    Officiere und Mannschaften vom 1. westpreußischen Grenadierregiment Nr. 6.   König Wilhelm.   Kronprinz von Preußen.   Gefallene und verwundete Zuaven und Turkos. Mannschaften vom 2. hessischen Husarenregiment Nr. 14.       Gefallener Chasseur d’Afrique.   König Wilhelm bereitet das Schlachtfeld von Sedan am Abend des 2. September 1870. (Eintreffen bei der 3. Armee.)Originalzeichnung von Prof. Wilhelm von Camphausen.
[187] Ein Ehrentag im Leben des Kaisers Wilhelm.[1]
Eine der entscheidendsten Schlachten, welche die Geschichte kennt,
war geschlagen, in Sedan die Trümmer des französischen
Heeres zusammengedrängt in rathlosem Wirrwarr; auf den Höhen
ringsum standen 600 deutsche Geschütze, welche die Stadt in
Schutt und Asche verwandelt hätten, wäre nicht, nach dem ersten
Gruß der bayerischen Batterien, der bereits die Flamme weckte, die 
Parlamentärfahne aufgesteckt worden.
Und der König, an der Spitze seiner Helden, der Führer im
Kampf und Kabinett, in Begleitung des Kronprinzen von Preußen,
dessen Armee sich so tapfer am Siege betheiligt, ritt auf das
Schlachtfeld.
Das war ein endloser Jubel, der ihn von allen Seiten 
begrüßte, denn lebendig in aller Herzen war das Bewußtsein, an
einem großen unvergeßlichen Tage mitgekämpft zu haben, der in
den Jahrbüchern der Weltgeschichte für immer verzeichnet bleiben wird.
Und der greise Monarch, der des Krieges Strapazen theilte, der
durch seine kundige Oberleitung seinem Heere des Sieges 
Bürgschaft gegeben – war er es nicht, in dem sich dieser Sieg, der
Ruhm dieses Tages verkörperte? Sah nicht schon vorahnende
Begeisterung die Kaiserkrone schweben über diesem würdigen
Haupte? König Wilhelm dem Siegreichen galt der jauchzende
Zuruf, und stürmischer wurde kein alter Heeresfürst begrüßt, den
seine Krieger auf den Schild hoben nach den entscheidungsvollen
Schlachtentagen.
Ja, es war der Schild deutscher Ehre und Kraft, an welchem
der Anprall des Feindes gebrochen war.
Hier jubelten ihm die tapferen Bayern zu, denen des großen
Tages blutigste Arbeit zugefallen war. Straße für Straße, Haus
für Haus, Mann für Mann hatten sie in Bazeilles stundenlang
mit dem Feind gerungen; ein Volkskampf hatte getobt durch das 
brennende Dorf, Mädchen und Frauen traten den Anstürmenden
gegenüber, das Gewehr in der Hand, jede Gartenmauer wurde
zum Schutzwall und mußte genommen werden. Das war ein hin- 
und herwogender Ringkampf, beleuchtet von den Flammen der
brennenden Häuser. Die Wipfel des Parks warfen ihre Schatten
über Kämpfende und Sterbende, jedem Rückzug folgte ein neuer
Angriff. Und nach dem immer wieder bestrittenen heißerrungenen
Sieg wiederholte sich dasselbe Schauspiel in dem stattlichen Orte
Balan mit seinen schloßartigen Gebäuden und hohen Parkmauern.
Das sind sie, die Bayern mit ihren Raupenhelmen, die den
Preußenkönig begrüßen, von dem Lech und der Isar, aus der
prunkvollen Königsstadt, von den bergumrahmten blauen 
Bergseen, über welche die hohen Gebirgszüge ragen mit den kahlen
Wänden und dem höchsten Gipfel der Zugspitze, aus den alten
Reichsstädten Augsburg und Nürnberg. Mit wuchtigem Schwert
halfen die Kämpfer des deutschen Südens den Feind vernichten,
welcher dem deutschen Volke so herausfordernd den Fehdehandschuh
hingeworfen. Gefangene in ihrer Mitte: jene schwarzen Turkos,
mit denen sie schon siegreich in der Pfalz und im Elsaß 
abgerechnet. Da schwingt der eine Bayer, auf der eroberten Mitrailleuse
stehend, hoch die erbeutete Fahne des kaiserlichen siebenten Regimentes,
und in der Mitte der Kameraden sieht man die andern eroberten
Geschütze, die von den Höhen bei La Moncelle Verderben 
herabgeschleudert in die Reihen der Anstürmenden.
Und daneben die tapferen Sachsen und Preußen, die Erstürmer 
von Daigny und Floing, die, über Garten- und Weinbergmauern 
hereinkletternd, den Feind vertrieben! Vielleicht sind
einige darunter aus jenen eisernen preußischen Karrés, welche
dem zermalmenden Chor der französischen Kürassier- und Chasseur-
Regimenter Stand hielten, diesem heranbrausenden Gewitter von
Mann und Roß, von dem die Erde dröhnte, welche mit ihren
Feuersalven die glänzenden Schwadronen aus einander sprengten,
daß sie hilflos an den Feuerlinien vorbeijagten und dann 
zurückstürmten mit dem schnaubenden Gefolge reiterloser Rosse, ihr 
Fußvolk überreitend.
Hier reicht der König einem verwundeten Officier die Hand:
er gehört dem sechsten Grenadierregiment an, welches mit seinen
zerrissenen Fahnen hier jubelnd den Monarchen begrüßt, nachdem
es im heißen Kampfe am meisten von allen gelitten.
Im Hintergrunde geben preußische Artilleristen ihrer Siegesfreude 
begeisterten Ausdruck, und sie haben ein Recht dazu: Sedan
war die größte Artillerieschlacht der letzten Kriege, während die deutsche
Kavallerie gar nicht zum Angriff kam. Die Artillerie aber war 
überall zuerst am Platze, ihre Feuerlinien leiteten den Kampf ein und
deckten die Entfaltung des Fußvolkes. So war’s auf den Höhen
bei Givonne: und noch mehr, als die deutschen Truppen bei
Saint-Albert aus dem engen Felsenthale der Maas hervorbrachen, 
um Floing und das Plateau von Illy anzugreifen. Da
stand bald die großartige Artilleriemasse zweier Korps auf den
Höhen von Saint-Menges in langen Linien aufmarschirt und ihr
furchtbares Feuer erschütterte die feindlichen Kolonnen, ehe die
deutsche Infanterie sich zum Angriff formirt hatte. Im Wald
von Garenne, welcher den französischen Reserven schwache Deckung
bot, kreuzten sich die preußischen Granaten von rechts und links,
von den Höhen von Saint-Menges und Givonne und begruben
unter splitternden Aesten und umgerissenen Wipfeln die auf dem
Boden hingelagerten Truppen, unter denen sie eine schreckliche
Verwüstung anrichteten.
Solch ein Siegestag, ein so berauschender Kriegserfolg steht
einzig da in der deutschen Geschichte. Nach der Völkerschlacht bei
Leipzig zog sich der Kaiser zurück mit seinem Heere, nach der Niederlage 
von Waterloo floh er in eiliger Flucht: diesmal aber sollte die
„traurige Mähr“ sich bewähren, welche die Heine’schen Grenadiere
gehört, obschon sie damals nicht der Wahrheit entsprach:


„Daß Frankreich verloren gegangen,
Besiegt und zerschlagen das tapfere Heer,
Und der Kaiser, der Kaiser gefangen.“


Wie ein Fürst alter Heldensage, einer jener ruhmvollen Nordlandsfürsten, 
denen sich der Lorbeer auf den greisen Scheitel senkte,
reitet König Wilhelm daher mit seinem ruhmgekrönten Gefolge.
Der Kronprinz von Preußen grüßt mit Dank die Bayern, welche ihm
die Siegesbeute entgegenhalten: der Sieger von Weißenburg und
Wörth kennt ja seine Tapferen; hinter dem König von Preußen
reitet der Feldzeugmeister Prinz Karl von Preußen, reitet Bismarck,
der die Früchte dieses Sieges und des ganzen Krieges mit diplomatischem 
Scharfsinn und eiserner Unerbittlichkeit einheimsen sollte,
reitet Moltke, der Schlachtenlenker, der mit dieser Schlacht von Sedan,
mit dieser vollendeten Umzingelung des Feindes ein strategisches
Meisterstück geliefert, reitet Graf Roon, der Reorganisator der 
preußischen Armee, hinter dem Kronprinzen General von Blumenthal,
der sich in zwei Kriegen als glücklicher Stratege bewährt hat.
Ehre dem König und seinem Heer! Er ist kein erobernder
Kriegsfürst; er hat nur den Angriff abgewehrt, welcher das deutsche
Volk und Land bedrohte, ein pflichttreuer Hüter des heimischen Herdes
und der nationalen Ehre! In dem Kranz, der das Haupt des
neunzigjährigen Fürsten schmückt, giebt es genug schöne Friedensblumen, 
doch das schönste Lorbeerblatt seines Kriegsruhms trägt die
unvergängliche Inschrift: „Sedan“.    Rudolf von Gottschall.     

[188] Nach der bei E. H. Schröder in Berlin im Jahre 1861 erschienenen Steinzeichnung von Ernst Milster. Mit Bewilligung des Verlegers.
[189] Kaiser Wilhelm im 90. Lebensjahre 1887.Originalaufnahme von M. Ziesler. 




1. ↑ Das Bild, welches wir auf S. 176 und 177 bringen, ist die letzte Zeichnung des leider zu früh verstorbenen Malers Professor Camphausen; sie wurde von demselben eigens für die „Gartenlaube“ entworfen.