[132] Der erste Leichenwagen. In den neubegründeten aufstrebenden Städten im Westen der Union begiebt sich noch mancherlei, was unsern civilisirten Städten und Städtchen in seiner Naivetät fast komisch erscheinen muß. Wenn bei uns zur Sedanfeier, zu Kaisers Geburtstag, bei der Anwesenheit der Landesfürsten und bei anderen festlichen Gelegenheiten illuminirt wird, so versetzt dort oft jede neue städtische Einrichtung die Bürger in solchen Enthusiasmus, daß sie ihr Städtchen durchaus in das hellste Licht setzen müssen. So gestaltete sich der Einzug des ersten, elegant ausgestatteten Leichenwagens in Rapid City in Dakota zu einer großen Festlichkeit. Mayor und Stadtrath, die Feuerwehr und das Polizeiamt, sowie viele hervorragende Bürger begaben sich nach dem Bahnhofe, um ihn feierlich abzuholen. Abends wurde nicht nur die Stadt illuminirt, sondern auch ein glänzendes Feuerwerk vor dem Hause des Leichenbestatters abgebrannt. Wer weiß, ob nicht viele Gemüther in Rapid City selbst eine gewisse Todessehnsucht anwandelte, nur um der Freude theilhaft zu werden, in dem neuen schönen Leichenwagen den Weg nach dem Kirchhof anzutreten. †