[484] Fundbureaus. Unsere auf Seite 724 des vorjährigen Jahrgangs ausgesprochene Hoffnung, die im Bereiche der preußischen Staatsbahnen getroffene Einrichtung der Fundbureaus bald auf die gesammten deutschen Bahnen ausgedehnt zu sehen, hat sich bereits verwirklicht, indem der Deutsche Eisenbahn-Verkehrsverband gemeinsame Vorschriften für die Behandlung der im Bereiche der deutschen Eisenbahnen zurückgelassenen bezw. aufgefundenen Gegenstände vereinbart hat. Es sind nunmehr Fundbureaus in Karlsruhe, München, Nürnberg, Straßburg, Darmstadt, Berlin, Gießen, Altona, Breslau, Bromberg, Erfurt, Frankfurt a. M.-Sachsenhausen, Hannover, Köln, Magdeburg, Dresden, Stuttgart, Aachen, Stettin, Crefeld, Mainz, Glückstadt, Kiel, Lübeck, Marienburg, Schwerin, Nordhausen, Königsberg, Ludwigshafen a. Rh., Jena, Weimar, Meiningen und Neumünster eingerichtet.
Bekanntmachungen in den Wartesälen und Eisenbahnwagen werden den Reisenden weiteren Aufschluß geben.