[416] Für Philatelisten oder Briefmarkensammler ist eine buchhändlerische Neuheit anzuzeigen, ein Album: „Die deutschen Privatpost-Werthzeichen“ mit Markenabbildungen und Städtewappen von A. Erdmann (Leipzig, Verlag von Ernst Heitmann). Im Juni 1886 wurde bei Gelegenheit des fünfhundertjährigen Jubiläums der Heidelberger Universität eine Privatpost für Heidelberg gegründet. Diesem Beispiele folgten in kurzer Frist so viele Städte, daß gegenwärtig die Zahl der Privatpost-Marken längst die 300 überschritten hat und die Briefmarkensammler ein besonderes Album derselben anlegen können. Die Novitäten sind binnen wenigen Monaten in vielen Fällen sogar zu Raritäten geworden, welche jetzt schwer aufzutreiben sind; denn viele der Privatposten hatten eine gar kurze Lebensdauer; schon nach wenigen Wochen mußten sie ihren fruchtlosen Versuch aufgeben, mit der großen Reichspost zu wetteifern. In dem Erdmann’schen Album findet sich Material zu einer interessanten kulturhistorischen oder statistischen Skizze aus der Gegenwart. Leider aber nur das Material – der Verfasser hätte diesem Album eine orientirende Einleitung und auch ein Register der Privatposten beifügen sollen; das würde dasselbe noch interessanter machen. Hoffentlich befolgt er unsern Rath bei der zweiten Auflage, für deren Zustandekommen die Philatelisten gewiß sorgen werden. *