[196] Goldene Worte des deutschen Kaisers Wilhelm I.
Unter diesem Titel hat Adolf Kohut ein Gedenkbuch für das deutsche Volk herausgegeben mit dem Portrait des Kaisers. Es sind keine geflügelten Worte, welche durch pikante Wendungen sich einzuschmeicheln suchen: sie alle athmen den Ernst der Gesinnung, die Größe des Wollens, einen eben so milden und würdigen wie energischen Geist. So denkt ein Monarch, dessen Gedanken sich jeden Augenblick in Thaten verwandeln können und oft verwandelt haben. Die Sammlung wird Allen willkommen sein. †