[304] Hartmann’s Kindernährflasche mit Wärmemesser. Die Kindernährflaschen, welche mit Skala zum Abmessen der Milch und allerlei praktischen Bemerkungen für die Ernährung des Kindes versehen sind, kommen schon seit geraumer Zeit vor. Neuerdings wurde durch die Handlung von Ernst Witter in Unterneubrunn bei Eisfeld eine Milchflasche in den Handel gebracht, welche außerdem noch mit einem Thermometer versehen ist. Die Idee ist nicht übel, da das Thermometer die Temperatur zuverlässiger anzeigt als das Gefühl unserer Haut. Nur muß man sich vor Gebrauch dieser Flaschen auch an der Hand eines richtig die Wärme anzeigenden Thermometers überzeugen, ob das an der Flasche befestigte den an ein derartiges Instrument zu stellenden Anforderungen entspricht.