[116] Holzknechtsball der Gesellschaft der „Naßwalder“ in Wien.
(Mit Illustration Seite 113.) Die lebensvolle Illustration des trefflichen
Künstlers W. Gause führt dem Leser vor Augen, welche Freude
an der Geselligkeit, an bunter Pracht dem Wiener innewohnt. Das Bild,
zu dem diese Zeilen gehören, stellt einen Ball dar, den die Wiener
„Naßwalder“ veranstalteten. Dieser Verein widmet, wie so viele andere,
das Reinerträgniß seiner Festlichkeiten humanitären Zwecken; besonders
werden arme Gemeinden des Naßwalds, einer naturschönen Gegend
Niederösterreichs, berücksichtigt. Die Bälle des Vereins erlangten bereits
seit Jahren eine große Berühmtheit, namentlich durch die originelle und
für Wien charakteristische Art und Weise der Inscenirung. Am meisten
beliebt dürften seine sogenannten Holzknechtsbälle sein, wo die Gäste in
passenden Kostümen erscheinen; diese Bälle gehören zur Gattung der
„Bauernbälle“, welche zu den eigenthümlichsten und originellsten Wiener
Kostümfesten zählen. Nicht nur die Ausschmückung und Gestaltung des
Balllokals trägt dort ländlichen Charakter, sondern auch das Verhalten
der Ballbesucher muß genau dem Wesen des Festes entsprechen. Das
konventionelle „Sie“ ist streng verpönt, das „Du“ ist die allgemeine
Anrede. Wer dagegen verstößt, muß eine kleine Geldbuße in die
Wohlthätigkeitskasse einzahlen. Links im Hintergrund des Bildes ist eine
kleine Hütte bemerkbar: das ist das „Burgamaster-Amt“, hier können sich
Paare ungestört „trauen“ und auch ohne viel Federlesens wieder „scheiden
lassen“, aber wie diese Ceremonien im Leben, so sind sie auch in der
Komödie mit einigen Baarauslagen verknüpft. Im Saale streifen durch
ihr Kostüm erkenntliche „Wachter“ herum, welche Sorge tragen müssen,
daß den Gesetzen Folge geleistet wird.
Man darf übrigens nicht glauben, daß an solchen Vergnügungen
bloß „das Volk“ Theil nimmt; der kleine Bürgerstand stellt zu diesen
Amusements allerdings das größte Kontingent; doch erblickt man ab und zu
auch Vertreter der Geburts-, Geld- und Geistesaristokratie, welche es nicht
verschmähen, sich mit einem schmucken Wiener Kind zu duzen. Das ganze
muntere, bunte Treiben versetzt in jene Stimmung, in welcher der
Wiener ausruft: „’s giebt nur a Kaiserstadt, ’s giebt nur a Wien!“