[416] Die Jungfrau im Berner Oberland. (Mit Illustration S. 412 und 413.) Das Bild des Malers W. Wex, das sich noch im Besitze des Künstlers befindet, stellt den mächtigen Gebirgsstock der Jungfrau in seiner ganzen Gliederung genau nach der Natur dar. Es ist aufgenommen von einem Punkte, der dem „Hôtel de la Petite Scheideck“ gegenüber liegt: das Hôtel selbst ist nicht mehr sichtbar; es wird schon von dem Vordergrunde des Bildes überragt. Dieser Vordergrund mußte, um die Großartigkeit der ganzen Gebirgsscenerie zu erhöhen, mit mehr künstlerischer Freiheit behandelt werden; so ist der Kletschenbach etwas vergrößert und bei stark angeschwollenem Wasser gemalt worden. Jedenfalls führt uns das Bild eine der imposantesten Landschaften aus dem an erhabenen Schönheiten so reichen Berner Oberlande vor. †