[723] Johann Karl August Musäus. (Mit Portrait S. 709.) Am
28. Oktober sind es hundert Jahre, seitdem in Weimar der liebenswürdige
Erzähler dahingeschieden, der neben einem Goethe, Herder und Wieland
freilich nur auf einem bescheidenen Piedestal stand, dessen Werke aber
zum Theil jetzt nach hundert Jahren sich noch so frisch erhalten haben,
wie die Werke der Klassiker.
Musäus war am März 29. März 1735 in der Universitätsstadt Jena geboren. 
Sein Vater war dort Amtscommissarius und Landrichter und
selbst eines Pfarrers Sohn, wie auch seine Mutter die Tochter eines
Geistlichen. Der junge Musäus lenkte in die Bahnen seiner Vorfahren
ein, studirte Theologie, kam aber nicht dazu, eine Kanzel zu besteigen;
denn die Dorfgemeinde, der ihn die geistliche Oberbehörde zugewiesen
hatte, weigerte sich, ihn zu wählen, weil er einmal als Kandidat sich an
einem Tanzvergnügen betheiligt hatte. So begab er sich nach Weimar,
wo er 1763 Pagenhofmeister wurde und seit 1770 eine Professur am
Gymnasium bekleidete. Die sittenstrengen Bauern, die ihn als Seelenhirten
ablehnten, haben sich damit ein Verdienst um unsere Litteratur erworben:
denn als Geistlicher würde er schwerlich die Werke verfaßt haben, die ihm
einen Namen gemacht. Die Eingebungen seiner guten Laune, denen er
in seiner freieren Stellung rückhaltlos folgen durfte, würden ihn in
Konflikt mit einem kirchlichen Amt gebracht haben.
Musäus hatte eine satirische Ader; er verstand nach berühmten
Mustern zu dichten und verkehrte Zeitrichtungen durch seine Parodieen
zu geißeln. Da war damals von England die Mode der großen bürgerlichen 
Romane herübergekommen; Richardson war mit seinem „Grandison“,
seiner „Pamela“ und „Klarissa“ der Held des Tages geworden. Diese
weitschweifigen Romane hatten allerdings die Absicht, die Menschen zu
bessern und zu belehren; aber es geschah dies im Ton einer so falschen
Empfindsamkeit und affektirten Rührseligkeit, daß ein gesunder Sinn und
Geschmack sich unangenehm davon berührt fühlen und dagegen Protest erheben 
mußte. Das geschah durch Musäus in seinem Roman: „Grandison der Zweite“ 
(2 Bände, 1760 bis 1762), in welchem er, sich an das Vorbild 
des Don Quixote anlehnend, den Roman Richardson’s parodirte.
Und als der fromme Züricher Lavater mit seiner Physiognomik der
Menschenkenntniß in stürmischer Weise neue Gebiete erobern wollte,
wobei es nicht ohne abenteuerliche Auslegungen und den quacksalbernden
Prophetenton selbstgewisser Weisheit abging, da geißelte Musäus die
Auswüchse dieser neuen aufdringlichen Lehre in seinem Werke: „Physiognomische 
Reisen“ (1778 bis 1779), eine Schrift, die durch ihren schlagenden
Witz dem Autor eine große Zahl von Freunden erwarb.
Diese Werke, so geistreich sie waren, so sehr sie in die damalige Zeit
eingriffen, verschwanden doch wieder mit den Zeitrichtungen, die sie
geißelten, und ließen ihre Spur nur in der Geschichte des deutschen
Schriftthums zurück. Zu bleibendem Genuß aber auch für die Nachwelt
erhielten sich „Die Volksmärchen der Deutschen“ (5 Bde. 1782 bis 1787),
in welchen das graziöse Erzählertalent von Musäus seine unbestrittenen
Triumphe feiert. Hier zeigt er sich als ein Jünger Wieland’s,
dessen „Oberon“ er ein schön versificirtes Märchen von achtzehn oder
mehr tausend Reimen nennt: das waren die anmuthigen Plaudereien,
wie sie aus der Feder des schalkhaft lächelnden Meisters der attischen
Grazie flossen. und doch war ein nicht unwichtiger Unterschied zwischen
den Beiden bemerkbar: Wieland huldigte vielfach der orientalischen, noch
mehr der französischen Dichtweise; davon wollte Musäus nichts wissen.
„Reichthum an Erfindung, Ueppigkeit und Ueberladung an seltsamen
Verzierungen zeichnet die morgenländischen Stoffe und Erzählungen;
Flüchtigkeit in der Bearbeitung, Leichtigkeit und Flachheit in der Anlage
die französischen Feeerieen und Manufakturwaaren, Anordnung und Uebereinstimmung 
und handfeste Komposition die Geräthschaft der Deutschen und ihre Dichtungen.“
So spricht sich Musäus aus, und damit entscheidet er sich für das deutsche Märchen.
Freilich, nicht für das Kindermärchen, wie es die Grimm’s und ihre
Nachfolger geschaffen oder aus der Ueberlieferung des Volkes heraus in
der ursprünglichen naiven Form dem Schriftthum angeeignet haben. Das
einfach Herzige, Kindliche, Schlichte liegt den Märchen von Musäus fern;
er selbst will ja nicht im Kinderton der Märchen „einer Mutter Gans“
erzählen. Gleichwohl lehnen sie sich an deutsche volksthümliche Stoffe
an; die Darstellungsweise aber ist eine geistreiche; die freispielende und
freischaffende Phantasie des Erzählers kommt zu ihrem vollen Rechte.
Feine Ironie, schalkhafter Muthwille streuen ihre wechselnden Lichter
darüber; immer aber wirkt die Fabel mit selbständigem Reiz, ohne sich
in ein Sprühfeuer willkürlicher Phantasiespiele zu verflüchtigen, wie bei
Ludwig Tieck und seiner Schule; die Legenden von „Rübezahl“,
„Michilde“, eine Neudichtung des Märchens von „Schneewittchen“, „Die
Nymphe des Brunnens“, „Der geraubte Schleier“ und viele andere dieser
Märchen werden noch heute wie vor hundert Jahren die Leser erfreuen.
Und so sei das Gedenkblatt zur Säkularfeier dem bescheidenen Erzähler 
gewidmet, dessen heiter lächelnder Charakterkopf im Album unserer
Litteratur immer seine Stelle finden wird. †