[611] Josephine Wessely †. Mit Wehmuth erfüllt uns das Hinscheiden verheißungsvoller Talente, ehe sie auf ihrer Laufbahn das Höchste erreicht, das ihnen erreichbar schien nach der Meinung der Kundigen. So schmerzlich berührt uns jetzt die Trauerkunde vom Tode der Josephine Wessely: mir haben dieser Künstlerin in unserer Zeitschrift, als ihr Stern in Leipzig so glänzend aufgegangen war, eine eingehende Würdigung zu Theil werden lassen („Gartenlaube“ Jahrg. 1877, S. 647); es knüpften sich die schönsten Hoffnungen an ein Talent, das den zündenden elektrischen Funken
besaß, der für die Wirkungen der Tragödie unerläßlich ist; auch bei
ihrem Berliner Gastspiel waren Kritik und Publikum einstimmig
in der Anerkennung ihrer schönen Begabung. Nicht lange darauf
wurde sie am Wiener Burgtheater engagirt. Sie war eine Wienerin,
am 18. März 1860 in der Donaustadt geboren und hatte auch dort
1874 bis 1877 ihre Ausbildung in der Schauspielerschule des 
Konservatoriums erhalten. Dr. Förster brachte bei Uebernahme der
Leipziger Direktion die junge Kunstnovize mit nach Leipzig,
wo sie alsbald als Luise in „Kabale und Liebe“ einen vollen
Erfolg davongetragen.
Ein Engagement am Wiener Burgtheater, wo sie auch 1884 zur k. k. Hofschauspielerin ernannt
wurde, war bei ihrer Jugend ein nicht geringes Glück zu nennen.
Gleichwohl war ihre Laufbahn dort eine dornenvolle: ein Theil
der Kritik war ihr nicht hold, die Rivalität eines jungaufstrebenden Talents war den anerkannten
Größen unbequem; Alles trug
Anfangs dazu bei, eine freudige Entwicklung der strebsamen Künstlerin
zu hemmen; gleichwohl brach sie sich Bahn beim Publikum. Die innere
Geschichte des Burgtheaters ist ja für die Außenstehenden ein Buch mit
sieben Siegeln: nur einzelne Mittheilungen dringen daraus ins Publikum,
und so vernahm man auch später Mancherlei von Konflikten mit der
Direktion, von langen Beurlaubungen, von einer Audienz beim Kaiser.
Jedenfalls war ihre Stellung an der Burg eine schwierige. Hinzu kam
eine Kränklichkeit, die sie oft genug entmuthigen mußte: mehrfach suchte
sie Heilung in Karlsbad. Im letzten Sommer hielt sie sich eine Zeit lang
in Ungarn auf, doch hat ihr dieser Aufenthalt, wie sie an eine Leipziger
Freundin schreibt, nur geschadet und „sie hatte dann Mühe, in der
guten harzigen Semmeringluft das Schlechte gut zu machen“. Leider
sollte sich ihre Hoffnung, im nächsten September „mit neuer Kraft ihren
Pflichten nachkommen zu können“, nicht erfüllen. In Karlsbad ereilte sie
am 12. August der Tod; sie starb, bald nach ihrer Ankunft an diesem
Badeort und ohne aus dem Schlummer der Erschöpfung, in den sie sogleich 
verfallen war, wieder zu erwachen, an einer Krankheit der Leber.
Das Leichenbegängniß des Fräulein Wessely fand unter großer 
Theilnahme des Wiener Publikums statt. Am Grabe widmete Sonnenthal 
der geschiedenen Kollegin einen Nachruf, dem wir die folgenden so
bezeichnenden und ergreifenden Worte entnehmen: „Ein Wesen in der
Blüthe der Jahre, der Schönheit, des vollen reifen Talents – dahin,
unwiederbringlich dahin! Die weiche sympathische Stimme, die so oft zu
unseren Herzen drang, für ewig verstummt, das schöne sprechende Auge
für ewig erloschen, für immer gebrochen! Arme Josephine, wohl trugst
Du den Todeskeim schon seit Jahren in Dir, allein Du wehrtest Dich
muthig und tapfer gegen den grausamen Feind, und wunderbar, je mehr
er Deinen zarten Körper zu zerstören drohte, desto mehr erstarkte Deine
Seele, Dein Geist, und gerade in den letzten Jahren Deiner Leiden
wurden Deine künstlerischen Schöpfungen geklärter, reifer, vollendeter,
und gerade das allerletzte Gebilde, das Du schufst – schon mit der Todeswunde 
im Herzen – war vielleicht die weiblich zarteste, die künstlerisch 
vollendetste Deiner Schöpfungen.“ Sonnenthal meint damit die Rolle
der „Denise" in dem Stücke des jungen Alexander Dumas.
Josephine Wessely betrat mit 16 Jahren zuerst erfolgreich die Bühne
und ist im Alter von 27 Jahren gestorben. Es heißt ja, daß die Götter
ihre Lieblinge früh abberufen, man hat das besonders mit Bezug auf
die Dichter ausgesprochen und Poeten wie Theodor Körner und
Novalis erinnern an den ewig jungen Gott des Gesanges, Phöbus 
Apollo. Doch auch manchen der Künstlerinnen hat es die
Gunst des Schicksals erspart, vor dem Publikum zu altern, mit
fraglicher Berechtigung junge Heroinen zu spielen und zuletzt als
tragische Alte in ein lebensmüdes Fach überzugehen. Josephine
Wessely, als Gretchen, Klärchen, Luise, Desdemona, wird mit ihrer
reizvollen Jugendlichkeit in den Erinnerungen der Zeitgenossen
und den Annalen der deutschen Theatergeschichte unverkümmert fortleben. †