[288] Lichtstrahlen aus Uhland’s Werken. Uhland ist kein sentenzenreicher Dichter; bei ihm überwiegt die Empfindung; aber sie hat oft einen dichterischen Ausdruck in Versen gefunden, die sich dem Gedächtniß des Volkes einprägen. Solche Gedankenverse hat Dr. Adolf Kohut gesammelt in seiner Schrift: „Ludwig Uhland. Lichtstrahlen aus seinen Werken.“ (Dresden und Leipzig. E. Pierson’s Verlag, 1887.) Eine biographische Charakteristik und ein Portrait des Dichters sind der kleinen Sammlung beigefügt. Alle Freunde des Dichters – und wer zählte nicht zu seinen Freunden? – werden sich an dieser köstlichen Auslese aus seinen Dichtungen erfreuen. Und manche werden vielleicht erstaunt sein, daß bei einem so stimmungsvollen Poeten, bei dem die lyrische Schilderung überwiegt, sich ein immerhin so reichhaltiges Schatzkästlein sinn- und bedeutungsvoller Aussprüche findet. †