[19] Die Mammuthbäume Kaliforniens. (Mit Illustration Seite 12.) 
Eine halbe Tagereise von dem herrlichen Yosemitethal in Kalifornien 
entfernt, ragen aus dem Urwalddickicht zahlreiche Wunder der Pflanzenwelt 
auf, riesige Sequoien, welchen die Amerikaner den Namen Mammuthbäume 
beigelegt haben.
Wie leuchtende, zimmtfarbene Thürme, steigen die kalifornischen 
Baumgiganten aus dem Waldesdunkel empor, an Umfang, Höhe, Massenhaftigkeit 
und Alter Alles hinter sich lassend, was die Erde bisher an 
Pflanzenwundern kennt. Neben die Pyramiden gestellt, würden manche 
der noch stehenden Baumriesen mit ihren Wipfeln die Spitzen dieser 
Bauwerke beschatten. Und doch lassen einzelne im Dickicht modernde 
Baumruinen darauf schließen, daß sie dereinst noch gewaltigere Maßverhältnisse 
aufzuweisen hatten. In Calaveras Grove liegt, durch sein eignes 
Gewicht halb in die Erde gesunken, der „Vater des Waldes“, an der 
Basis einen Umfang von 112 Fuß aufweisend. Zweihundert Fuß hat 
man an dem Stamme hinzuschreiten, bis man die Stelle erreicht, wo 
er seinen ersten Seitenast – einen Riesenbaum für sich – entsandte. 
Obschon der Baum seines Wipfels längst beraubt ist, lassen doch alle 
Maßverhältnisse erkennen, daß er zur Zeit seiner Glorie eine Höhe von 
gegen 450 Fuß gehabt haben muß. Nahe diesem gefallenen Monarchen 
stand ein zweiter Riesenbaum, den zu Anfang der fünfziger Jahre ein 
spekulativer Yankee zu Falle brachte. Der Stumpf ward sauber geglättet 
und zu einem Tanzboden umgewandelt, auf welchem 32 Personen bequem 
einen Kotillon abhalten können. Eine Zeit lang befand sich hier auch eine 
Druckerei, aus welcher ein Wochenblatt, 
das „Big-tree-bulletin“ hervorging.
Gleichfalls im Calaveras-Haine 
erhebt sich ein anderer Mammuthbaum, 
grünend in voller Pracht, 
trotzdem ein Urwaldfeuer eine Höhlung 
in seinen Fuß hineingefressen 
hat, welche groß genug ist, um 
16 Reitern auf einmal Obdach zu 
gewähren.
Im Mariposa-Haine sind es die 
kolossalen Maßverhältnisse des 93 
Fuß im Umfange zählenden „Grizzly
Giant“ und des „Ohio“, welche den 
Besucher in Erstaunen versetzen; hier 
auch finden wir den auf unserer 
Abbildung wiedergegebenen, wohl 
einzig dastehenden Thorweg, durch 
welchen der Reisende sammt seinem 
von sechs feurigen Pferden gezogenen 
Gefährt wie durch einen Triumphbogen 
hindurchsaust.
Einen weiteren Begriff von der 
Massigkeit der Mammuthbäume mag 
eine Berechnung des amerikanischen 
Professors Whitney geben, der zufolge 
ein einziger Baum 537 000 Fuß 
zolldicker Bretter liefern würde, die 
einem Werthe von 25 000 Dollars 
gleichkämen.
Zu den Taxus-Nadelhölzern gehörend, 
werden die Riesenbäume 
botanisch Sequoia gigantea genannt; 
man findet sie allein am westlichen
[20] Abhange der Sierra Nevada und kennt gegenwärtig neun verschiedene, zusammen mehrere tausend Exemplare zählende Haine, unter welchen diejenigen von Calaveras und Mariposa am zugänglichsten und besuchtesten sind. Angesichts des außerordentlich langsamen Wachsthums der Sequoien haben manche Reisende den Pflanzenkolossen ein Alter von drei- ja viertausend Jahren beilegen wollen, doch sind dies Hypothesen, die sich nicht leicht beweisen lassen. Kühn aber darf man das Alter der kalifornischen Riesenbäume auf mindestens 1500 bis 1800 Jahre bemessen, neben welchem Zeitraum ein Menschenalter nur als eine kaum in Betracht kommende Zeitspanne erscheint.
Wie die amerikanische Regierung im Jahre 1871 den weltberühmten Yellowstone-Park in Wyoming als unantastbares Nationaleigenthum erklärte, so hat sie auch das Yosemitethal und die Sequoienhaine von jeder Besiedlung ausgeschlossen, damit der ursprüngliche Reiz dieser Gebiete unvermindert sich bis auf späte Geschlechter erhalten möge. Rudolf Cronau.