[467] Eine Lehrerbildungsanstalt für den deutschen Handfertigkeitsunterricht.


„Bllde das Auge, übe die Hand,
Fest wird der Wille, scharf der Verstand."


Dieser Spruch der Leipziger Schülerwerkstatt charakterisirt scharf
genug die Bedeutung des Handfertigkeitsunterrichts, die Frage der Erziehung der männlichen Jugend zur praktischen Arbeit. Das Streben,
diese Erziehung zu fördern, hat sich trotz aller Gegnerschaft behauptet und
sich mit unglaublicher Raschheit über alle Kulturländer verbreitet. Im
Herbste des Vorjahres ward in Stuttgart ein deutscher Verein für Knabenhandarbeit 
begründet, der sich bald über das ganze Reich wie über die
deutschen Länder Oesterreichs erstreckt hat und heute eine große Anzahl
von Mitgliedern in allen Gauen unseres Vaterlandes zählt. Zugleich
ward in Stuttgart beschlossen, eine Anstalt zu begründen, die solche Lehrer,
welche sich für die wichtige Erziehungsfrage interessiren, zeitweise 
vereinigen und durch tüchtige Werkmeister zur Ertheilung des Arbeitsunterrichts 
befähigen soll: die unter die Leitung Dr. W. Götze’s gestellte
Lehrerbildungsanstalt des deutschen Vereins für Knabenhandarbeit.
Am 1. Juli ist sie in Leipzig ins Leben getreten, das sächsische
Ministerium des Kultus und öffentlichen Unterrlchts hat dieser 
Lehrerbildungsanstalt durch die Gewährung der Mittel zu einer Bibliothek der
gesammten Handfertigkeitslitteratur und zur Anschaffung sämmtlicher
Werke und Vorlagen eine willkommene Aussteuer gewährt; eine Bitte an
die deutschen Schülerwerkstätten, Arbeitsschulen und Knabenhorte um
Ueberlassung von Arbeitsmodellen verspricht nach den bereits eingegangenen
Gaben einen guten Erfolg, so daß die künftigen Besucher des 
Handfertigkeitsseminars einen Ueberblick über die verschiedenen Formen des
Arbeitsunterrichts durch eigene Anschauungen erhalten werden, während
sie in der Leipziger Schülerwerkstatt die Praxis desselben durch Lehrproben 
geübter Lehrer kennen lernen sollen. Hervorragende Vertreter
der Idee haben freundlich zugesagt, den im Seminar vereinigten Lehrern
Vorträge über die verschiedenen Seiten des Arbeitsunterrichts zu halten;
so der würdige Veteran der ganzen Bewegung auf diesem Gebiete,
Professor Karl Biedermann, der schon im Jahre 1852 sein unübertreffliches
Buch „Erziehung zur Arbeit“ schrieb, Medicinalrath Dr. Birch-Hirschfeld,
der für die praktische Arbeit der Knaben aus hygienischen Gründen von
Anfang an in glänzender Weise eingetreten ist, ferner der Künstler Fedor
Flinzer, Emil von Schenckendorff, einer der begeistertsten Kämpfer für die
Knabenhandarbeit. Das Wichtigste jedoch wird die angestrengte, mühevolle,
aber auch erfolgreiche Arbeit der Lehrer selbst sein, zu der sie von tüchtigen
Fachmännern Anleitung empfangen werden. Man darf einer Anstalt, die
mit solchen Mitteln und Kräften so bedeutsame Ziele verfolgt, gewiß
eine glückliche Entwickelung wünschen. Jedenfalls erhält jetzt erst die 
Bewegung für den Arbeitsunterricht in Deutschland festen Grund und Boden.