[872] Die Martinswand in Tirol.
Von J. C. Maurer.0 Mit Originalzeichnungen von R. Püttner.
Wenn der Reisende auf der Arlbergbahn von Innsbruck thalaufwärts
fährt, treten ihm, der Station Völs
gegenüber, am linken Innufer schroffe
Felsen entgegen, welche aus dunkelgrünem 
Föhrenwald steil und grau zur
Kuppe des Hechenberges emporsteigen.
Unter ihnen fällt besonders eine fast
senkrechte Wand auf, in der hoch oben
eine Grotte mit einem Krucifix und
zwei Heiligenstatuen sichtbar ist; es ist
die vielbesuchte und sagenberühmte Martinswand.
Hier soll einst Kaiser Maximilian I.
auf der Jagd einer angeschossenen Gemse
wegen sich so weit ins wilde Geschroff 
hineingewagt haben, daß er endlich weder
vor- noch rückwärts konnte und auf einer
schmalen Felsplatte in schwindelnder Höhe
festgebannt war. Stunde um Stunde
ging dahin, jede Hilfe schien unmöglich;
schon war der Geistliche vom Dorfe Zirl
unter der Felswand mit der Monstranz
erschienen, um dem Fürsten vor seinem
nahen Sterben noch den letzten Segen
und die Absolution zu ertheilen; da,
während unten das Glöcklein klingelte,
erschien plötzlich ein Kind an der Seite
Maximilians und führte ihn auf einem
früher nicht bemerkten Steige bergan zu
einer sicheren Stelle. Hier aber war
es plötzlich verschwunden. Zum Andenken
an diese wunderbare Rettung ließ der
Kaiser das Krucifix in der Felsengrotte
der Martinswand aufstellen.
So erzählt die Sage. Mag dieselbe nun 
immerhin dem frommen Wunderglauben 
entsprossen sein, so bleibt doch
jedenfalls die Thatsache möglich und
wahrscheinlich, daß Kaiser Maximilian,
der kühne Gemsenjäger und Bergsteiger, in
diesem Gebirge in Todesgefahr gerathen
und auf eine ungewöhnliche Weise gerettet 
worden sei. Das Andenken an
dieses Ereigniß, das vor vierhundert
Jahren geschehen sein soll, wurde am
21. Juli 1884 auf der Martinswand
festlich begangen. Böller knallten, vom
lauten Echo begleitet, an den Bergen
hin, und die Klänge der österreichischen
Volkshymne jubelten empor zur Kaisergrotte, 
während droben in derselben sich
eine Schar wackerer, fürs Alpenland
begeisterter Männer zusammengefunden
hatte. Es galt der Enthüllung der neuen
Maximilians-Büste, welche an jenem
Tage dort aufgestellt worden war, und
schwungvolle Reden verherrlichten das
Andenken des letzten Ritters. Besondere
Weihe erhielt aber das Fest durch die
Anwesenheit der Turner aus Sachsen,
die herbeigekommen waren, um mit
ihren deutschen Brüdern in Tirol den
Gedächtnißtag an die Rettung des ritterlichen 
Kaisers zu feiern. Es war ein
Fest deutscher, brüderlicher Einigung, ein
Tag, der in Tirol wie im Sachsenlande
Vielen ein unvergeßlicher sein wird! – 
Das Verdienst, dieses Fest ins Leben gerufen zu haben, gebührt dem Deutschen und Oesterreichischen Alpenverein und einem Komité von Tirolern, welche vereint während des vorhergehenden Sommers den Steig zur Grotte hatten in wegsamen Stand setzen lassen. Dieser Aufstieg war nämlich ehemals an manchen Stellen nicht ganz gefahrlos, so daß nur geübte und
[873] schwindelfreie Bergsteiger sich ihm anvertrauen durften. Heute
jedoch ist derselbe für Jedermann leicht zu passiren; die einst
bedenklichen Stellen sind mit eisernen Geländern versehen, und wo
früher glatte Felsplatten zu überschreiten waren, sind Stufen in
das Gestein gehauen. Also frisch, ohne Zagen hinan!

Die Grotte selbst scheint im
Kalkfelsen durch Auswaschung
entstanden zu sein. Sie ist etwa
12 Meter tief und am Eingange
fast eben so weit. Auf steinernen 
Stufen mit eisernem Geländer 
steigt man darin zur
Stelle empor, wo Max in Todesgefahr 
gestanden haben soll. Dort
befindet sich ein zwei Meter hohes
hölzernes Krucifix; Maria und
Johannes stehen rechts und links
davon. An der Rückseite des
Kreuzes sagt eine halb verwaschene 
Inschrift, daß hier Kaiser
Max „durch Gottes Vorsehung“
aus Todesgefahr befreit worden
sei. Von einem Wunder erwähnt
dieselbe Nichts. Eine zweite 
Inschrift in Marmor bezieht sich
auf die bereits erwähnte Feier.
Rings in der ganzen Höhle haben
seit langer Zeit die Besucher
ihre Namen in allerlei Schriften
und Farben verewigt.
Werfen wir noch einen Blick auf die Gegend, ehe wir von der
Kaisergrotte scheiden. Tief unten an der vorbeiziehenden 
Landstraße liegt das alte fürstliche Jagdschlößlein 
Martinsbühel. Hier entdeckte man vor mehreren Jahren
menschliche Skelette, Artefakten, Eberzähne, Thonscherben, Sensen, 
alte Schlüssel, Römermünzen, Kupferkreuzer und Kanonenkugeln.
Die meisten dieser Gegenstände aus verschiedenen Epochen deuten
darauf hin, daß an diesem Engpaß eine uralte Straßensperre
sich befand, die verschiedene Völker benützt haben.
Drüben jenseit des Innstroms erhebt sich das malerische 
Plateau eines Mittelgebirges, hinter welchem die
Hochtäler Senders, Vals und Sellrain sich aufthun. Unten
rechts aber aus dem Innthal funkelt das Thurmkreuz des
Dörfleins Zirl herauf. Steigen wir nun dort hinab!
Am Fuße des Berges kommen wir an einer Schlucht 
vorüber, aus welcher ein reißender Wildbach hervorbricht. Vor
dem Eingange derselben erhebt sich auf steilem Felsen
ein Kirchlein – der Zirler Kalvarienberg. Dahinter, zur
Seite des Baches, stehen unter überhängenden, von Ruß 
geschwärzten Wänden zwei hölzerne Hütten, eine Gipsmühle
und  ein  primitiver Brennofen. Durch eine derselben 
hindurch betreten wir die Klamm.
Hohe groteske Felsmassen thürmen sich zu beiden Seiten auf,
über die aus ferner Höhe der Solstein hereinschaut. Kein
Sonnenstrahl dringt in die Tiefe. Unser Weg führt 
theilweise auf hölzernen Treppen fort an der Felswand; unter
ihm rauscht der Bach durch die Schlucht,
die häufig kaum die Breite von vier
Metern erreicht. Ein eigenthümliches
Bild bietet diese Klamm in der Abenddämmerung, 
wenn die rothe Gluth aus
dem Brennofen ihr Licht aufs Gestein
wirft und der Rauch an der schwarzen
Felswand emporwirbelt. Gar Mancher
mag sich dann an Dante’s Hölle gemahnt
fühlen. Wir gehen wieder zurück
und nehmen quer übers Feld den Weg nach
Zirl. Bald ist die enge, krumme Dorfgasse
erreicht, an deren Seiten malerische 
Bauernhäuser regellos neben einander hingebaut sind.
Die meisten derselben sind von Stein, andre wieder
zur Hälfte Holz, zur Hälfte Mauerwerk; alle aber tragen
den Typus des alten Tirolerhauses mit dem weit vorspringenden Schindeldach und den wuchtigen Steinen darauf,
den kleinen Fenstern und dem hölzernen Laubengang. Nur die
Gasthäuser zeigen einigermaßen den modernen Baustil und erfreuen
sich durchweg eines sehr guten Rufes, weßhalb Zirl in neuerer
Zeit ein besuchter Sommerfrischort geworden ist. Hierzu hat
allerdings auch die prächtige landschaftliche Umgebung das
Ihrige beigetragen. Ein Kranz majestätischer Gebirge umschließt 
das Thal: grüne Auen, Felder und schmucke Dörfer
begleiten den schimmernden Strom. Hinter dem Orte, wo
die Poststraße gegen Seefeld emporsteigt, erheben sich am
Bergabhang die Ruinen des Schlosses Fragenstein. Die
Burg ist bis auf zwei Thürme und einige Mauern
in Schutt verfallen, des stolze Geschlecht, das
einst dort gehaust, ist zu Grabe gegangen 
und vergessen; unvergänglich aber, wie die Felsen der Martinswand, 
bleibt im Volke die Erinnerung an Maximilian, den letzten Ritter.