[467] Der Latona-Brunnen auf Herrenwörth. (Mit Illustration auf S. 453.) Zu lykischem Bauernvolke kam einst, so erzählt die griechische Sage, die Göttin Latona und bat um einen Trunk Wasser für ihre Kinder
Apollo und Artemis. Die Bauern verweigerten den Dürstenden diesen Trunk; zur Strafe dafür wurden sie von der Göttin in Frösche verwandelt. Diese Sage versinnlicht der Latona-Brunnen im Garten des
Königsschlosses zu Herrenwörth, welches im Jahrg. 1886, S. 560 u. 586 der „Gartenlaube" ausführlich geschildert wurde. Inmitten des Brunnens
sieht man die weißen Marmorgestalten der Göttin und ihrer Kinder, um sie her sitzen die verwunschenen Lykier und Lykierinnen, zum Theil schon
völlig als Reptilien, zum Theil auch erst in der Verwandlung begriffen.
Vortrefflich ist es dem Künstler gelungen, in einigen dieser Gestalten den
burlesk-schauerlichen Uebergang vom Menschen zum Frosche darzustellen. 
All’ diese Gestalten aber schleudern Wassergarben um sich her und über ihre
vergoldeten Leiber. Im hellen Sonnenscheine macht der Brunnen mit 
seinem Marmorbau, seiner Masse goldener Gestalten und seinen sprühenden
Wassern einen überaus reichen Eindruck. Leider werden, obgleich das
Schloß auch in diesem  Jahre wieder dem Publikum zugänglich ist, die
schönen Wasserwerke nicht in Thätigkeit gesetzt, da sie umfassender Ausbesserungen bedürfen.