[400] Meyer’s Volksbücher. Die stehende Redensart von den hohen Bücherpreisen in Deutschland hat jedenfalls bezüglich der klassischen Werke ihre Berechtigung verloren. Schon allein durch die treffliche Cotta’sche „Bibliothek der Weltlitteratur“ ist für eben so vorzügliche wie billige Ausgaben der Klassiker – und nicht bloß der deutschen – gesorgt. Eine neue billige Ausgabe der klassischen Schriften aller Nationen und Zeiten bringt gegenwärtig das Bibliographische Institut in Leipzig unter dem Titel: „Meyer’s Volksbücher“, in Heftchen zum Preise von je 10 Pfennig. Von dem empfehlenswerthen Unternehmen sind bis jetzt gegen 200 Nummern erschienen, welche sehr gefällig ausgestattet und durch ihre Billigkeit auch dem Unbemitteltsten zugänglich sind. **