[688] Lippert’s „Kulturgeschichte der Menschheit in ihrem organischen Aufbau“, auf deren Erscheinen wir bereits im Jahrgang 1886, S. 236 hingewiesen haben, liegt nunmehr vollständig vor. Was wir damals in Betreff der ersten Lieferungen gesagt haben, das gilt auch im vollsten Maße von dem gesammten Werke. Der Verfasser weiß jeden Gebildeten durch das Aufstellen neuer und durch die originelle Beleuchtung längst bekannter Fragen zum ernsten Nachdenken anzuregen und seine meisterhafte Darstellungsweise verdient um so mehr hervorgehoben zu werden, als durch dieselbe der schwierige Gegenstand auch dem allgemeinen Verständniß näher gerückt wird. *