[672] Mahnungen aus den Hochalpen.
Von Heinrich Noë.
Es sind nunmehr nahezu zwanzig Jahre verflossen, daß sich der
berühmte Chemiker Justus von Liebig an einem herrlichen 
Sommermorgen zu Höhlenstein befand, dort am Zugange zum
Ampezzaner Thal, von welchem damals in der weiten Welt noch
wenig gesprochen wurde. Um den Gelehrten hatte sich eine zahlreiche 
Gesellschaft versammelt. Alle schauten nach dem glänzenden
Eisfelde des Monte Cristallo, und die Worte, welche der große
Kenner der Natur zeitweilig fallen ließ, klangen an dieser Stätte
wie eine Bergpredigt. Neben dem Monte Cristallo fiel am meisten
die rhombische Säule des Piz Popena in die Augen, ein ungeheures 
Prisma, an dessen Steilwänden sich nur an sehr wenigen
Stellen ein wenig Schnee oder Eis zu halten vermochte. Es
war die Rede davon gewesen, daß vor wenigen Tagen ein unternehmender 
Tourist aus Wien einen vergeblichen Versuch gemacht 
hatte, den höchsten Zacken der obersten Randecke dieses furchtbaren
Berges zu erreichen.
Ich schalte hier nochmals die Bemerkung ein, daß fast zwei Jahrzehnte seit jenem Tage verflossen sind. Damals hatte noch kein menschlicher Fuß sene Höhe erreicht, heut zu Tage ist sie schon von Frauen betreten worden.
„Ich möchte doch eigentlich wissen, was ein Mensch dort oben zu suchen hat,“ sagte ein behäbiger Herr der Gesellschaft,
[674] indem er von seiner Cigarre einen bläulichen Rauch in die Höhe blies.
Manche hätten vielleicht hierauf sofort etwas zu erwiedern gehabt. Sie schwiegen aber, weil sie dem Worte des Gelehrten nicht vorgreifen wollten. Als dieser sah, daß Niemand antwortete, sagte er lächelnd:
„Ich könnte mir verschiedene Dinge denken, über die man an einem solchen Orte etwas zu lernen vermöchte.“
Diese Bemerkung gab den Uebrigen das Zeichen, mit allerhand 
Weisheit herauszurücken, mit welcher sie bis dahin zurückgehalten 
hatten. Einer wußte von den Bereicherungen der
Witterungskunde, ein Anderer von botanischen Eroberungen, ein
Dritter vom Einblick in die Lagerungen und die Faltung der
Erdrinde, ein Vierter einfach über die Vermessung der Oberfläche
des Landes Lehrreiches vorzutragen. Auch wurde der Schweizer
Alpenschriftsteller Tschudi herangezogen und nach ihm behauptet,
daß hier ein titanischer Zug vorliege, welcher den schwach ausgerüsteten 
Menschen antreibe, einen Sieg über die rohesten
Hindernisse der Natur anzustreben. Ein Schöngeist erinnerte an
Jean Paul, welcher die Berge als Schemel bezeichnete, auf welche
das Kind steigt, um besser in das Gesicht der Mutter schauen zu
können. Wieder ein Anderer meinte, es sei diese Bergsteigerei
und Kletterei weiter nichts, als eine im .Darwinistischen Sinne
weiter entwickelte Form alten Höhendienstes. Einer vertrat auch
einfach den Sport, indem er sagte, es gebe keine andere Uebung,
bei welcher der Mensch gezwungen wäre, in gleicher Weise Alles
zu verwerthen, was er an Mitgift von Muskelstärke, Muth,
Beharrlichkeit und Vorsicht besäße.
Man konnte unsere Gesellschaft einen Dekamerone im kleinen Stile nennen. Bald rückte jeder mit Anekdoten heraus, welche seiner Auffassung der Sache als Beleg dienen sollten.
Ein Botaniker – dessen Namen ohne besondere Ermächtigung verschwiegen bleiben mag – meinte:
„Vermuthlich hat Jeder der Herren Recht. Die Sache hat noch mehr Seiten, als der Piz Popena dort oben Kanten. Es wäre mir nicht schwer, auf meine eigenen Arbeiten hinzuweisen, worin
ich hier und dort vom Einfluß der Kälte oder Feuchtigkeit, der
Höhe und der Besonnung auf die Abartung der Pflanzen, auf 
deren Geschichte, auf ihren Zusammenhang mit den Gewächsen der
arktischen Zone und Aehnliches, wie ich hoffen will, nicht ohne alles
Ergebniß, gehandelt habe. Ein Herr Kollega mag Versteinerungen
finden, ein anderer den Luftdruck oder die Bewegung der Gletscher
studiren – das wird ja Alles seine Berechtigung haben. Ich
für meinen Theil aber ziehe es vor, bei der Wahrheit zu bleiben
und zu sagen, daß es immer ganz profane Dinge waren, die
mir selbst bei solchen Unternehmungen als die Haupttriebfedern
erschienen. Ich gestehe es rundweg ein, daß mir die Wissenschaft
dabei nur so nebenher mitging, etwa so, wie es heut zu Tage allerlei
Ferienreisende giebt, die sich zum gelegentlichen Photographiren
präparirte Platten in einem leichten Tornister mitnehmen, der
sie übrigens zu nichts verpflichtet. Die Herren wissen, daß ich
selber in einem Berglande wohne. Ich bekenne offen, daß ich
noch nie eine Alpenfahrt angetreten habe, ohne daß sich vorher
ungefähr Folgendes zugetragen hat. Ich muß an einem klaren
Abend oder Morgen, der andauerndes schönes Wetter verheißt,
am Fenster stehen und auf irgend einen unserer Hochgipfel, wo
es sich eben aus der Wolkenhülle heraus lichtete, hinaufschauen.
Dann lockt es mich. Es zieht mich der Gedanke fort, wieder
einmal die Welt von oben herab zu betrachten. Wie man mitunter 
Sehnsucht nach einem Feiertage verspürt, so zieht es Einen
nach der Höhe. denn die Stunden, die dort oben zugebracht
werden, sind ja Feiertage in unserem Dasein. Ist viel Mühsal
und sogar unter Umständen ein wenig Gefahr dabei, so wird
uns Solches in derartiger Stimmung nicht abschrecken, denn
Mühsal und Gefahr sind die Schranken, welche einen derartigen
Genuß vom großen, gewöhnlichen Troß der Menschen fernhalten.
Beinahe läßt sich sagen, daß die Bequemlichkeit und der Mangel an
nicht vorauszusehenden Zwischenfällen in umgekehrtem Verhältnisse
stehen zu der äußeren und inneren Stärkung und zum Glanz
der Erinnerung, die wir von einer Bergreise heimbringen. Je
glatter Alles abläuft, desto weniger Wirkung bringt ein Gang in
uns hervor und desto rascher verwischt er sich aus dem Gedächtniß.
Ich muß also sagen, daß der unmittelbare Antrieb zu solchen
Wanderungen bei mir doch stets mehr aus der Empfindung und
aus dem Gemüthe hervorging, als aus irgend welchem theoretischen Bedürfniß.“
„Es freut mich, einen wackeren Kollegen zu finden, der in
dieser Hinsicht der Wahrheit die Ehre giebt,“ erwiederte der
große Chemiker. „Als Naturforscher könnte ich wohl die eine
oder andere kritische Bemerkung anbringen, die ich aber gegenüber
dem Ausdruck menschlicher Empfindungen unterlasse. Wäre ich
nur um etliche Jahre jünger, ich nähme es wohl selbst mit einem
der Thürme dort oben auf, in deren Zwischenräume sich das
dichte Gewölk jetzt gleich einem abstürzenden Wasserfall hineinzwängt.“ 
Der Botaniker sagte: „Die Stunde wäre nicht glücklich gewählt. 
Aus der Bewegung der Wolkenstreifen, die sich dort um
den Grat herumziehen, erkenne ich, daß Einer jetzt gerade ein
schlimmes Viertelstündchen dort zubrächte. Dort rast es, daß
er sich an den scharfen Klippen festhalten muß, während über
und neben ihm die losgelösten Steine rasseln. Der wilde
Pfarrer, den die Einbildungskraft des Volkes auf diese Höhe versetzt, spielt jetzt seine Geige.“
Die Rede kam nunmehr auf die verschiedenartigen Fährlichkeiten des Hochgebirges.  Das Gespräch wurde lebhafter.
Unser Botanikus wurde gefragt, ob er jemals in seinem Leben eine gefährliche Bergreise unternommen habe.
„Auf diese Frage,“ sagte er nach einigem Nachdenken, „kann
ich keine bestimmte Antwort geben. Wenn sie so gemeint war,
ob ich jemals ernstliche Gefahren auf dem Gebirge ausgestanden
habe, so sage ich: ja. Soll ich aber sagen, ob der nämliche
Gang stets unter allen Umständen ein gefahrvoller sein mußte,
so antworte ich mit Nein. Es waren eben besondere Verhältnisse,
welche das Gefährliche, oder vielmehr das Abenteuerliche, herbeiführten. 
Das Nämliche gilt wohl im Allgemeinen für die gesammte 
Unglückschronik der Alpen. Wir haben Gipfel, deren Ersteigung 
einen ganzen Mann erfordert, auf welchen sich noch
niemals ein unglücklicher Zwischenfall abspielte, und andere, die
man durch einen Spaziergang erreicht, welche aber durch allerlei
Unglücksfälle schier in übeln Ruf gekommen sind. Bei einer der
ersten Ersteigungen des gewaltigen Triglav in Krain wurden
mehrere der Reisenden auf der Spitze vom Blitze erschlagen. Seit
der Zeit haben zahllose Besteigungen stattgefunden , ohne daß jemals 
wieder eine Hiobspost von diesem Berge ins Land gedrungen
wäre. Ein Tauernübergang ist das eine Mal eine Spielerei,
während er das andere Mal ganze Gesellschaften in Todesnoth
gebracht hat. Mancher Berg, welcher jetzt von Volk aus
aller Herren Ländern überlaufen wird, wurde von früheren Ersteigern 
nur unter unsäglichen Mühseligkeiten und Gefahren erobert. 
Jedenfalls ist es bei der Beurtheilung, ob diese oder jene
Spitze gefährlich ist, mindestens eben so nothwendig, die Launen
des Himmels, den dermaligen Zustand der Schneebedeckung, die
Frage, ob Früh- oder Spätsommer, in Berücksichtigung zu ziehen,
wie die plastischen Umrisse des Berges. Das Allerwichtigste
bleibt aber die Frage nach dem Menschen selbst, der die Reise
unternehmen will, denn der Satz, daß Jedermann seines eigenen
Schicksals Schmied ist, bewährt sich nirgends zutreffender als im
Kampfe mit den Gewalten des Hochgebirges.“
Der Botanikus schwieg eine Weile. Mehrere aus der Gesellschaft baten ihn, uns die Erzählung irgend einer seiner abenteuerlichen Fahrten zum Besten zu geben.
Er besann sich nicht lange, sondern erwiederte bald, daß es ihm nirgends schlimmer ergangen sei, als bei einer Besteigung des –kogels.
Ich unterlasse es hier, den vollen Namen dieser prachtvollen Spitze beizusetzen. Sie ist seither in die Mode gekommen, und es könnten sich Leute finden, die in einem solchen Berichte eine ungerechtfertigte Anschwärzung eines harmlosen Berges erblickten. Im Uebrigen thut auch der Name wenig zur Sache.
Der Botanikus begann:
„Ich hatte im Anfang des Sommers auf dem hohen Gebirge sowohl auf der Süd- als auch auf der Nordseite den Samen einiger Silenenarten eingesetzt, weiche noch in der Schneeregion gedeihen. Nunmehr wollte ich in schon weit vorgerückter Jahreszeit nachschauen, wie weit sich die Pflanzen auf der Mittagsseite im Verhältniß zu jenen auf der Schattenseite entwickelt hätten. Ich hoffte, eine lehrreiche Erfahrung über den Einfluß des Sonnenlichtes in jener Höhe zu gewinnen. Es war schon Ende
[675] September, doch das Wetter außerordentlich schön und der Gletscher
fast gänzlich schneefrei, wie es von unten mit dem Fernrohre leicht
überschaut werden konnte.
Ueber meiner Unternehmung waltete von allem Anfang an
trotzdem ein Unstern. Es schien, als ob sämmtliches Mißgeschick,
welches in den Alpen überhaupt möglich ist, alle seine Register
aufgezogen hätte.
Der erste unliebsame Zwischenfall war schon der, daß ich auf
den Wochentag nicht Obacht gegeben hatte. Es war in der Abenddämmerung 
eines Sonnabends, als ich in dem hoch gelegenen
Gebirgsdorf ankam. Ich hatte übersehen, daß ich am nächsten
Morgen, an einem Sonntage, nicht zur richtigen Stunde würde
aufbrechen können, weil an diesem Tage der Führer nicht fortgeht, 
ohne vorher dem Frühgottesdienste beigewohnt zu haben.
Bis derselbe von der weit entlegenen Kirche zurückkam, war der
um diese Jahreszeit bereits so beschränkte Tag um kostbare
Stunden verkürzt.
Das war der erste Fehler. Ich machte aber alsbald einen
noch viel bedenklicheren. Im Wirthshause saß ein Tourist, welcher
ursprünglich nur die Absicht gehabt hatte, bis hierher zu kommen,
um sich den vergletscherten Hintergrund des Thales zu betrachten.
Als derselbe von meiner Absicht hörte, stellte er sich alsbald vor
und bat mich, mit von der Partie sein zu dürfen. Der Mann
sah zwar ziemlich kräftig aus, jedoch mochte ich nicht ohne
weiteres zusagen.
Ich fragte ihn, ob er bereits auf irgend einer Hochspitze
gewesen sei.  Er antwortete:
,Ich habe den Großen Venediger bestiegen.‘
‚Das ist kein Berg,‘ entgegnete ich.
Der Fremde schaute mich verwundert an, zog ein Buch aus
der Tasche und sagte: ,Laut Baedeker ist der Große Venediger
3673 Meter hoch.  Der Kogel hat nur 3200 Meter.‘
Ich zuckte die Achseln. Die Bergerfahrung eines Mannes,
welcher Schwierigkeiten in solcher Weise nach der Höhe abschätzt,
konnte unmöglich eine entsprechende sein. Indessen erzählte er
mir von manch anderer Besteigung, die er da und dort unternommen 
hatte – kurzum, während des Abends, theilweise auch
unter dem Einflusse eines guten Rothweins, schwand allmählich
mein Bedenken, und ich machte keine Einwendung mehr dagegen,
daß der Fremde, der seines Zeichens ein Ingenieur aus Mitteldeutschland 
war, sich an dem Gange betheiligte.
Am nächsten Morgen erwarteten wir vergeblich die Rückkehr
des Führers aus der Kirche. Statt seiner kam ein Knabe,
welcher uns die Meldung machte, der Mann sei um Mitternacht
nach dem weit entfernten Marktflecken fortgegangen, um einen
Thierarzt zu holen, da seine Kuh von einem plötzlichen Unfall
betroffen worden war.
Es blieb uns also nur übrig, entweder den Gang aufzugeben 
oder uns nach einem anderen Führer umzuschauen. Das
war aber damals nicht so leicht wie heute. Jetzt hat der Alpenverein 
in allen Thälern Führer, die von ihm aufgestellt oder
beglaubigt sind, zuverlässige Leute, die ihre Befähigung nachweisen
können und bei denen man weiß, mit wem man es zu thun
hat. In unserem Falle war die Sache anders. Der Wirth
stellte uns einen starken Burschen vor, den er für unsere Unternehmungen 
empfahl. Hinterher machten wir allerdings die Erfahrung, 
daß derselbe niemals auf dem Berge gewesen war, nicht
einmal den sich unten hinziehenden Paß je überschritten hatte
und auch im Uebrigen die Bezeichnung eines nichtsnutzigen Menschen
verdiente. Seine Empfehlung verdankte er dem Umstande, daß
er dem Wirth für Getränke etliches Geld schuldete und der
Wirth sich bei dieser Gelegenheit mit dem Führerlohn des Mannes
bezahlt zu machen hoffte.
Ein wenig Aberglauben könnte vielleicht unter Umständen
nicht schaden. Nachdem sich bereits das eine und andere Hemmniß
vor mir erhoben hatte, hätte ich den Gang aufgeben sollen. Indessen 
war das Wetter über alle Beschreibung schön, der Spätherbst 
mit seinen Schneefällen stand vor der Thür, und es erschien 
mir zu verlockend, vor Abschluß der schönen Jahreszeit
noch diesen Gang zu unternehmen und zum letzten Mal in diesem
Jahre die Welt aus dem Reiche des Glanzes herab zu betrachten.
Es war mehr als acht Uhr Morgens, als wir unseren Weg
antraten, wenigstens um vier Stunden zu spät. Wir waren noch
keine Stunde gegangen, als meinen Gefährten noch innerhalb
der Waldregion ein erster Unfall traf. So warm, ja heiß
uns die Sonne anschien, wenn wir zeitweilig auf eine Blöße
hinaustraten, so hartnäckig stockte noch die Kälte der langen Nacht
an den beschatteten Seiten der Berghalden.  Wir stiegen an
mehreren Wasserfällen vorüber, die uns mit ihrem Staube eisig
annetzten. Plötzlich hörte ich vor mir einen Schrei. Mein Gefährte, 
der Ingenieur, fuhr blitzschnell über einen steilen Hang
zwischen abgehackten Baumstämmen in die Tiefe.
Zur Linken rieselte eine starke Quelle, deren Wasser, sich
auf dem stark geneigten Boden ausbreitend, allmählich sich in
einen Eiswulst verwandelt hatte. Auf diesem Eiswulst lagen
bereifte, welke Blätter, welche der Herbstwind dorthin geweht
hatte. Auf den Blättern war mein Gefährte ausgeglitten und
abgestürzt.
Zum Glück konnte er sich etwa zehn Meter weiter unten
festhalten. Er krabbelte mühsam neben der Art von Miniaturgletscher, 
über welchen er abgeglitten war, herauf. Diesmal war 
er mit einem blutigen Knie davongekommen.
Als wir die Waldregion im Rücken hatten und bei den
letzten zerzausten flechtenbehangenen Tannen und Zirben angekommen
waren, wurde uns eine Ueberraschung zu Theil.
Von dem letzten Rasen weg bis hinauf zu einem Halbkreis
von Felsen, auf welchen der Gletscher aufliegt, zieht sich eine
steile Geröllhalde. Diese, ein wahres Sammelbecken für hineingewehten 
Schnee, war in ihrer ganzen Ausdehnung von tiefem
Neuschnee überlagert, was wir freilich von unten aus nicht zu
erblicken vermocht hatten.
Jetzt war es an uns, den Unterschied zwischen Schatten
und Sonne ordentlich zu studiren. Es war furchtbar, eine wirkliche
Hölle, was wir an Glanz und Hitze auszustehen bekamen, während
wir im tiefen Schnee steil in die Höhe wateten. Im Hochsommer
hätte ich das vielleicht weniger verspürt, aber der Körper war
durch die vorangegangene Kühlung bereits empfindlicher geworden.
Einen aus dem Schnee hervorragenden Block benützte ich, von
Schweiß triefend, einige Augenblicke zur Rast. Mein Gefährte hatte
sich athemlos auf seinen Plaid mitten in den Schnee hineingeworfen.
Als ich im Stande war, einige Worte zu sprechen, machte
ich mir das Vergnügen, laut aus dem Fegefeuer des Dante die
Verse zu citiren: ,Wenn auch langsame Liebe zieht, es zu sehen,
so foltert euch dafür nach gerechter Reue dieser Felsenkranz.‘
Der Dichter schien diese Verse im Anblick eines Menschen niedergeschrieben 
zu haben, dem es gerade so erging wie mir.
In hohem Grade erschöpft erreichten wir endlich den untersten
Rand des Gletschers. Dieser, der vom Thale aus nicht gesehen
werden konnte, bot nun einen ganz anderen Anblick dar als im
Frühsommer. Damals hatte der Schnee die Klüfte verstopft,
wenn solche gegen das untere Ende hin überhaupt vorhanden gewesen 
waren. Jetzt durchzogen weite Spalten das Eis von einer
Felswand zur andern. Es war kein Gedanke daran, über diese
hinwegzukommen.
Da auch der Führer, der sich hier völlig kopflos erwies,
keinen anderen Rath wußte, schlugen wir uns auf der linken
Seite des Gletschers über die glatten, manchmal von langen
Kaminen durchfurchten Felsen hinauf. Bei dieser mühsamen und
nicht unbedenklichen Kletterarbeit, welche uns zu andrer Jahreszeit 
erspart geblieben wäre, steigerten sich die Schmerzen im Knie
meines Gefährten. Sein Gang wurde immer schleppender und
zögernder. Schon jetzt sah ich ein, daß von einer Erreichung des
Gipfels für heute keine Rede mehr sein könne.
Die Frage war jetzt nur noch, ob wir zu dem Quartiere
von heute Nacht zurückkehren oder den Paß überschreiten und die
erste menschliche Ansiedelung jenseit desselben aufsuchen sollten.
Ich entschied mich aus mehreren Gründen für das Letztere. Die
Entfernung war ungefähr die gleiche. Auf der Südseite war der
Gletscher von geringerer Ausdehnung und hoffentlich kein so
lästiges Schneefeld zu überschreiten, wie hier. Was mich aber
hauptsächlich bewog, diesen Ausweg zu wählen, war die Rücksicht
auf eine Knappenstube, die sich dort drüben in ziemlicher Höhe
befand. Im schlimmsten Falle würden wir, so hoffte ich, dort ein
Obdach finden können.
Nachdem ich meinem Gefährten – thatsächlich war ich der Führer geworden – diesen Entschluß mitgetheilt hatte, schlugen wir die Richtung nach der Jochhöhe ein, die nicht mehr weit entfernt war.

[676] Mit dem Fuße meines Gefährten mochte es wohl nicht zum 
Besten bestellt sein; doch war ich berechtigt, aus verschiedenen Anzeichen 
zu schließen, daß es hauptsächlich seine Wehleidigkeit war,
die ihn veranlaßte, alle Augenblicke stehen zu bleiben und zu klagen.
Der Weg, der sich bald an nicht sehr geneigten Felswänden hinzog,
bald steilere, trümmererfüllte Rinnen durchkrenzte, bald über blasiges,
krustiges Eis des Gletschers führte, war nicht allzu anstrengend.
Trotzdem stöhnte und jammerte mein Begleiter, nicht über seinen Fuß,
sondern über die Gefahren und Schrecknisse, von denen er sich umgeben 
glaubte. Wenn er aus der Ferne in das dämmerige Blaugrün 
einer Eisspalte hinabschauen mußte, so stieß er Rufe des
Entsetzens aus, als ob er schon mitten darinnen läge. Manchmal
erklärte er plötzlich, nicht weiter gehen zu wollen. Ich mußte
dann alle Vernunftgründe aufbieten und ihm zusprechen. Kurzum,
wir kamen nicht vorwärts.
Mittlerweile konnte ich mir jedoch selbst nicht mehr verhehlen, 
daß unsere Lage zu allerlei Befürchtungen Anlaß geben
mochte. Schon färbte sich der Gipfel zu unserer Linken, dem
mein Reiseplan gegolten hatte, mit der tiefrothen Gluth der
sinkenden Sonne, und wir befanden uns noch immer in der Eisregion, 
ja wir hatten noch nicht einmal die Paßhöhe erreicht,
welche überdies, soviel ich wußte, nur durch einen sehr steilen
Kamin erreicht werden konnte. Der Führer hatte zwar (und das
war das einzige Zeichen von Sorgsamkeit, das ich an ihm bis
jetzt wahrnahm), in Voraussicht, daß wir in die Nacht hineinkommen 
würden, eine Laterne mitgenommen. Aber was konnte
uns die auf solchem Boden nützen?
Das Einzige, was mir einige Zuversicht einflößte, war die
Klarheit des Himmels. Da vor einigen Tagen Vollmond eingetreten 
war, so konnte ich hoffen, daß das Licht dieses Gestirnes
hinreichen würde, uns jenseit des Joches bis zu einer bewohnten
Stätte zu geleiten.
Ich beschloß deßhalb, als es zu dunkeln begann, in ganz
geringer Entfernung vom Kamin, der zum Joch hinaufführte,
eine Raststätte aufzusuchen und dort so lange zu warten, bis der
Mond aufgegangen sein würde.
Es giebt nicht leicht ein Ungemach, das nicht auch seine
Lichtseite hätte.  Wäre ich nicht von dem Genossen begleitet gewesen, 
durch dessen Unbeholfenheit mein Gang um Stunden verzögert 
wurde, so hätte ich die wundervollen Schaustücke dieses
Abends wohl niemals erlebt.
Es wurden wenige Worte gewechselt, während wir in der
eisigen Wüste auf unserem Rastplatze saßen oder mitunter, um
die Kälte abzuwehren, auf und ab gingen.
Hier und dort sahen wir eine Schwalbe oder einen andern
Zugvogel, der schon vor Wochen beim Flug über den Paß erfroren 
war, auf dem Eise liegen. Nichts regte sich. Wir hörten
nur das Summen der Wasser, welche noch unter der Nachwirkung
der Tageshitze reichlicher aus den Eisthoren des Gletschers abflossen, 
und manchmal das Dröhnen von Felsblöcken, welche aus
den steilen Kaminen niederstürzten. Diese Stürze wurden offenbar
durch geringfügige Aenderungen im Umfange der Körper, welche
die plötzliche Erniedrigung der Wärme bewirkte, verursacht. Wir
wohnten geheimnißvollen Auftritten im Innersten der Naturwerkstätte 
bei, Auftritten, durch welche die Oberfläche der Erde 
im Laufe ungemessener Zeiten umgestaltet wird.
Plötzlich schien es mir, als schöben sich finstere, furchtbare
Riesengestalten über das noch mattblinkende Eis hinweg. Zugleich
donnerte es aus verschiedenen Klüftungen heraus, als ob Hunderte
von Kanonen ihren Kampf gegen einander begonnen hätten. Die
alten Frostriesen waren über die Welt gekommen und Thor suchte
sie mit seinem Hammer zu zerschmettern.
Die Oberfläche des Gletschers wurde goldflüssig im Lichte
des eben aufgegangenen Mondes. Die Riesen aber, das waren
die Schatten der Zacken, die sich über den starren Eisstrom hinzustrecken 
und zu regen begannen. Sie blieben nicht stätig. Wenn
die Mondscheibe hinter einen Felskamm trat, verschwanden sie ins
Reich ihrer heimathlichen Finsterniß, um alsbald mit den aufs
Neue hervorbrechenden Strahlenfluthen sich wieder hervorzuwagen.
Wenn ich, um das Alles näher zu betrachten, weiter gegen
die beleuchteten Stellen vorschritt, sah ich mich mit meinem
Schatten den Riesen beigesellt. Langsam rückten wir schwarze
Gestalten alle vor gegen das Eis und die Moränenblöcke hin – 
eine wunderliche Gesellschaft im Wandelspiele der Welt.
Nunmehr war es Zeit, an die Fortsetzung unserer Reise zu denken. 

[695] Nur der steile Kamin trennte uns noch von der Jochhöhe. Am
Tage wäre es kein Kunststück gewesen, denselben zu durchklettern, 
da man die Eisplatten und gefrorenen Schneekrusten,
melche hier und da seinen geneigten Geröllboden unterbrachen,
wohl entweder vermeiden oder mit einiger Vorsicht gefahrlos 
begehen konnte. Nunmehr lag aber der dunkle Schatten der Nacht
in der engen Röhre, in welche die Mondstrahlen keinen Eingang
fanden.
Trotzdem erreichten wir so ziemlich ohne absonderliche Anstrengung 
ungefähr die Mitte des Kamins. Der Ingenieur keuchte
hinter mir her, der Führer irrlichterte mit seiner nutzlosen Laterne
in einiger Entfernung voraus.
Ich weiß nicht, welche Erscheinungen den Ersteren mit einem
Mal so in Schrecken versetzten, daß er stehen blieb und erklärte,
unter keinen Umständen weiter gehen, sondern den Rückweg einschlagen 
zu wollen. Waren es einige Steine, die, vom Fuße des
Führers gelockert, an uns vorüberflogen, war es die Furcht, auf
dem Anstieg zum Joch noch weiteren Schwierigkeiten zu begegnen,
oder die Gesammtwirkung der Ermüdung und der nächtlichen
Einöde – genug, er erklärte, nicht weiter gehen zu können.
Das war unter den vorwaltenden Umständen der reine Unsinn. 
Da alle meine Vorstellungen nichts fruchteten, so stand ich
eine Weile rathlos da, denn mir selbst fiel es nicht ein, den
Rückweg einzuschlagen.
Nun kam mir ein Gedanke – der Himmel weiß, woher.
Vielleicht flüsterten mir ihn die Unholde der Nacht zu. Die
Ausführung desselben ist wohl einzig in den Jahrbüchern der
Bergbesteigungen.
Ich trat zum Führer hin, der weiter oben stand, und
wechselte mit ihm längere Zeit Worte, welche der Ingenieur nicht
vernehmen konnte. Zuerst wollte jener durchaus nicht auf das
eingehen, was ich ihm zumuthete. Endlich hatte ich aber seine
Bedenken dennoch überwunden.
Da geschah das Unerhörte. Mit einem Mal stand der
Führer an der Seite meines Genossen und brachte ihm unter
gräulichen Flüchen, indem er ihn zugleich vorwärts schob, einen
Hieb nach dem andern bei. Er glich in diesem Augenblicke einem
Fuhrmann, welcher mit Gebrüll und Verwünschungen auf ein
Pferd lospeitscht, das vor einem steigenden Hang stehen bleibt.
Es folgte, was ich erwartet hatte. Mein Genosse, dem
über diesen rohen Angriff der Verstand stehen geblieben war,
taumelte willenlos unter den Püffen des Bauernknechtes, ohne zu
wissen, was mit ihm vorging, den Rest des Kamines hinan.
In wenigen Augenblicken hatten wir die Paßhöhe erreicht.
Als wir den Athem wieder gewonnen hatten, nahm der Führer
seinen Hut ab, fiel auf die Kniee nieder und bat meinen Genossen
um Vergebung für das, was er ihm angethan hatte. Dieser
aber hörte kaum auf das, was der Führer vorbrachte. Er blickte
unverwandt in den Kamin hinab und sagte ein über das andere
Mal: ‚Da bin ich herauf gekommen? Nicht um alle Millionen
der Erde würde ich den Weg noch einmal zurücklegen.‘
Ich beschwichtigte ihn, so gut es ging, und suchte das Verfahren, 
das auf ihn angewendet worden war, thunlichst zu entschuldigen – 
eine nicht ganz leichte Aufgabe. Er hatte indessen
den guten Geschmack, glatt über die Sache hinwegzugehen, und
war offenbar selbst froh, daß er auf irgend eine Weise über das
Joch hinüber befördert worden war.
Ich glaubte nun, daß wir das Schlimmste hinter uns hätten.
Es dauerte aber nicht lange, bis ich meinen Irrthum erkannte.
Der Gletscher auf dem Südhang war allerdings nicht so ausgedehnt, 
aber unter dem Einflusse der Sommerhitze in einem viel
höheren Grade zerrissen und zerklüftet worden als die Eisfelder
auf der Nordseite. Als ich den Führer über den einzuschlagenden
Weg befragte, zeigte es sich, daß er dieses ,Kees‘ niemals betreten 
hatte. Sein Verstandeslicht half uns also da noch weniger als seine Laterne.
Wir geriethen alsbald in ein Labyrinth von Gletschertischen
und Spalten, deren Wände, wenn sie vom Mondlicht getroffen
wurden, in einem unheimlichen Grüngold schimmerten. Unvergeßlich 
bleibt mir jene Wanderung.
In der Erinnerung treten die lästigen und bösen Seiten
eines Erlebnisses mehr zurück, es bleiben dafür die anregenden
sogenannten romantischen, stärker haften. Ich will mich jetzt nicht
mehr darüber besinnen, wie oft ich voll Besorgniß auf der nassen,
dünnen, rutschenden Schuttschicht, die an den meisten Stellen das
Eis bedeckte, stehen blieb, um vorzusehen, ob nicht ein Abgleiten
in irgend eine Kluft zu befürchten wäre, oder um einen Ausweg
aus dem Durcheinander von Spalten ausfindig zu machen.
Mein Genosse stürzte mehrmals, indem er sich an steileren
Stellen der Eisfläche auf dem mürben Schutt nicht zu halten
vermochte. Als er wehklagend sich wieder einmal von einem
solchen Fall erhob, verließ mich die Selbstbeherrschung und Geduld,
die ich mir bis dahin bewahrt hatte. Mein Ingrimm über die Unwissenheit, 
Unfähigkeit und den Leichtsinn des Führers machte sich 
in einer furchtbaren Schimpfrede, die ich über denselben ergoß, Luft.
Ich hatte Unrecht. Erstlich war es hierfür lange zu spät
und dann hatte mein Wuthausbruch einen Erfolg, an den ich
allerdings nicht gedacht hatte.  Derselbe sollte sofort eintreten.
Kaum hatte der Widerhall von den Wänden meine mehr geschrieenen 
als gesprochenen Worte wiedergegeben, als ich dicht neben
mir einen Aufschrei vernahm. Mein Genosse war in eine Kluft
abgestürzt, die durch eine Schneebrücke zugedeckt war, welche kaum
zwei oder drei Zoll im Durchmesser hatte. Ich war dem nämlichen
Schicksal nur dadurch entgangen, daß ich, um meine Standrede zu
halten, etwa eine Klafter von ihm entfernt stehen geblieben war.
Mein erster, instinktiver Schrei war nach dem Seil.
Bis jetzt hatten wir dasselbe nicht benutzt, weil es auf dem
sanften Gletscher der Nordseite unnöthig war, und diesseits hatte
ich es abgelehnt, uns anbinden zu lassen, weil ich dem Führer
mißtraute und beim lichten Mondschein hoffen durfte, meinen 
Genossen zwischen den, wie mir schien, allenthalben offenen Klüften,
wenn er sich knapp bei mir hielt, leichter durchzubringen, als
wenn wir Alle zusammengebunden gewesen wären. Hatte ich ihn
doch fast immer, so unnöthig es schien, während dieses letzteren
Theils unserer Wanderung knapp an der Hand gehalten.
Der Führer warf mir das Seil zu und ich beugte mich über
den Rand der Kluft. Ein Mondstrahl fiel auf einen hervorragenden 
weißen Buckel, etwa sieben oder acht Meter unter der
Oberfläche. Auf diesem saß rittlings mein Genosse. Er schrie
mir herauf, daß er sich unverletzt fühle. Der Spalt hatte ein
Aussehen, als ob eine teigige Masse aus einander gebrochen
wäre. Fast allenthalben standen an den Wänden Hervorragungen
einander gegenüber. Ich konnte also vorläufig hoffen, daß mein
Genosse nicht so rasch in die Tiefe sinken würde.

[696] Ich ließ ihm nun den Strick hinab, forderte ihn auf, sich
anzubinden, und rief nach dem Führer, daß er mir beim Ziehen
behilflich sein solle. Keine Antwort. Betroffen schaute ich herum.
Der Führer war verschwunden.
Ich weiß nicht, durch welche plötzliche Erleuchtung mir die
Wahrheit, so unwahrscheinlich sie sein mochte, augenblicklich in
das Bewußtsein trat. Dieser sogenannte Führer, bereits eingeschüchtert 
von meiner Strafpredigt und jetzt durch das Einbrechen
meines Genossen ganz außer Rand und Band gebracht, hatte sich
geflüchtet und war in seiner Dummheit einfach davongelaufen, um
sich irgendwo den Folgen, die er fürchtete, zu entziehen.
Das war nun aber noch nicht das Schlimmste. Mein Genosse rief mir zu, er stütze sich mit seinen beiden Händen auf den Eisbuckel und wage es nicht, denselben auch nur mit einem
Arme loszulassen. Er fürchte sich davor, sich die Schlinge um
den Leib zu legen.
Ich machte ihm begreiflich, daß wir in diesem Falle alle
Beide verloren sein könnten, denn mir bliebe jetzt nichts Anderes
übrig, als zu ihm hinab zu klettern und einen Versuch zu wagen,
ihm selbst die Schleife um den Leib zu legen. Machte ich dabei
einen Fehltritt und glitt ab, so würden wir alle Zwei in der
Kluft begraben sein.
Auch das machte keinen Eindruck auf ihn. So blieb mir
nichts Anderes übrig, als mich ungefähr in der Weise eines
Kaminfegers hinabzulassen. Aus unsichtbarer Tiefe rauschte das
Wasser herauf, aus der Dunkelheit zog sich ein Luftstrom in die
Höhe, der Einem das Mark erstarren machen konnte. Ich nahm
mein Messer zu Hilfe und tiefte, mich vorbeugend, da und dort
Höhlungen aus, in welche ich alsdann die Fußspitze einsetzte.
Auf diese Weise gelangte ich so weit in die Nähe meines
Genossen, daß ich ihn zu berühren vermochte. Aber auch jetzt
wagte er es noch nicht, mir die Hand zu reichen, um das Seil
entgegenzunehmen. Eben so wenig getraute er sich aufzustehen,
obwohl ich ihn mit einer Hand von oben herab festgehalten hätte.
Dabei wiederholte er stets die Worte: ,Es ist umsonst, ich erfriere,
ich erfriere.‘
Indem ich jetzt mich noch weiter, bis auf den Vorsprung
seines Eisbuckels hin, hinabließ, ihn zwang, seine Arme vom Eis
zu entfernen, damit ich ihm die Schleife unter die Achsel schieben
konnte, und mich nur mit einer Hand an einen Eiszapfen der
jenseitigen Wand festhielt, schwebte ich selbst in der alleräußersten
Lebensgefahr. Wenn ich sage: ‚schwebte‘, so ist dieses Wort in
seiner eigentlichsten Bedeutung zu nehmen.
Ich verlor deßhalb auch keinen Augenblick, mich sofort wieder
in die Höhe empor zu zwängen, sowie ich verspürt hatte, daß die
Schlinge unter den Achseln fest saß. Trotz der Kälte in Angstschweiß 
gebadet und schier athemlos, erreichte ich den Rand der Kluft.
Nachdem ich mich etwas gesammelt hatte, rief ich dem Verunglückten 
zu, er möge sich nun mit dem nächsten Rucke, den er
verspüre, aufraffen, seine Kniee ordentlich zu Hilfe nehmen, sich
je nach Umständen mit den Händen am Seile oder am rauhen
Eise halten und sich in die Höhe zerren lassen.
Umsonst. Ich weiß nicht, wie es geschah, aber es ging
nicht. War meine Kraft nicht ausreichend genug, stellte sich mein
Genosse zu ungeschickt oder zu furchtsam – er kam um keinen Fuß
weit in die Höhe. Statt dessen hörte ich, wie er mit schwacher
Stimme herauf rief, ich solle ihn zu Grunde gehen lassen.
Jetzt fiel mir in meiner Angst bei, daß es mir in der
stillen Nacht vielleicht gelingen könne, die Insassen der Knappenstube, 
die auf dieser Höhe einen bescheidenen Bergbau auf Smaragde 
trieben, durch Schreien aus ihrem Schlafe zu erwecken.
Die Knappenstube konnte nach meiner Rechnung in der Luftlinie
kaum mehr als zwei Kilometer weiter unten liegen. Es war
also nicht undenkbar, daß Rufe gehört wurden.
Eben schickte ich mich an, einen durchdringenden Schrei auszustoßen, 
als mir die Stimme in der Kehle erstarb. War es
denn heute nicht Sonntag und wußte ich nicht, daß die Knappen
des Sonnabends ihre Hütten verlassen, um erst Montags früh
wieder zurückzukehren?
Ich gestehe offen, daß ich jetzt unsere Partie für verloren gab.
Wohl versuchte ich es noch unzählige Male, den Verunglückten
emporzuziehem und redete ihm unablässig zu. Aber es rührte sich
nichts und seine Antworten wurden immer schwächer und einsilbiger.
Mit einer Art von Wuth gedachte ich zeitweilig meines
letzten Ganges über dieses Gebirge im Frühsommer. Es war
ein herrlicher Spaziergang durch glänzende Gefilde hindurch gewesen, 
kein Schatten von Anstrengung oder Beschwerlichkeit hatte
mir den wundervollen Tag getrübt. Und jetzt, diese Reihe von
Widerwärtigkeiten, die schließlich an ein offenes Grab führten!
Wie lange es so fort ging – ich weiß es nicht mehr.
Plötzlich hörte ich Geräusch hinter mir auf dem Eise. Als ich
mich umwandte, standen zwei Männer vor mir.
Es waren der Hutmann der Knappenstube und ein Schmied aus dem obersten Dorfe des Thales.
Die Sache hatte sich so zugetragen. Der Hutmann war,
statt wie gewöhnlich an Montagen gegen Morgen, schon vor
Mitternacht aus dem Thale aufgebrochen.  Er hatte sich den
Schmied mitgenommen, der ihm einen Fehler am Pocher ausbessern 
sollte, damit die Maschine schon wieder in Gang gesetzt
werden konnte, wenn in der Frühe die Knappen heraufkamen.
Auf dem Wege waren die beiden Männer dem flüchtigen Burschen
begegnet.  Die Gewissensbisse, welche denselben quälen mochten,
veranlaßten ihn, von seinen Abenteuern wenigstens so viel zu
erzählen, daß diese begriffen, um was es sich handelte.
Für den Augenblick wurde wenig gesprochen. Die beiden
Männer machten nicht viel Federlesens, sondern rissen mit vereinten
Kräften, denen sich meine schon ermüdeten Arme beigesellten, meinen
Genossen an die Oberfläche empor.
Es war höchste Zeit geworden. Wenn mir,“ so schloß der
Botanikus seine Rede, „jene Nacht in der Erinnerung bleibt, so
wird, wie ich glaube, der gute Ingenieur Zeit seiner Tage um so
lebhafter daran denken.“
„Diese Geschichte,“ bemerkte nach einer Weile Justus von
Liebig, „bietet allerdings eine Reihe von widrigen Zufällen, wie
sie in dieser Aufeinanderfolge nicht leicht vorkommen mögen. Daß
sie nicht wesentlich zur Sache gehören, beweist der Verlauf des
früheren Ganges, welchen der Vertreter der lieblichen Wissenschaft,
den wir soeben gehört haben, über den nämlichen Berg hin zurückgelegt 
hat. Ich glaube, daß wir, wenn wir die Geschichte alpiner
Unglücksfälle verfolgen, fast bei jedem derselben auf ein ähnliches
Ungefähr stoßen, das so wenig zur Sache gehört, wie etwa die
Entgleisung eines Zugs in die Fahrordnung. Wenn solche Dinge
einerseits zur Vorsicht mahnen, so wäre es andererseits nicht genug
zu beklagen, wenn dadurch eine oberflächliche Betrachtungsweise
sich von den Wundern der Alpenwelt abschrecken ließe. Jene hohe
und glanzvolle Region ist und bleibt einmal die Rüstkammer, in
welcher sich Leib und Seele neue Gesichtskreise und neue Kräfte
holen. Es ist gewiß kein Zufall, daß der Trieb, in die Welt
dort oben einzudringen, sich gerade in einer Zeit besonders geltend
macht, in welcher der harte Kampf des Kulturdaseins, der philisterhafte 
Eigennutz, die Streberei und die Jagd nach Gewinn dringend
ein Gegenmittel und eine Gegenbewegung herausfordern. So
macht es die Natur ja überall, im Leiblichen wie im Geistigen.
Sie besitzt an sich eine eigene Heilkraft, welche entstehende Schäden
auszugleichen trachtet. Rührt sich hier die rücksichtslose Selbstsucht, 
will sich das Geld auf den Thron der Erde setzen, so regt
sich andererseits der Trieb nach dem seligen Glanze der Höhen.
Lockt hier der Koupon, so winkt dort das Edelweiß.“
Jahre sind darüber hingegangen und ich habe mich oft jener
Stunde zu Höhlenstein erinnert. Am eindringlichsten geschah dies
in den letzten Tagen, als ich wahrnahm, daß man aus einer
Reihe von Unglücksfällen hie und da fast Veranlassung nehmen
will, die Alpenwelt in Bann zu legen. Was verschuldet ist an
jenen Unglücksfällen und was zum Schutze der Touristen geschehen
muß, soll hier nicht untersucht werden. In einer der nächsten
Nummern wird eine berufene Feder diese Frage vor den Lesern der
„Gartenlaube“ erörtern. Das Eine möchten wir aber schon jetzt
betonen: Niemand fällt es ein, andere körperliche Uebungen als
solche für das verantwortlich zu machen, was zeitweilig aus irgend
welchem Grunde dabei Unliebsames vorfällt. – So wollen wir
es auch mit dem Besuche der Alpenwelt halten. Nach wie vor
werden alljährlich die ungezählten Tausende zu ihr emporpilgern
wie zu einer Heilstätte und sich dort die Arznei holen für das, was
das moderne Leben an ihnen verbrochen hat und verbrechen wird.