[52] Die Nilbraut war ein unglückliches Opfer ägyptischen Aberglaubens,
welches in früherer Zeit, wenn der Nil zögerte zu steigen und das Land
zu überschwemmen, in die Fluth gestürzt wurde. Solche Opferung kam
auch noch vor zur Zeit, als das Heidenthum der Aegypter längst christlicher
Gesittung gewichen war und die fanatischen Anhänger des Propheten
siegreich in das alte Nilland eingedrungen waren. Wenigstens in dem
neuen Romane von Georg Ebers, der diesen Titel führt (Stuttgart
und Leipzig, Deutsche Verlagsanstalt), bildet ein solches Jungfrauenopfer
den Höhepunkt der Handlung: wir wissen nicht, ob der Dichter an eine
geschichtliche Thatsache anknüpft oder ob diese Erneuerung alter Bräuche
in so später Zeit eine freie Erfindung seiner Phantasie ist.
Der neue Roman von Ebers beginnt mit der Darstellung von Vorgängen,
welche die Theilnahme der Leser alsbald gefangen nehmen: es
ist das um so höher anzuschlagen, als Vieles, was uns da vorgeführt
wird, am Anfange sehr fremdartig gemahnt. Mit einem hohen Beamten,
welcher den Titel Mukaukias führt, müssen wir uns erst allmählich befreunden,
und die Glaubensstreitigkeiten zwischen den melchitischen und
jakobitischen Christen, die sich gegenseitig mit grimmem Hasse verfolgen,
sind auch nicht danach angethan, uns sonderlich zu interessiren. Sie
bilden zwar einen Angelpunkt der Handlung; aber erst, wenn wir für
die Menschen, welche in diese Kämpfe verwickelt sind, ausreichende Theilnahme
gewonnen haben, überwinden wir das Fremdartige dieser uns so
fernliegenden dogmatischen Streitigkeiten und folgen mit Antheil den Geschicken
der Einzelnen, die in diese häßlichen Kämpfe eines beschränkten
Glaubensfanatismus verstrickt sind.
Die Heldin des Romans, Paula, ist eine Griechin, deren Vater, ein
tapferer Streiter im Kampfe gegen die Moslemin, verschollen ist und die
bei ihren Verwandten in der Familie des Statthalters in Memphis lebt.
Der Sohn des Hauses, Orion, von Byzanz zurückgekehrt, soll ein reiches
Mädchen in Memphis heirathen; sein Herz aber gehört der schönen Paula,
die sich indeß anfangs von dem Ungetreuen abwendet. Der Diebstahl
eines prachtvollen Smaragds, dessen sich Orion schuldig macht, den er
aus einem vom Vater gekauften Teppich entwendet und einer früheren
Geliebten nach Konstantinopel schickt, entfremdet ihm Paula’s Herz noch
mehr; Orion verleitet die ihm bestimmte Braut Katharina zu falscher
Aussage vor Gericht; Paula, welche Orion verderben konnte, da
sie Zeugin jenes Diebstahls war, verschont ihn. Wie nun jener
Smaragd mit einem andern, welcher Paula gehört und den sie veräußert,
um einen Boten zu bezahlen, der ihren verschollenen Vater aufsucht, verwechselt
wird: das hat einen gewissen märchenhaften Reiz, und in der
That liest sich der erste Band wie ein buntes orientalisches Märchen.
Auch später tauchen Gestalten auf, die aus den Erzählungen einer Scheherezade
entsprungen zu sein scheinen: so der fanatische ägyptische Magier,
welcher Paula um jeden Preis verderben will, und der schwarze Vicefeldherr
des Kalifen, Obadah, ein grimmes Raubthier. Paula und Orion
haben sich wiedergefunden; aber da sie die Flucht melchitischer Nonnen
begünstigten, verfallen sie dem Gericht der arabischen Machthaber und
der christlichen Geistlichen. Da zugleich die Seuche Aegypten verheert,
der Nil nicht steigen will, so wird die zum Tode verurtheilte Paula dazu
bestimmt, das Opfer des Stromgottes zu werden. Alles ist schon zum
Feste gerüstet, das Opfer soll in die Fluth gestoßen werden: da erscheint
Katharina, die an Paula’s Stelle sich freiwillig dem Tode weiht.
Dieser Roman von Georg Ebers, der nur in der Mitte etwas zu
sehr ins Breite geht, während der erste und letzte Band interessant und
spannend sind, ist mit vielem Geschick entworfen und bewährt eine
originelle Erfindungskraft; alle Fäden sind gut geschürzt und gleiten dem
Dichter nirgends aus der Hand. Daß seine Phantasie dabei nicht
ins Blaue schweift, sondern durch geschichtliche Studien wohlgeschult ist,
giebt dem Ganzen einen festen Halt, und durch Klarheit der Darstellung
vermag uns der Verfasser in einer Zeit zu orientiren, in welcher sich
Aegypten in einen bunten Völkermarkt verwandelt hatte und die
Glaubenskämpfe innerhalb der christlichen Kirche wie zwischen den Christen
und den Moslem mit ihren oft verwirrenden Stichwörtern durch einander
wogten.
Der Dichter, dessen andauerndes, schweres Leiden die allgemeinste
Theilnahme erweckt, hat in Richard Gosche („Georg Ebers“, Leipzig,
Schloemp) einen Biographen gefunden, der seinen Verdiensten durchaus
gerecht wird. †