[17] Das Original-Manuskript der „Wacht am Rhein“.
Im Mai vorigen Jahres machte die Nachricht, daß das Originalmanuskript
des Schneckenburger’schen „Die Wacht am Rhein“ durch Vermittelung eines Berner Banquiers in die Hände der deutschen Gesandtschaft gelangt sei, die Runde durch die Tagesblätter.
Unterzeichneter war hierüber nicht wenig erstaunt, da er bisher der 
Meinung gewesen war, selber der glückliche Besitzer dieses
Schriftstückes zu sein, und das mit um so größerer Berechtigung,
als seiner Zeit die näheren Umstände in Burgdorf allgemein bekannt
waren und viel besprochen wurden, ohne daß von irgend welcher Seite
Einwendungen erhoben worden wären.
Gerade diese näheren Umstände aber sind es, die für die Echtheit
des Manuskriptes entscheidend sprechen, und es dürfte auch für
ein größeres Publikum von Interesse sein, dieselben kennen zu lernen.
Vor Allem werfen wir einen Blick auf das Manuskript selbst, das 
wir nachstehend in getreuer zinkographischer Nachbildung, um ein
Geringes verkleinert, wiedergeben. Es zeigt sich sofort, daß wir es nicht
etwa mit einer späteren Abschrift von der Hand des Dichters zu thun
haben; denn obgleich das Manuskript mit Tinte geschrieben ist, findet sich 
eine ganze Anzahl Abänderungen: die Endreime sind zum Theil korrigirt, 
auch der Titel ist verbessert; die beiden Zeilen, die den bekannten Refrain 
bilden, schlossen in der ursprünglichen Fassung des Liedes nur die letzte 
Strophe ab und lauteten zuerst:


„Lieb Vaterland, magst ruhig seyn
Fest steht die treue Wach’ am Rhein!“


sodann:


„Fest steht wie treu die Wach’ am Rhein“


zuletzt:


„Fest steht und treu die Wach’ am Rhein!“


und endlich, gleichzeitig mit Feststellung des Titels „Die Rheinwacht“ 
wird aus der  „Wach’“ die „Wacht“ am Rhein. Das aber sind Korrekturen,



[18] 

wie sie später bei einer bloßen Abschrift nicht mehr vorgekommen wären. 
Lassen wir ferner einem Manne das Wort, der selbst dabei gewesen, als das Lied zum 
ersten Male verlesen und gesungen wurde.
Bekanntlich war es der verstorbene Professor der Theologie K. 
Hundeshagen in Bonn, der zuerst den Namen des Dichters nannte sowie 
über die Entstehungsgeschichte der „Wacht am Rhein“ nähere 
Einzelheiten veröffentlichte. Es geschah dies durch die „Köln. Zeitung“ im 
August des Jahres 1870. Der betreffende Aufsatz steht mir 
gegenwärtig nur noch in der Form zur Verfügung, wie ihn J. C. Lion 
seinem Buche „Kleine Schriften über Turnen von A. Spieß, nebst 
Beiträgen zu seiner Lebensgeschichte“[1] einverleibt hat. Er trägt den Titel 
„Wie die Wacht am Rhein zum ersten Male gesungen ward“. U. a. sagt 
Hundeshagen darin: 
„Die Entstehung des Liedes fällt in die Monate Januar und Februar 
1840[2], die Zeit, als die französische Regierung, den kriegslustigen Thiers 
an der Spitze, um den Pascha von Aegypten, Mehemed Ali, wider die 
zum Schutze der hart bedrängten Pforte ins Mittel getretene Quadrupel-Allianz 
der Großmächte zu unterstützen, einen europäischen Krieg in Aussicht 
stellte, welcher ausgesprochenermaßen Frankreich zugleich die durch 
die letzten Friedensschlüsse verloren gegangene Rheingrenze wieder 
verschaffen sollte.
Aus der damaligen Begeisterung der Deutschen für den Schutz des 
bedrohten vaterländischen Bodens, aus welcher unter Anderem das berühmte 
Rheinlied von N. Becker: ‚Sie sollen ihn nicht haben‘ hervorging, entsprang 
auch das Lied Max Schneckenburger’s: ‚Die Wacht am Rhein‘. 
Ich selbst habe um jene Zeit das Lied in Gegenwart des Dichters in 
einem Kreise von Freunden zu Burgdorf im Kanton Bern unter stürmischem 
Beifall verlesen und, wenn auch noch nicht künstlerisch in Musik 
gesetzt, singen hören.
Es hatte sich nämlich in dieser regsamen Schweizerstadt, um jene 
Zeit zugleich ein Mittelpunkt der Bewegung des Kantons Bern, seit dem 
Anfange der dreißiger Jahre auch eine ziemlich zahlreiche Kolonie von 
Deutschen gesammelt, theils den geschäftlichen Kreisen, theils dem Lehrerstande 
angehörig. Ein Theil derselben bildete, zusammengehalten durch 
lebendiges deutsches Nationalgefühl und gemeinsame Anschauungen in 
Sachen des Vaterlandes, einen auch in geselliger Hinsicht unter sich verbundenen 
Kreis, welcher sich besonders im Winter Samstag Abends zu 
einem Glase Wein in dem ‚Stadthause‘ zu versammeln pflegte, dem sich 
aber auch gern einzelne der besten Männer aus der schweizerischen 
Einwohnerschaft der Stadt anschlossen. Die Seele dieses Vereins war 
mein leider längst verstorbener unvergeßlicher hessischer Landsmann und 
Universitätsfreund von Gießen und Halle her, Adolf Spieß von 
Offenbach, damals Lehrer an der Stadtschule in Burgdorf, nachmals in der 
pädagogischen Welt so berühmt geworden durch seine zahlreichen und 
eingreifenden Schriften über das Turnwesen und als Begründer der 
Musterturnanstalt in Darmstadt, ein Mann voll Geist, Feuer und Leben. 
Außerdem gehörten zu diesem Kreise zwei Lützow’sche Jäger, die Pädagogen 
Langenthal aus Erfurt und Middendorf aus Unna in Westfalen, bereits 
ältere Männer, welche durch ihre Mittheilungen aus den Befreiungskriegen 
der Unterhaltung patriotischen Nahrungsstoff zuführten und namentlich oft 
auf Spieß eine zündende Wirkung ausübten …
In diesen Kreis trat nach seiner Uebersiedelung auch Max 
Schneckenburger ein, und bald bildete sich zwischen ihm und Spieß ein warmes 
Freundschaftsverhältniß, welches für beide Männer reiche Früchte trug.
Durch Spieß wurde mir häufig Nachricht über die fortgehenden 
wissenschaftlichen Beschäftigungen des Freundes zu Theil, der damals zugleich 
anfing, in einige politische Zeitschriften Beiträge zu liefern; außerdem 
waren gelegentliche Besuche in Burgdorf zum ‚Samstag‘ mir eine erquickende Erholung.
Es läßt sich denken, welch lebhafte Bewegung in diesem kleinen Kreise 
die Thiers’sche Kriegsdrohung hervorrief. Wiederholt hatte zwischen Spieß 
und mir schon ein Gedanken- und Gefühlsaustausch über dieselbe 
stattgefunden. Da schrieb mir der Freund plötzlich: „Komm doch zum nächsten 
Samstage unfehlbar zu uns nach Burgdorf; Max Schneckenburger hat 
ein herrliches Lied gedichtet ‚Die Wacht am Rhein‘.“ Ich ermangelte 
nicht, der Einladung zu folgen und war kaum angelangt, als Spieß mit 
gewohntem Ungestüme an mich heranstürmte und das Lied vorlas, welches 
jetzt in Aller Munde ist. Am Abend aber wurde die Vorlesung im 
Stadthause in Gegenwart des Dichters selbst wiederholt und diesem für seine 
schöne Schöpfung der wärmste Dank von Seiten aller Anwesenden 
dargebracht. Spieß aber, der zwar kein Komponist war, aber ein trefflicher 
Sänger und gewaltiger Gesangsfreund, auch auf dem Klaviere leidlich 
Bescheid wußte, setzte sich an das Instrument und intonirte mit seiner 
mächtigen Koncertstimme nach irgend einer von ihm improvisirten Melodie 
das Lied des Freundes unter einer von ihm eben so improvisirten 
Klavierbegleitung. Wir Uebrigen hörten zuerst andächtig zu, fielen aber schon 
vom zweiten oder dritten Verse an in den schönen Refrain mit ein ‚Lieb 
Vaterland, magst ruhig sein, fest steht und treu die Wacht am Rhein.‘
Von dieser getrosten, durch die großen Ereignisse der letzten Tage so 
wunderbar bestätigten Ueberzeugung erfüllt, gingen wir aus einander.
Seit jenem Abende sind dreißig Jahre verflossen. Die wenigsten von 
den Samstagsgenossen, welche damals das Lied zum ersten Male hörten 
und mit sangen, sind noch am Leben. – 
Erst der unvergessene Refrain führte mich auf eine sichere Spur, und 
die Nachricht von der Mendel’schen Komposition mit ihrem M. Sch. machte 
schließlich aller meiner Ungewißheit ein Ende. So macht es mir nicht
[19] geringe Freude, dem deutschen Publikum den so lange gesuchten Namen 
des Dichters nennen und dem mir aus vielen speciellen Gründen überaus 
theuern Württemberg zur Einreihung in seinen ohnehin so reichen 
Sängerkreis übergeben zu können.
     Bonn, 11. August 1870.

Dr. K. Hundeshagen 
Professor an der ev. theol. Fakultät.“     
Während Hundeshagen diese Zeilen schrieb, befand sich das Original-Manuskript 
der „Wacht am Rhein“, das an jenem denkwürdigen „Samstagsabende“ 
meinem Vater gedient und von da ab in seinen Besitz gekommen 
war, in unserer damaligen Wohnung in Paris. Es hatte sich
unter den Papieren meines Vaters im Verein mit einer Anzahl anderer
Schneckenburger’scher Dichtungen vorgefunden, die sämmtlich von des
Dichters Hand geschrieben sind und von denen einzelne als Unterschrift
die Buchstaben M. Sch. tragen. Mir waren die Papiere wohl bekannt,
nur glaubte ich, sie rührten von Max von Schenkendorff her, und diesem
Umstande ist es denn zu danken, daß sie trotz vieler Hin- und Herzüge
unseres Hauses dennoch erhalten blieben. Bei Ausbruch des Krieges bewohnten 
wir mit unserer Mutter ein Logis am Boulevard Montparnasse
im südlichen Theile der Stadt. Bis August waren wir, als Schweizer
Bürger, obgleich unsere Sympathien für die „Prussiens“ keineswegs unbekannt 
geblieben waren, doch in keiner Weise angefochten worden. Am
31. August jedoch wurden wir durch einen sergent de ville persönlich 
aufgefordert, als zu den „bouches inutiles“ gehörend, Paris sofort zu 
verlassen; so reisten wir, Alles im Stiche lassend, am 1. September über Dijon
nach der Schweiz. In Bern erfuhren wir zum ersten Male von den 
Kriegsereignissen; gleichzeitig hörten wir auch das Lied, das in Aller Munde war.
Erst in Burgdorf, der Heimat meiner Mutter, wurde mir klar, daß das
M. Sch. meiner Schriften Max Schneckenburger bedeute; hier erkannte ich in
einigen Geschäftsbüchern der Firma Schnell u. Komp., der Schneckenberger
als Theilhaber angehört hatte, dieselben charakteristischen langgestreckten
Züge wieder, wie sie auch meine Schriften trugen; es war also kein
Zweifel mehr, das Originalmanuskript der „Wacht am Rhein“ war gefunden,
nur freilich einstweilen nicht zugänglich, weil es sich noch in Paris befand. Dort
hat es denn auch die Zeit der Belagerung und der Kommune zugebracht,
nicht ohne Gefahr zwar, am Schlusse der letzteren noch zu Grunde zu gehen.
Als wir im Frühjahr 1871 nach Paris zurückkehrten, um unsere Sachen zu
holen, da erzählte man uns, wie nahe unserem Hause Verderben gedroht
hatte. Denn als die Versailler Truppen, die bekanntlich durch die Avenue
du Maine in Paris ihren Einzug hielten, aus dieser in den durch eine
Barrikade versperrten Boulevard Montparnasse einbogen, fiel ein Schuß
und tödtete einen Officier. Der Verrath sollte durch Zerstörung des
Hauses, aus welchem gefeuert worden, geahndet werden, falls der Thäter
nicht erscheine. Schon war eine Kanone aufgefahren, da fand man den
Schuldigen im Keller eines benachbarten Hauses; derselbe wurde sofort
standrechtlich erschossen; unser Haus war gerettet.
Das Manuskript fand sich unversehrt vor. Völlig veränderte neue
Lebensverhältnisse jedoch lenkten bald meine Gedanken von diesem 
Gegenstande ab, und da es auch an einer äußeren Veranlassung fehlte, so 
unterblieb jede Veröffentlichung dieser Thatsachen.
Heute jedoch, wo die Heimat des Dichters, die Gemeinde Thalheim, die
Asche ihres verehrten Bürgers vom Burgdorfer Kirchhofe auf den ihrigen
übergeführt und damit einem Lieblingswunsche des früh Entschlafenen 
Ausdruck gegeben hat, dürfte der Moment gekommen sein, wo auch obige Zeilen
einem größeren deutschen Publikum zur Kenntniß gebracht werden mögen;
gleichzeitig soll damit einem Irrthume begegnet werden, der hierdurch wohl
seine Erledigung gefunden haben wird. Eduard Spieß.     





1. ↑ Rud. Lion, Hof, Grau u. Komp., 1872.
2. ↑ Nachweislich entstand das Gedicht Ende November 1840, die wiederkehrenden Schlußzeilen wurden am 8. December desselben Jahres hinzugefügt. Anmerkung der „Köln. Zeitung“, siehe obiges Buch.