[116] Ein neuer Roman von Jensen. Wilhelm Jensen hat durch seine
bisherigen Werke sich die Anerkennung der Kritik errungen, weil dieselben
den Hauch echt poetischer Stimmung athmen und reich sind an genialen
Schilderungen und Gedanken. Das große Publikum fand indeß in ihnen
manches Fremdartige, das ihm den Genuß einer harmlosen Lektüre verkümmerte:
ein geheimnißvoller romantischer Zug geht durch die Erzählungen;
etwas Märchen- und Sagenhaftes ist darin mit den Verhältnissen des
modernen Lebens oder mit den geschichtlichen Thatsachen in eigenartiger
Weise verknüpft; der Dichter giebt manche schwer lösbare Räthsel auf und
rückt vieles in eine düstere Beleuchtung. Selten treten seine Gestalten aus
dem Halbdunkel heraus, das sie umgiebt. Die blaue Blume der Romantik
hat sich die Muse von Jensen wie die von Novalis vorgesteckt, und wie
diejenige Jean Paul’s liebt sie oft, ihren phantasievollen Träumereien und
selbstgenugsamen Gedankengängen nachzugehen und damit den Fortgang
der fesselnden Handlung zu unterbrechen.
In seinem neuen Roman „In der Fremde“ zeigt die Handlung mehr
Beschränkung und Zusammenhalt, ohne daß der Dichter dabei die Vorzüge
verleugnet, die ihm eigen sind. Die Heldin ist eine Pfarrerstochter,
die sich mit einem Predigtamtskandidaten verheirathet, aber am Tage der
Hochzeit mit einem Edelmann, dem sie in leidenschaftlicher Liebe zugethan
ist, das Weite sucht. Für diesen Frevel bleibt die Sühne natürlich nicht
aus: jene Flucht selbst ist durch eine feine Seelenmalerei erklärt, die
man in dem Werke selbst nachlesen muß; jede auszugsweise Berichterstattung
würde zu leicht einen der feingesponnenen Fäden zerreißen, so daß nur
die an und für sich abstoßende Thatsache übrig bliebe. Die Idylle des
Pfarrhauses ist meisterlich gezeichnet, ebenso der ergreifende tragische
Abschluß. Die Darstellungsweise meidet das Ueberschwängliche, das
manchem früheren Romane Jensen’s eigen ist; sie spart mit den Mitteln
und erreicht um so sicherer die gewünschte Wirkung. †