[195] Eine Revue Kaiser Wilhelm’s vor siebenundsechzig Jahren in Luxemburg.  In einem vergilbten Familienbrief eines preußischen
Officiers in Luxemburg wird von einer Revue erzählt, welche unser greiser 
Heldenkaiser, damals ein Prinz von 22 Jahren, kurz zuvor über die in
der damaligen Bundesfestung Luxemburg stehenden Truppen abgehalten:
eine Schilderung, die heute noch von Interesse sein dürfte. Der 
Premierlieutenant Hübner gedenkt des Ereignisses in nachstehenden schlichten Worten:
„Prinz Wilhelm, zweiter Sohn unseres geliebten Königs, hielt den 
16. und 17. Oktober (1819) Revue über unser Regiment und die übrige
Garnison. Wir haben seine ganze Zufriedenheit und sein höchstes Lob 
davongetragen; der Prinz war sowohl mit der Propreté, als mit allen Evolutionen
völlig zufrieden. Er hat ganz den väterlichen Ernst und mit seinem
Kennerauge sah er jeden Einzelnen; ihm entging nichts. Wohl dem
Vaterlande, wo solche Stützen um den Thron versammelt sind!“
So der Briefschreiber, der längst verstorben, während jener Prinz
Wilhelm erst jüngst nach nahezu sieben Jahrzehnten als deutscher Kaiser
unter dem Jauchzen und Frohlocken der Bevölkerung der wiedergewonnenen
Reichslande Elsaß und Lothringen die Besichtigung ihrer Heerscharen abhielt.