[682] Der Raub in der Thierwelt.


Charakterdarstellungen von Adolf und Karl Müller. Mit Originalzeichnungen von Adolf Müller.


II.

Vor einiger Zeit (vergl. Jahrgang 1886, S. 598 und 635) haben wir ein Gemälde der hervorragendsten Räuber unter den Säugethieren unserer Heimath vor den Augen unserer Leser entrollt. Wir räumen jetzt das Feld den geflügelten Räubern zur Entfaltung der Eigenthümlichkeiten ihres Raubwesens.
Hoch im Aether schwebt über Bergeshängen und Matten der stolze Steinadler. Ruhig zieht er seine Kreise, und es scheint, als wolle dieser Herrscher der Lüste majestätisch den ewigen Frieden der Erdenwelt diktiren. Aber sein Auge sucht nur in der Runde die Gegenstände seiner heißen Mordlust. Es ist wie ein Fernrohr, dieses Auge, welches die Objekte nahe rückt; zusammenziehbar und ausdehnungsfähig erscheint die Pupille und dieser Wechsel vollzieht sich blitzschnell nach Bedürfniß und Umständen. Die Wahrnehmungen werden alle seelisch verarbeitet. Die Beute, welche den Räuber mächtig anzieht zum Ueberfall in die Tiefe, die Nähe des Hirten, die Schwere des Raubes, welcher wie Bleigewicht an den Fängen hängen und den Vogel an den Boden bannen würde, die Gefährlichkeit des bewaffneten Mannes oder die Ohnmacht des Kindes – kurz, eine ganze Summe von Gedanken, Schlüssen und wechselnden Empfindungen drängt sich in der Seele des Adlers zusammen bei aller scheinbaren Ruhe und Gleichgültigkeit. Da tauchen Erinnerungen in seinem Kopfe auf an Thaten der Vortage, der Vormonate, der Vorjahre, und die Uebung im täglichen Ausspähen des weiten Plans in der Runde macht ihn zum Meister in der Kombination, zum Beherrscher seiner selbst, zum Strategen im Guerilla- und Franctireurkriege, den er jedoch entweder nur allein oder in Gemeinschaft des Ehegatten führt.
„Ich habe,“ sagt Girtanner, „den Steinadler und sein Weib oft ganze Alpengebiete so regelrecht absuchen sehen, daß ich in der That nicht begreifen könnte, wie diesen vier Adleraugen bei so überlegtem Vorgehen auch nur eine Feder hätte entgehen mögen. Von der Felsenkante in der Nähe des Horstes gleichzeitig abfliegend, senkt sich das Räuberpaar rasch in die Tiefe hinab, überfliegt die Thalmulde und zieht nun an dem unteren Theile der Gehänge des gegenüberliegenden Höhenzugs langsam in wagerechter Richtung dahin, der eine Gatte stets in einiger Entfernung vom andern, doch in gleicher Höhe, so daß, was dem ersten entgangen, dem nachfolgenden um so sicherer zu Gesicht und was etwa von jenem aufgescheucht, diesem um so bestimmter in die Krallen kommen muß. Auf diese Weise am Ende des Gebirges angelangt, erheben sich Beide, um hundert Meter und darüber aufzusteigen, ziehen in dieser Höhe in entgegengesetzter Richtung zurück, erheben sich sodann wieder und suchen so in weiten Zickzacklinien den ganzen Gebirgsstock aufs Sorgfältigste ab.“
Der Adler weiß auch zu warten und die Zeit zu benutzen; er versucht zu täuschen, gedeckt zu nahen, zu überraschen, jäh herniederzufahren. Charakteristisch bleibt bei seinen Raubthaten die furchtbare Gewalt seines Niedersausens, seines mit allem Kraftaufwande geführten Schlags beim Angriff.
Beim Anblick der Beute senkt sich der kreisende Räuber erst in Schraubenlinien hernieder; dann legt er die Schwingen dicht an und fährt wie ein sausender Pfeil schief zur Erde herab, seine beiden weit vorgestreckten geöffneten Fänge dem Thiere in den Leib schlagend. Um das Gleichgewicht zu erhalten, stützt er sich mit den ausgebreiteten Schwingen und dem Schwanz. Den bissigen, wehrhaften Thieren schlägt er den krampfhaft sich zusammenziehenden Fang um den Hals, um sie zu ersticken, oder deckt das Gesicht, zermalmt mit dem Schlage das Gebiß, während der andere Fang in die Brust oder die Weichtheile sich eingräbt.
Mit furchtbarem Andrang greift auch der Bart- oder Lämmergeier die Beute an. Mit rasenden Flügelschlägen drängt er das widerstrebende Opfer an den Rand des Abgrundes, sucht es zu betäuben, zu blenden, zu verwirren und über die Felswand hinabzustürzen, mit dem Schnabelhaken und den Fängen es fortzureißen zur entscheidenden Stelle, um dann im Siegesgefühl gemessen hinabzuschweben in die gähnende Tiefe.
Was will gegen solche Großartigkeit das niedere Gebahren des Schmutz- oder Aasgeiers sagen, dieses Vielfraßes, von dem wir
[683] uns in raschem Vorübergehen abwenden wollen, um dem Falkengeschlechte 
wieder um so anziehendere Charakterzüge abzulauschen.
Führen wir einen seiner Repräsentanten aus der Nähe, den
gewandten, gefährlichen Feind der Vogelwelt, den Wanderfalken,
vor. Unfähig einen Vogel im Sitz zu schlagen, richtet er sein
Augenmerk beständig auf den Flug der befiederten Wesen. Und
diesen hat er gründlich studirt und weiß ihn weidlich auszunützen,
zu durchkreuzen, zu verwirren, zu überbieten. Verliert er die
Geduld beim Lauern und wollen die Kleinvögel nicht aus dem
Laubwerk der Bäume über Blößen stiegen, so versucht er das
Aufscheuchen durch Umflattern, oder er faßt den freisitzenden
balzenden Staar ins Auge, streicht tief und gedeckt von hinten
heran erhebt sich unmittelbar in seiner Nähe über ihn und schlägt
ihn im Augenblick der Flucht mit vorgestrecktem Fang. Wie ein
Marmorbild unbeweglich sitzt er auf dem Malstein, dem Grenzblock, 
dem Hügel oder dem Baumstrunck; kein Wesen ahnt, was in
seiner Räuberseele vorgeht. Aber die Zeit versteht er nach der Uhr
in seinem Kopfe auszurechnen. 



Bald
rückt der Meisenzug auf den Weidenbäumen 
am Flußufer herauf, schon
verkünden die rüstigen Blaumeisen,
die Vorzügler und Quartiermacher,
die Ankunft der harmlos wandernden
Gesellschaft. Dort ist die Baumreihe
unterbrochen durch eine Blöße von
200 Schritt Länge. Der Falke kennt
die ängstliche Verzagtheit des kleinen
Völkchens, über das Freie hinaus zur
jenseitigen Deckung zu eilen. Zögernd
streben einige voran und kehren, von
schlimmer Ahnung bestellen, in scharfer
Wendung sogleich wieder um. Der
Kopf des Räubers hat sich in spannender 
Fieberregung des heißblütigst
Naturells gehoben, das Gefieder glättet
sich, die Haltung wird eine vorgebeugte.
eben eilt die kleine Schar über die
Blöße. Entschluß und That werden
eins in unmittelbarer Folge, mit gedecktem 
Anstrich ist der Schrecken plötzlich 
da mitten unter dem erschütterten,
jedem Bergungsmittel zuflüchtenden
Völkchen. Doch sogleich ist's wieder
still, Alles wie todt, und eine geschlagene 
Meise im Fang, kehrt der
Falke zurück hinter einen Hügel, mit der kleinen Beute kurzen
Proceß machend.
Wieder sitzt der Lauernde auf seinem Beobachtungsstand. Da
fällt in der Ferne ein Schuß. Wie es den Räuber durchbebt,
wie das Auge Feuer sprüht! Rasch verändert er seinen Standort. 
Dicht an der Weidenallee des Flusses fußt er auf dem
Pfosten einer Schleuse. Jetzt müssen sie jenseits daher gestrichen
kommen, die Stockenten deren Gewohnheit er kennt, und die, vom
Jäger aufgescheucht, an Lieblingsplätzen wieder einfallen wollen.
Hinter den Weidenzweigen streicht er mit ihnen parallel bis zur
Blöße; am letzten Baum hebt er sich über die Enten empor, um
eine derselben in Hast zu schlagen; doch die Bedrohte macht in
der Todesfurcht eine Schwenkung und stürzt sich ins Wasser, das
hoch aufspritzt und den drängenden Falken netzt. Mit einem
Federbündel des Rückentheils der Ente im abgleitenden Fang zieht
der Ernüchterte ab.
Der flinkeste, rascheste und in der Ausführung von jähen
Wendungen geschickteste Räuber ist der Baumfalk, der gerne in
Gemeinschaft mit dem Ehegatten, so sogar selbst zur Herbstzeit
im September, zu Zweien, den Raub ausführt, wiewohl es da
habgierige Zänkereien absetzt, wodurch sogar das glückliche Entrinnen 
dem geraubten Vogel ermöglicht wird. Vor unserem
Hühnerhunde stand eine Wachtel auf, die, von einem Baumfalken
wahrgenommen, sich nach etwa 150 Schritte weitem Streichen
plötzlich in einen Busch fallen ließ. Der Falk war bei ihrem
Einfallen mit seinen Fängen dicht an ihr hergestreift. Die Wachtel
stand zum zweiten Male vor dem Hunde auf und wurde abermals
von dem wieder aus weiter Ferne plötzlich erscheinenden Falken
verfolgt. Ein Schlag mit dem Fang warf sie zur Erde, und
nun schwebte forschend der Räuber über dem Stoppelacker, wo
er die Beute aus den Augen verloren hatte. Wir verscheuchten
ihn und ließen den Hund nochmals vorgehen. Als wir die
Wachtel eben mit der Hand decken wollten, erhob sie sich und
wurde nun mehrere hundert Schritte von uns entfernt die Beute
des dahersausenden Falken, der mit staunenswerther Eile die
Luft durchschnitt und die Wachtel mit kräftigem Schlag niederwarf, 
sie auf dem Boden unter den Fang nehmend. Durch unser
Hinzueilen verscheucht, ließ er die Wachtel fallen.  Kaum aber
war die Erwürgte auf den ohnlängst erst gemähten und mit
jungem Nachwuchs spärlich bedeckten Klee-Acker niedergefallen, so
erschien zu unserem Erstaunen ein Hühnerhabicht, der dicht neben
dem Baumfalken herabrauschte und vor unseren Augen die Wachtel
ganz verschlang.
Der vielseitige Räuber Hühnerhabicht verfolgt die Beute in
die Fluchtstätte hinein, so weit er es vermag. Die Taube
schlägt er nicht selten als eindringender Verfolger im Taubenschlage 
noch, indem er sie da blindwüthend 
überfällt, die Sperlinge,
mögen sie auch wie todt ins Gebüsch
sich niedersinken lasten, greift er mit
dem Fang heraus. Wohl setzt auch
er die volle Kraft und Geschicklichkeit
beim ersten rauschenden Angriff ein,
und zwar nicht selten so sah anstürmend, daß er im Dorngestrüpp
sich selbst gefangen giebt oder an einem
Gegenstande sich verletzt oder sogar
tödtet. Das widerfährt auch seinem
Vetter, dem kleineren Sperber, dessen
Kühnheit und Verwegenheit ihn selbst
auf Vögel in Käfigen vor und hinter
den Fensterscheiben stoßen läßt. Wie
mancher dieser frechem unbändigen
Räuber ist schon in der Stube ergriffen 
worden, in welche er raubmörderisch 
nach einem Vogel seinen
Stoß lenkte! Große List offenbaren
Beide, Hühnerhabicht und Sperber,
auf dem Plane ihrer Räubereien. Mit
dick aufgeblasenem Gefieder sitzt der
Habicht auf einem Baum oder einem
Dach des Gehöftes anscheinend so ungefährlich 
und theilnahmlos, daß wir
die Tauben ganz in seiner Nähe fußen
und ruhen sahen. Wir staunten über die Zutraulichkeit und Harmlosigkeit 
der Tauben, die ihn doch sonst bei der entferntesten Annäherung 
mit Angst und Entsetzen fliehen. Es wollte uns auch
nicht verständlich werden, warum der Räuber nicht zugriff. Da
plötzlich schlägt er eine Taube, die ihm freilich so greifbar erschienen
sein mußte, daß er diese Gelegenheit nicht vorübergehen ließ. Wir
konnten nicht anders schließen, da wir öfters diese Beobachtung
machten, daß die Sättigung durch reichliche Kröpfung und die
behagliche Hingabe an das bei den Raubvögeln wichtige Geschäft
der Verdauung und des Gewöllauswurfes Ursache des langen
Zuwartens und der Zurückhaltung war. Bewunderungswerth ist
auch bei diesem Räuber, wie beim Sperber, die regelmäßige Einkehr
an gewissen Oertlichkeiten, welche oft in der Wiederholung auf
die Minute zutrifft. Auf den Gehöften geht Alles seinen geregelten 
Tagesgang, und sehr bald prägt sich dem feinsinnigen
Sperber jedes Merkmal in Ton und Erscheinung fest ein, welches
Sperlinge, Finken, Goldammern und dergl. Vögel zu. gemeinschaftlichen 
Ausbeutung von Nahrungs- und Futterplätzen vereinigt.
Eine bemerkenswerte Eigentümlichkeit des Sperbers besteht in
dem widerlich klingenden Gewimmer, wenn er einen größeren Vogel,
eine Taube, einen Heher oder eine Dohle, geschlagen hat und mit
ihm einem gedeckten Orte zustrebt. Auch haben wir dieses Wimmern
beobachtet, wenn zwei Sperber vereinigt sind, von denen der eine
einen Raub ausgeführt hat, und der andere, neidisch und lüstern
geworden, in Tönen seine unangenehmen Empfindungen kund giebt.
Charakteristisch ist beim Hühnerhabicht die Hartnäckigkeit seiner Verfolgungen. Er läßt sich's nicht verdrießen, immer wiederzukehren, und wird nicht abgeschreckt durch Mißerfolge. Seine Beharrlichkeit führt ihn doch endlich zum Ziel und Sieg. Im
[684] Winter muß er oft schwer ermattet schließlich abstehen vom Jagen
nach dem Eichhorn, das er zuerst durch überraschenden Ueberfall
zu schlagen sucht, dann geht er nach mißglücktem Versuch zur
Hatze von Ast zu Ast über, wobei er mit ausgebreiteten Schwingen
wie rasend auf die fliehende Beute stürzt und in Folge der geschickten 
Wendungen und Ausweichungen des Eichhorns so verzweifelt 
anstrengende Anfälle machen muß, daß die Erschöpfung



eintritt und der Jagd ein Ende macht. Gar manchmal kommt
er jedoch auch hier zum Ziel.
Begegnen wir bei dem Sperber schon häufig dem eigenthümlichen 
Ritteln in mäßiger Höhe, um den Plan zu ergründen
und zu überschauen, wobei die Stellung gleichsam ein Stehen in
der Luft unter raschen Flügelschlägen ist, so wird uns dieser
Anblick mehr noch von den Weihen geboten, am häufigsten von
den kleineren Falken, wie dem Thurmfalken. Es strengt diese
Unternehmung unzweifelhaft die Kräfte an, und darum sehen
wir die Räuber öfters das Ritteln unterbrechen. Der Milan
characterisirt seine Thaten durch seine Beobachtungen in kreisenden,
schwebenden und rittelnden Flugbewegungen. Ueber den Teichen
erforscht er mit weit- und tiefgehendem Blick den Stand der
Karpfen, und gewöhnlich kehrt er zu seinen Beobachtungskreisen
zu bestimmten Tageszeiten, besonders in der Frühe, wieder. Man
staunt über manche seiner Ausführungen im Fischraub, über die
Schärfe seiner Fänge, mit denen er dem schlüpfrigen Fisch unter
der Wasserfläche in den Rücken schlägt und ihn heraushebt mit
hochgehaltenen Schwingen.
Ganz anders geartet erscheint in seiner Bethätigung der Bussard, der nicht im Stande ist, den Vogel in der Luft zu ereilen und zu schlagen, wohl aber trotz seiner derben und plumpen Erscheinung durch den Sturz vom Rittelstande herab und durch
[685] den von den Schwingen unterstützten Lauf und Sprung die Beute zu erhaschen. Oft schlägt er den Nager, indem er mit ihm einen großen Bündel Genist oder Moos packt. Halbe Tage lang sitzt er wie gebannt an einer Stelle, wo ihm ein verletztes Rebhuhn oder ein angeschossenes Häschen entronnen ist. Qualvoll für das Opfer ist sein langsames Morden, herzzerreißend der Schrei der Todesangst unter seinen deckenden ausgebreiteten Schwingen. Tapfer, aber erfolglos wehrt sich gegen ihn der Hamster, zuweilen mit Erfolg dagegen die Kreuzotter, die einen langen Kampf mit ihm besteht.



Bussarde und Gabelweihen oder Milane gehören zu den sogenannten Schmarotzern unter den Tagraubvögeln, welche den edlen Falken den Raub abtrotzen. In der Nähe der Schauplätze der Großthaten der Edelfalken sitzen sie stunden- und tagelang auf der Lauer, und sobald jene in ihrer kühnen, gewandten Ausführung den Raub vollzogen haben, kommen die lästigen Dränger heran und folgen ihnen zu den Plätzen, wo sie kröpfen wollen. Mit unverschämtester Frechheit dringen die Gierigen auf sie ein wie Diebsgesindel und nöthigen die Falken, ihnen nicht „großmüthig“, wie falsche Beobachter und ungenügende Kenner der Thierseelen sich auszudrücken pflegen, sondern „widerwillig und gezwungen“, wie die richtige Bezeichnung nur sein kann, den Raub zu überlassen. Die Schmarotzer ziehen diesen Nutzen und Vortheil aus dem Unvermögen der edlen Falken, sich auf dem Boden zu vertheidigen. Wie letztere auf dem Boden nicht rauben können, so fehlt ihnen auch da die Wehrfähigkeit. Aber es kommt noch etwas Anderes hinzu. Je edler der Räuber ist, desto mehr haßt er das Aufsehen Erregende bei seinen Thaten, und wenn es Tumult und Aufruhr giebt, läßt er zuweilen schon sogleich nach der Ergreifung der Beute dieselbe wieder fallen. Schreiend haben wir sogar dem Hühnerhabicht in nächster Nähe das geschlagene junge Huhn abgejagt. Nichts haßt der edle Räuber mehr, als laute, auffallende Scenen, bei denen ihn das Gefühl der Unheimlichkeit und der Unsicherheit befällt. Denn wohlgemerkt! die Mordleidenschaft überragt um Vieles die Sättigungsgier; letztere tritt unter entgegenwirkenden Eindrücken weit eher zurück. Läßt doch der Edelfalk oft schon beim Ansichtigwerden der Schmarotzer die Beute sogleich fahren, während ihre Anwesenheit die Ausführung des Fangschlags nicht hindert.
[697] Bei den Nachtraubvögeln, den Eulen, sind die Fänge wie bei
den Tagräubern auch die Waffen, die in erster Linie zum
Fang und Mord dienen, so, sie erscheinen als solche zum Theil
noch wirksamer. Dem ersten Schlag des furchtbaren Uhu erliegt
die nicht allzu große Beute gewöhnlich gleich. Tief gräbt sich der
sehnige, mit scharfen Bogennägeln versehene Fang in den Sitz
des Lebens ein. Die Unternehmungen dieses unheimlichen Nachtthieres 
bestehen im Aufscheuchen der ruhenden Thierwelt durch
weckende Flugzüge über Felder, Wiesen und Waldblößen oder in
jähem Ueberfall. Der Jagd vermag dieser Unhold empfindlichen
Schaden zuzufügen   Dagegen erweisen sich die Eulenarten sonst

als wesentlich nützliche Vertilger schädlicher Nager. Ihre Gewölle
zeugen von ihren Thaten, wenn sie auch zum Theil mehr als
oberflächlich eingreifen in die Reihen der Insektivoren. Die Stärke
der Eulen als Räuber liegt in dem unhörbaren Flug, dem die
Nacht durchdringenden Auge, der außerordentlich wirksamen Fang- und 
Mordwaffe. Mit einem gewissen Grausen gedenken wir der
sicher gezielten, augenblicklich tödtenden Fangschläge in die Käfige
edler Sänger, so der Singdrosseln zur Nachtzeit, mit gründlichem
Respekt der am offenen Fenster Abends von Schleiereulen ausgeführten 
Angriffe auf einen Mann, der ihre beiden Jungen in
die Stube hereingenommen hatte. Mit jedem Schlage flogen
Hautfetzen vom Kopfe und strömte das Blut herab. Das Verhältniß 
des Schleierkauzes zu den ihn umgebenden Kleinvögeln
ist der Art, daß bei ihrem Erscheinen am Tage oft große Erregung 
in diesem befiederten Völkchen entsteht und die verschiedensten
Vertreter der Sängerarten ihn umfliegen, Aengstlichkeit, Unwillen
und Neugierde zugleich offenbarend. Wahrlich, ein interessantes
Scenenbild für den aufmerksamen Beschauer!
Kehren wir zu Räubern des Tages zurück und verlassen wir
die eigentlichen Raubvögel.   Wir greifen uns als den Repräsentanten 
und das Urbild aller Raben den Kolkraben heraus, in
welchem wir eine außerordentliche Schärfe der äußeren Sinne
verbunden finden mit weitgehender Berechnung, Schlußbildung
und Folgerung der Verstandesgabe. Der Mensch ist schon von
weiter Ferne in seiner Gefährlichkeit oder Nichtgefährlichkeit von
diesem Rabenkopf erkannt. Es ist, als ob er jede Bewegung in
ihrer Bedeutung und Absicht verstehe, den Feind nach dem Kleide
beurtheile, das er trägt, aus der Haltung seine Verdachtsgründe
schöpfe. Die Küchlein der Hühner, Enten, Gänse und Truthühner
auf Anger, Feld und Weide, wenn sie nur von einem Kinde gehütet
werden, zieht er sofort in den Bereich seiner Raubpläne, und trotz
der abwehrenden Versuche in Ton und Gebärde wagt er den
frechen Diebstahl vor den Augen des geringgeschätzten Menschleins.
Dem tapfer sich wehrenden und seine Jungen hinter sich vertheidigenden Mutterhasen 
versetzt er mit dem Schnabel, dieser
derben, kraftvoll geführten Waffe, im Flugstoß betäubende Hiebe,
die unter Umständen auch tödten und verloren ist dann die ganze
Hasensippschaft, denn eins nach dem andern der Kleinen, deren
Sitz sein vortreffliches Ortsgedächtniß genau sich gemerkt hat,
trägt er zum nahen Walde oder zum einsamen Ort der Flur.
Sein Horst zeugt durch die Reste der Vorräthe von der Vielseitigkeit 
und Fülle des Raubes. Alles durchforscht er, Bäume,
Büsche, Flur, Trift, Wiesengrund, Fluß- und Teichufer. Was
da stiegt und kriecht, kann er's bewältigen, wird unbarmherzig
gemordet. Seine seelische Begabung führt ihn zu gemeinschaftlicher 
Ausführung von komplicirten Anschlägen mit einem Genossen, 
wobei die Rollen geschickt vertheilt sind.
An der Elster und dem Heher dürfen wir nicht vorübergehen; denn sie sind wahre Verwüster der Vogelbruten, erstere vorzugsweise in Fluren und Gärten, letzterer in Wäldern. Während die Elster hauptsächlich die ihr Sicherheit bietenden Morgenstunden
[698] benutzt, um Bäume, Büsche und Boden nach Nestern und unbehilflichen 
Vögelchen zu durchsuchen, ist der Heher den ganzen
Tag über auf dem Wege der Auskundschaftung. Wach und
scharfsinnig sind beide in hohem Grade; sie merken auf die verrätherischen 
Anzeichen und wissen aus dem Gebahren und den
Tönen elterlicher Besorgniß der Paare Schlüsse zu ziehen auf den
Stand der Bruten. Und wie schlau weiß die Elster den Nachstellungen 
zu entgehen, die ihr Leben bedrohen! Wie dreist und
verwegen benimmt sie sich dagegen im Bewußtsein ihrer Sicherheit 
bei Räubereien! Eine Glücksstunde führte uns einst zur
Begegnung einer Elster mit einem Eichhorn, welches gleich ihr
lüstern auf den Raub der Eier eines Restes bedacht war. Mit



wetterndem Geschrei empfing die Elster das Eichhorn und brachte
dasselbe alsbald zum Zurückweichen, während sie von der Ausführung 
ihres geplanten Raubes nicht abließ und denselben rasch
und derb ausführte. Steht ihr etwa der Heher im Raube nach?
Spielend gleichsam mit sich selbst wie das unschuldige Kind, vor sich
hinplaudernd und spottend über Andere mit nachgeahmten Tönen
und Rufen durchwandert er Bäume und Büsche. Aber verborgen
lauert der Mörder in ihm, und zur rechten Stunde wird der
Heimtückische zum offen auftretenden Verderber des in Sorglosigkeit
eingewiegten Vogellebens. Ja, wir können es als unbestreitbare
Thatsache aussprechen, daß er die brütenden Kleinvögel unbehelligt
läßt und an ihnen dicht vorübergeht und abwartet, bis die Jungen
ausgekrochen sind. Im Augenblicken, wo die Eltern das Nest zur
Herbeiholung von Futter oder zum Zwecke der Ausspannung verlassen 
haben, fällt dann der Mörder über die appetitlichen Nacktvögelchen 
her und verschlingt eins nach dem andern, der erfolglosen Angriffe 
der hinzukommenden Beschützer oft nicht achtend.
Auch die gemeine Krähe ist in den Kreis unserer Behandlung
zu ziehen, weil man ihrem unbedingten Schutze selbst von berufener
Seite aus vielfach das Wort geredet hat, obschon sie denselben
keineswegs verdient. Außerdem aber gehört sie zu den hervorragend
wachen und verstandesbegabten Räubern. Ihre Vielseitigkeit ist
noch lange nicht bekannt genug. Namentlich tritt in ihrem Thun
und Treiben ein großes Verständniß für die Interessen der Gemeinschaft 
hervor, welches sich durch die Geselligkeitsneigung zu
so hoher Ausbildung gestaltet hat. Das Krähenvolk einer ganzen
Gemarkung steht oft in engem Wechselverkehr. Und die Gemeinschaft 
wiederum giebt das Bewußtsein der Stärke und die Siegeszuversicht, 
so daß beim Angriff das Kühnste und Verwegenste von
der wild schreienden und mit Stoß und Hieb herabfahrenden
Sippschaft unternommen wird.
Es ist keine Uebertreibung des Erfolgs, wenn behauptet wird, daß selbst der Wolf unter dem Massenangriff solcher Dränger die nach dem Walde zu schleppende schwere Beute sacken lassen muß. Wo wird ein angeschossener Hase in der Flur von Krähen entdeckt, ohne daß diese Alarm geben, um im Gefühle der Unzulänglichkeit ihrer Fähigkeit, die Beute zu bewältigen, die Genossen aus der Ferne herbeizurufen? Dagegen sehen wir in anderen Lagen die Krähe allein oder wenigstens abseits von Gefährten hochaufgerichtet die niedere Krescenz durchschreiten, spähend nach erdständigen Vogelnestern, deren Inhalt sogleich geplündert wird, bestehe er in Eiern oder Jungen, oder nach einem Satz kleiner Häschen, die in alter Stille durch Schnabelhiebe getödtet und verzehrt werden, wenn die Hasenmutterliebe sich nicht zur Vertheidigung aufwirft, in welchem Falle sofort das Schreisignal ausgegeben und wie der Ton des Eisenbahnhornes von Station zu Station weiter befördert wird. Dort
[699] lauert die lüsterne Krähe am seichten Ufer, um zu fischen oder zu krebsen, und man irrt, wenn man geringschätzig von ihrem Erfolg nach dieser Richtung hin denkt. Wie zutraulich sie gewöhnlich erscheint, bei der Verfolgung setzt sich alsbald nicht bloß in den bedrohten Krähen Mißtrauen fest, sondern auch in denen, welche die Vorgänge aus der Ferne mit angesehen haben oder denen dieselben von andern der Sippschaft erzählt worden sind. Die Noth macht erfinderisch. Das bewies eine Krähe, deren Weibchen heißbrütend auf dem Neste saß und vor dem anschleichenden Jäger nicht fliehen wollte. Das Männchen stieß jäh auf das Nest herab und trieb das Weibchen mit Gewalt zur Flucht. Dieser Vorgang stellt sich als ein wahrer Triumph der Thierseele in Bezug auf die Befähigung zu verstandesmäßigem Schließen dar, giebt uns aber auch zugleich den Schlüssel zur Würdigung des Scharfsinns und der Ueberlegung, mit welcher die Krähe in ihren Raubunternehmungen aufzutreten vermag.

[714] Wir kommen zu den Würgern, diesen Vögeln von merkwürdiger 
Doppelstellung, bei denen die Raubnatur mit dem 
Anspruch auf ihre Stellung als Sänger in schroffem Gegensatz 
steht. Doch wiegt bei der einen Art entschieden die eine, bei der 
anderen ebenso entschieden die entgegengesetzte Stellung vor. Unzweifelhaft 
ist der Raubwürger, unsere größeste Art, den Raubvögeln 
am meisten verwandt. Mit ihnen theilt er noch, abgesehen 
von der Schnabelbildung und dem vorwaltenden Gebrauch der 
Füße beim Zerlegen und Tragen der Beute, das Rauben 
in größerem Stil, die Beherrschung ausgedehnterer Flächen, sodann 
das Ritteln und den Raubanfall der Vögel im Fluge. Gewöhnlich 
sitzt er auf hoher Warte der Hecken und Bäume, nach allen 
Richtungen hin das Jagdterrain der Nähe überschauend. Hat er 
eine Maus, die er vorzugsweise gerne aufs Korn nimmt, entdeckt, 
so stürzt er sich eilend auf sie herab, mit ausgebreiteten Flügeln 
nach Genick und Kopf hastig auf einander folgende Schnabelhiebe 
richtend. Stößt er fehl oder entwischt sie ihm, so giebt er die 
Hoffnung auf baldige Wiederkehr derselben aus dem Zufluchtsort 
auf. Stellt er sich aber rittelnd über die Flur, so hat die Maus 
sich nur erst seinem Späherauge verrathen, und nun beginnt oft 
eine sehr anstrengende Arbeit für ihn. So lang er es vermag, 
hält er rittelnd aus, minutenlang; dann unterbricht er das Ritteln 
durch einen Bogenflug, um sich sogleich wieder festzustellen. Tritt 
Erschöpfung ein, so läßt er sich in der Nähe auf einer Erhöhung 
auf den Boden nieder, hochaufgerichtet den Kopf nach dem Aufenthalte 
des ausersehenen Opfers wendend. Nach einer Weile erhebt 
er sich wieder und setzt die Versuche fort, bis endlich der günstige 
Augenblick ihn zum Flugsturz veranlaßt. Goldammern und Sperlinge 
jagt und verfolgt er durch das Geäste der Bäume, um sie zur 
Flucht über freie Plätze zu nöthigen, wo er sie überfliegt und durch 
Sturzangriffe zu stoßen und zu verwirren sucht. Interessant ist es, 
wie er seine Anstrengungen verdoppelt, je näher der Flüchtling 
der rettenden Deckung kommt; da geht er zu einem förmlichen 
Purzeln über und verliert in der Hast selbst Halt und Sicherheit.
Im Winter bei Kälte und Schnee stößt er oft wochenlang 
täglich die Kleinvögel an Futterplätzen, wo sie entweder ermattet 
oder sorgenlos sich zusammenscharen. Und ob er nach und nach 
Dutzende im Laufe von Wochen raubt: die Genossen der zur 
Beute Gewordenen kommen nicht recht zur Erkenntniß seiner doch 
deutlich genug ausgesprochenen Feindschaft, sie erblicken in ihm 
nicht den Schrecken eines Raubvogels. Das kommt ihm denn 
natürlich sehr zu Statten, und er gehört zu denen, welche das 
Vertrauen zu jeder Zeit zu mißbrauchen bereit sind. Auch die 
Schwarzamsel, welche an Größe ihn etwas überragt, fällt er im 
Winter mörderisch an. Es ist wirklich ein kouragirter Räuber, 
dieser Würger, der sogar den staunenswerthen Erfolg zu erringen
[715] weiß, dem Hühnerhabicht die Unternehmungen zu durchkreuzen
und ihn angesichts der entsetzten Vögel buchstäblich in die Flucht
zu schlagen.
Im Sommer legt sich der Raubwürger auf Auskundschaftung
der Vogelnester, zumal zur Zeit, wo die Jungenpflege das Paar
zur Verdoppelung seiner Austragungen bewegt. Es ist Würgerart, 
auf die Töne der Vögel zu lauschen und daraus den Stand
des Restes und den Sitz der Jungen zu erkunden. Das thut
auch der röthrückige Würger, den das Zirpen und Hungergeschrei
der jungen Vögel zu ihren Schlupfwinkeln leitet. Wenn auch
die Sättigung eingetreten ist, so hört beim Würger noch nicht
die Mordlust auf. Er spießt die überflüssige Beute an Dornen
an. Der Raub ist ihm Bedürfniß, der Mordsinn beherrscht ihn
in hochgradiger Leidenschaft. Reizt ihn Beute, deren Aneignung
durch Hindernisse oder entgegentretende Bedrohung seiner Sicherheit 
erschwert wird, dann kämpfen Vorsicht und Furcht mit Lüsternheit 
und Mordsinn, dann tritt dieser Seelenvorgang in dem
charakteristischen Zeichen des wie ein Taktstäbchen hin- und hergeschwenkten 
gefächerten Schwanzes aus, und es bietet sich hier
wieder eine schöne Gelegenheit zur Vertiefung thierpsychologischer
Studien.
Lenken wir unsere Beobachtung auf unseren Storch, den
gleichsam auch bei uns durch Schutz und Schonung, ja sogar
durch die menschliche Hilfe zur Anlegung seines Horstes geheiligten 
Vogel. Betrachten wir nur seinen Schnabel, dessen
Spießhiebe durch weites Ausholen des langen Halses sich so
wirksam erweisen, und wir erkennen ihn sofort als einen gefährlichen 
Mordgesellen. Die Vögel der Flur zu ergreifen und
hinunter zu werfen in den Schlund, ist ihm ein leichtes Spiel,
die Maus, der Laubfrosch und die Eidechse verschwinden rasch
unter würgender Bewegung. Vom jungen Häschen fliegen die
Fetzen unter den Hieben, und von den zerlegten Theilen
folgt einer dem andern in die hungergähnende Tiefe. Das
Morden ist dem Storch eine Lust. Dieser Sinn lenkt seine
Schritte in hochtrabender Gravität durch Wiese und Saatfeld,
durch Sumpf und Moor. Ueberall späht scharf und gründlich
das Auge umher, und mit der Entdeckung ist Stoß und Hieb so
unmittelbar verbunden, daß an ein Entrinnen der Beute kaum zu
denken ist. Wo sich's noch unter dem Rasen oder der Erdoberfläche
sichtbar regt, da dringt wuchtig der Schnabel ein, zielbewußt
und sicher gelenkt. Maulwurf und Feldmaus werden gar oft mit
einem Bündel Rasen zum Horste getragen. Auf das Stoßen des
Maulwurfs lauert der Räuber unbeweglich und schlagfertig, wie
der Gärtner mit der Hacke. Auf überschwemmten Wiesen und
an Gräben, welche Fische bergen, sehen wir ihn waten und mit
Erfolg fischen. Freilich leistet der Reiher darin ungleich mehr,
er ist ein unberechenbar schädigender Feind der Fischereien.
Mit dem Tagesgrauen ist er da, auf seinem Zuge durch die
Flussthäler an Stellen einfallend, wohin er sich am hohen Tage
und beim Walten des Verkehrs nicht wagt. Seine Fertigkeit im
Fischen ist bewundernswerth. Wer ihn mit dem Tubus in ungestörtem 
Treiben so oft wie wir beobachtet hat, der weiß die
Tücke zu ermessen, mit der er überlistet, die Ausdauer, mit welcher
er seinen Zweck erreicht, die Bosheit und Lüsternheit, mit der er
seine Raubthaten ausführt. Aber doch bewahrt er bei aller Gewalt 
des inneren Dranges die nöthige Selbstüberwindung, um
den rechten Zeitpunkt zum Zufahren abzuwarten und die Gunst
des Augenblicks zu nützen. Da steht er am Ufer oder im Seichtwasser, 
regungslos den Blick geheftet auf den Wandel der Fische.
Sie kommen heran zu seinen Ständern oder ziehen in erreichbarer 
Nähe an ihm vorüber, jedoch so, daß ihm der Eingriff
noch nicht sicher genug dünkt. Er beherrscht sich noch, aber nun
hat er sich mit einem Male ein Opfer ausersehen -: ein Spießwurf 
in das Wasser mit solch mitreißender Gewalt, daß der
ganze Vogel bisweilen nach vorn überstürzt und der Flügelschlag 
hemmend eingreift – ein rasches Zurückziehen und Aufrichten 
der gestreckten Gestalt – ein Zurechtwerfen des erfaßten
Fisches, daß dieser mit dem Kopf zuerst in den Schlund eintaucht – ein je nach der Größe der Beute mehr oder weniger
anstrengendes nachdrucksvolles Würgen – und die Raubthat ist
vollbracht.
Das bildsäulenartige Verharren in der angenommenen
Stellung wendet der Reiher auch beim Herannahen ihm verdächtiger 
Erscheinungen an. Wer hätte nicht schon die Reiherfamilien 
in Sümpfen in solcher versteinerten Stellung gesehen?
Dort ragt eine Statue hervor, da eine andere, drüben neben
einander die dritte und vierte, als seien sie wie spitzzulaufende
Grenzsteine von Menschenhand eingerammelt worden. Das sind
unheimliche Gestalten, finstere, boshafte, widerwärtige Raubcharaktere, 
deren rauher Sägeton aus der Luft das Antipathische
in der Seele des Hörers und Beschauers nur noch mehrt. Uebrigens
müssen Jäger und Hunde beim Angreifen eines angeschossenen
Reihers auf ihrer Hut sein, denn sie richten ihre Stöße heimtückisch
boshaft nach den Augen.
Als Fischräuber tritt auch der Eisvogel auf, den wir bereits
in der „Gartenlaube“ gegen die Verfolgung verblendeter Vertreter
und Berather von Fischereivereinen neben der anmuthigen Wasseramsel 
in Schutz genommen haben. Diesmal gilt es nur, diese
Vögel in der eigenthümlichen Art und Weise ihrer Raubunternehmungen 
zu kennzeichnen, und es bietet sich in ihren Seelenäußerungen 
bei denselben Anziehendes in reichem Maße dar.
Wir schleichen uns jetzt in die Nähe eines alten Eisvogels, der
schon manches Jahr hindurch die beliebten Lauerstände eingehalten
hat, wo die Erfahrung ihn zum Meister als Stoßfischer ausbildete. 
Wir finden ihn auf der Lauer, auf überhängendem
dürren Aste eines Weidenbaumes. Nicht starr und regungslos, wie
wir es beim Reiher und anderen Großvögeln gesehen haben, die im
Bewußtsein ihrer auffallenden Erscheinung so sehr auf sich selbst
bedacht sein müssen, sitzt der Eisvogel da, sondern er weiß, daß er
eine winzige Erscheinung in Manneshöhe über der Wasserfläche
bildet und die Fische unter ihm seine kleinen Bewegungen nicht
wahrnehmen oder gar beargwöhnen werden. Eine bewegliche Rolle
übernimmt vorzüglich das kurze, geschmeidige, auf und nieder
und im Affekt auch seitlich geschwungene Schwänzchen. Auch
ein leichter Bückling zeugt von seinem Wohlbehagen oder auch
von seiner Erregung beim Anblick einer herannahenden Fischgruppe. 
Mit schiefgehaltenem Kopf lugt der Vogel in die Tiefe.
Einen seiner Wahl an Größe entsprechenden Fisch faßt er scharf
aufs Korn, rückt vor und stößt im Sturz unter die Wasserfläche
nach ihm. Hat er ihn erfaßt, und dies geschieht jedesmal von
der Querseite, so führt ihn die Wirkung des Stoßes noch eine
kleine Strecke fort, dann aber rudert er mit den kurzen Flügeln
in leicht ansteigender Linie empor und taucht auf, sogleich dem
verlassenen oder einem nahe befindlichen anderen Sitz zufliegend.
Hier wendet er den Fisch schlinggerecht und würgt ihn kopfüber
hinab, alsdann das Gefieder schüttelnd und in starrer Stellung
einige Augenblicke verharrend, als bereite ihm die verschlungene
Beute Schmerz oder Unbehagen, als sitze der Raub noch nicht an
der rechten Stecke. Ja bisweilen, was aber doch nur als Seltenheit 
und Ausnahme vorkommt, würgt er den zur Bewältigung zu
großen Fisch so, daß er denselben weder ganz hinabzuschlingen
vermag, noch das Ausschleudern ihm gelingt und er in Folge dessen
erstickt. Wie sehr es aber der Uebung im Fischen beim Eisvogel
bedarf, das sehen wir an den häufigen Fehlstößen der eben erst
selbständig gewordenen Jungen. Selbst die alten Meister stoßen
vielfach hinter einander fehl und haben oft unter wenig günstigen
Witterungsverhältnissen ihre große Noth, sich die erforderliche
Fischnahrung anzueignen. Das Fischraubgebiet des Eisvogels
erstreckt sich sehr weit, oft drei- und viermal weiter als das
der Wasseramsel, welche paarweise auf zwei bis drei Kilometer
Entfernung ihre Heimstätte beschränkt.
Wir haben den Leser in großen Schnellzügen an Vielem
vorübergeführt, bei dem wir gerne verweilt und unsere Führerschaft 
mit aller Treue der Naturwahrheit ausgedehnt hätten. Aber
wir dürfen annehmen, daß diese Charakterschilderungen genügen
werden, um einen tieferen Einblick zu gestatten in die Vorgänge des
Seelenlebens der Räuber der Thierwelt durch die Offenbarungen
ausgeprägter Familien- und Arteigenthümlichkeiten. Wir erkennen 
auch hier überall das Vorwalten der wunderbaren Naturgaben, 
welche in unübersehbaren Zeiträumen das Typische, die
großen Urformen der Artung, nicht verloren haben, aber innerhalb
ihrer eigentümlichen Kennzeichnung freien Einzelgestaltungen
Raum und Zutritt gewähren, wodurch das Schablonenmäßige
durchbrochen und durch das seelische Element der Erfahrungseinwirkungen 
und der Ueberlegung belebt und in höhere Beleuchtung gestellt wird.