[366] Schießübungen unserer Soldaten.
(Mit Illustration S. 365.)
Kompagniebefehl. Morgen früh schießt die Kompagnie auf Stand 3. Der erste Schuß fällt um 7 Uhr.
Es ist in der Hochsaison der Schießübungen, im Monat Juni oder Juli. Der Befehl, den der gestrenge Herr Feldwebel mit seiner etwas
monotonen Jupiterstimme bei der Parole-Ausgabe verliest, trifft daher Niemand unvorbereitet, aber er veranlaßt doch während des Nachmittags
in dem Quartier der Kompagnie eine rege Thätigkeit. Da hat der Schießunterofficier –  bei jeder Kompagnie
hat bekanntlich ein womöglich auf der Schießschule in Spandau 
ausgebildeter älterer Unterofficier diese wichtige Stellung inne – die Listen
vorzubereiten, die Unterofficiere zur Aufsicht, den Schreiber zu 
kommandiren und die erforderlichen Patronen bereitzustellen; der Tischler 
der Kompagnie, natürlich auch ein Grenadier, der hier Gelegenheit findet,
seinen civilen Beruf zu verwerthen, eilt auf den Boden und sieht noch
einmal nach, ob der fertige Scheibenbestand auch ausreichen wird. Auf
dem Kasernenhofe übt die Mannschaft „Anschlag und Zielen“; 
einzelne schlechte Schützen erhalten eine kleine Nachhilfe, indem der Chef sie
persönlich mit dem Zimmergewehr schießen läßt. Der zur Leitung des
Schießens kommandirte Herr Premierlieutenant aber macht, als ihm 
beim Mittagstisch in dem Kasino das Dienstbuch vorgelegt wird, sein 
süßsauerstes Gesicht. „Von 7 bis 11 Uhr auf dem Scheibenstande bei 19 Grad
im Schatten,“ meint er leise, „das kann ja ein recht angenehmer 
Vormittag werden. Na: je mehr Dienst, je mehr Ehre!“


So ganz Unrecht hat der Premier nicht. Beim Frühschoppen sitzen
ist entschieden angenehmer als drei oder vier Stunden „schießen lassen“.
Es gehört eine eiserne Willenskraft dazu, die ganze Zeit über nicht nur
seine volle Aufmerksamkeit auf die Schützen zu koncentriren, von denen
jeder Einzelne gerade auf dem Scheibenstand seiner Individualität nach
anders behandelt werden muß, wenn man einen Erfolg erzielen will,
sondern auch die Scheibe und die Anzeiger fortgesetzt im Auge zu 
behalten, um diese zu kontrolliren und Unglücksfälle zu vermeiden. Wird
einer der Anzeiger verwundet – und die Möglichkeit ist trotz aller 
Vorsichtsmaßregeln nicht ausgeschlossen, wenn das Aufsichtspersonal nicht
äußerst aufmerksam ist –  so lastet meist die ganze Verantwortlichkeit auf
dem Officier.
Aber der Schießdienst ist andererseits auch sehr interessant. Wie
jeder Musketier dafür Interesse zeigt, daß „seine Kompagnie“ am besten
im Regiment schießt, so ruft der Wetteifer auch unter dem Ausbildungspersonal 
die höchste Anspannung hervor. Jeder fühlt außerdem, daß
es sich um die wichtigste Vorbildung für den Ernstfall, für den Krieg
handelt. Die Zeiten, wo der Soldat „über den Daumen“ anstatt über
ein Visir zu zielen angehalten wurde, sind längst und für immer vorüber,
und wie eine historische Kuriosität erscheint es, daß es vor noch nicht
80 Jahren als ein gewaltiger Fortschritt gepriesen wurde, den Infanteristen
nunmehr jährlich 10 Patronen nach der Scheibe verschießen zu lassen.
Heute genügt die zwanzigfache Munitionsmasse kaum für die jährlichen
„vorgeschriebenen Uebungen“, und der Infanterist muß sein Gewehr in
allen Lagen und auf alle in Betracht kommenden Entfernungen praktisch
erprohen lernen, der Kavallerist muß mit der Pistole oder dem Karabiner 
durchaus vertraut sein.
Es ist ein langer Weg von den ersten Zielkunststückchen, die der 
ungelenke Rekrut mit dem unbekannten Ding, dem Gewehr nämlich, auf
dem Sandsack vornimmt, von der „Vorübung“ gegen die Strichscheibe
auf hundert Meter bis zu den weiten Entfernungen, den verschiedenen
Scheibenarten gegenüber, und endlich bis zu dem Schießen im Terrain
und in kriegsgemäßen Gliederungen. Hier wie bei allen Ausbildungszweigen 
in der deutschen Armee baut sich die größere und schwerere 
Anforderung an die Truppe stets auf der gründlichen, erschöpfenden 
Beendigung einer leichteren auf: für das Schulschießen mit seiner Stufenleiter
von „Bedingungen“ ist die Mannschaft z. B. in drei Klassen eingetheilt,
und nur wer die vorhergehende absolvirt hat, kann im nächsten Jahre
in die höhere, die wieder größere Ansprüche stellt, aufsteigen. An das
Schießen des einzelnen Mannes gegen die Strich-, Ring- oder Figurscheibe 
schließt sich dann endlich das Gefechtsschießen der Kompagnien, in
dem die Führer in der Feuerleitung auszubilden, die Mannschaften in
ihrer Gesammtheit zu prüfen und an gefechtsmäßige Situationen zu 
gewöhnen sind. Gerade die jüngste Errungenschaft des deutschen Heeres,
das Magazingewehr, hat nach dieser Richtung hin wesentliche Veränderungen 
hervorgerufen, und es ist hier vielleicht der passende Ort, um
das neue Infanteriegewehr M(odell) 71. 84 unseren Lesern in Wort und
Bild vorzuführen.
Es sind etwa 14 Jahre verflossen, seit die deutsche Infanterie ihre letzte
Feuerwaffe empfing.  Dies war bekanntlich das Infanteriegewehr
M/71, oder nach dem Volksausdrucke „Mauser-Gewehr“, welches im Jahre
1871 in dem deutschen Reichsheere zur Einführung gelangte. Das 
System Mauser löste damals das System Dreyse ab, nachdem letzteres in den
Feldzügen der preußischen Armee 1864 und 1866 und in dem großen
Kriege des geeinigten deutschen Heeres von 1870 auf 1871 seine guten Dienste
gethan hatte, von dem man jedoch bald darauf einsah, daß es nicht mehr
auf der Höhe der Zeit stehe. So ergeht es gegenwärtig dem Modell
Mauser: dasselbe entspricht nicht mehr den Anforderungen, welche
an eine durchaus kriegsbrauchbare Feuerwaffe gestellt werden müssen,
und deßhalb macht dasselbe jetzt einem neuen Gewehr Platz, welches
die bisher gewährten Vortheile des Hinlerladers mit denen der 
Schnellfeuerung des Mehrladers vereinigt.
Das neue Gewehr ist also ein Repetirgewehr, das heißt ein mit
einer Mehrladevorrichtung versehener Hinterlader.  Die Bezeichnung
M/71.84 soll ausdrücken, daß die neue Feuerwaffe ihrer Konstruktion nach
im Wesentlichen das alte Modell (M/71)geblieben ist, welches nur durch
die im Jahre 1884 angenommene Neu-Einrichtung eine Mehrladevorrichtung, 
sowie einige andere, das Wesen der Waffe aber nicht aufhebende Veränderungen erlitten hat.
Werfen wir jetzt einen Blick auf die neue Waffe, wobei uns die hier nach den amtlichen Vorbildern[1] in Holzschnitt wiedergegebenen Abbildungen gute Dienste leisten werden.
Das Gewehr besteht aus drei Haupttheilen: Lauf, Schloß, Schaft 
und der Garnitur. Das Zubehör bilden Gewehrriemen, Mündungsdeckel, Visirkappe und Schraubenzieher; von letzterem kommt je einer
auf zehn Gewehre. Zu jedem Gewehr gehört ein Seitengewehr,
welches aufgepflanzt wird, wenn das Gewehr als Stoßwaffe benutzt
werden soll.
Von den drei Haupttheilen des Gewehrs glauben wir hier den Lauf
und Schaft außer jeder Betrachtung lassen zu können, weil beide 
unwesentliche Veränderungen gegen früher erfahren haben, dagegen wollen
wir unsere Aufmerksamkeit dem Schlosse zuwenden, welches als Sitz der
neuen Mehrladevorrichtung vornehmlich Beachtung verdient.
Das Schloß dient zum Verschlusse des Laufs, zur Entzündung der
Patrone, zum Ausziehen der Hülse der abgefeuerten Patrone und zum
Zuführen der Patronen aus dem Patronenmagazin, wenn dessen Füllung
zur Verwendung gelangen soll.
Die Bestandtheile des Schlosses sind: die Hülse, das eigentliche
Schloß, welches alle die Theile umfaßt, die mit der Kammer unmittelbar
in Verbindung stehen und nach dem Lösen der Kammerscheibe zugleich
mit der Kammer aus der Hülse entfernt werden können, dann die 
Abzugs- und endlich die Mehrladevorrichtung.

[367] Das Patronenmagazin (m) besteht aus einem Rohr von dünnem Stahlblech, welches im Schaft unterhalb des Laufes liegt und hinten in die Hülse mündet, vorne dagegen über den Oberring vorsteht und mit einem aufgeschraubten Deckel verschlossen ist.  Zum Zusammensetzen der Gewehre in Pyramiden ist der Deckel mit einem Stock versehen.  Im 
Magazin befindet sich eine lange, das ganze Rohr ausfüllende Spiralfeder, „Magazinfeder“, zu dem Zwecke, die eingeladenen Patronen nach hinten, bezw. auf den Löffel zu drücken. Damit die Feder bei nicht gefülltem Magazin in diesem gehalten wird, bei gefülltem Magazin aber sich nicht auf eine Patrone schieben kann, ist sie am hinteren Ende mit
einer Kapsel versehen. Das Heraustreten der Kapsel aus dem Magazinrohr oder, wenn dieses gefüllt ist, der Patronen, verhindert die Sperrklinke.  Sie ist mit einem Stift, um welchen sie sich bewegt, an der linken Außenwand der Hülse befestigt und tritt mit ihrer Kralle durch die Hülse hindurch vor die hintere Oeffnung des Magazinrohrs.  In der richtigen Lage wird die Sperrklinke durch eine mitteilst Schraube an der Hülse befestigte Doppelfeder gehalten, welche unter den hinteren Arm der Sperrklinke greift. Das Zurückdrücken der letzteren so daß jedesmal eine der im Magazin befindlichen Patronen an der Kralle der Klinke vorbei
aus dem Magazin treten kann, wird beim Auf- und Zumachen der Kammer durch das gleichzeitig stattfindende Auf- und Abbewegen des
Löffels (l) bewirkt, welcher die aus dem Magazinrohr tretende Patrone aufnimmt und in die Patroneneinlage befördert, von wo sie beim Vorschieben der Kammer in den Lauf gelangt. Der Löffel ist durch einen starken Stift, die Löffelwelle, drehbar in der Hülse befestigt, seine Aufwärts- und Abwärtsbewegung bewirkt der Auswerfer in Verbindung mit dem Anschlagstück. Das Anschlagstück liegt mit einer Führungsleiste in einer entsprechenden Führungsrinne auf der linken Seite des Löffels, ist mit dem Stellhebel verbunden und kann durch diesen hoch und tief gestellt werden. Zur Erhaltung des Stellhebels in der ihm gegebenen Lage
dient die an der linken Seite der Hülse angeschraubte Stellfeder. Vorne 
hat dieselbe eine Warze, welche durch die Hülse hindurch in deren innere Bohrung tritt und beim Auswerfen der verschossenen Patronenhülsen
mitwirkt, wenn die Mehrladevorrichtung abgestellt, das heißt das Anschlagstück gesenkt ist. Ein Abstellen der Mehrladevorrichtung ist nur
möglich, wenn die Kammer geöffnet und vollständig zurückgezogen sowie 
der Löffel gehoben ist. Wird das Gewehr auf Magazinfeuer gestellt, so
ist man in der Lage, bei geöffneter Kammer das Magazin mit 8 Patronen zu füllen, eine Patrone auf den Löffel und eine in den Lauf zu legen. 
Dieses Füllen erheischt die Zeit von etwa 20 Sekunden. Wird ein Schuß
abgefeuert, so braucht man nur die Kammer zurückzuziehen und erreicht
durch diesen Griff das Auswerfen der Patronenhülse und das Spannen
des Schlosses, schiebt man hierauf die Kammer wieder zu, so ist der Lauf
geladen und das Gewehr zum Schuß fertig.
Die Einführung des Magazingewehrs gab der deutschen Heeresleitung
zugleich Veranlassung zum Erlaß einer neuen „Schießvorschrift“: nebenbei 
bemerkt, sind in dieser Vorschrift – nicht mehr „Instruktion“ – in
höchst anerkennenswerther und geschickter Weise alle Fremdwörter 
ausgemerzt; es heißt z. B. nicht mehr Theorie des Schießens, sondern
„Schießlehre“, nicht mehr Terrain, sondern Gelände“, nicht mehr Distance,
sondern „Entfernung“.  Durch die Vorschrift ist, den heutigen 
Kampfverhältnissen entsprechend, den Uebungen im gefechtsmäßigen Schießen ein
noch größerer Raum gewährt als bisher; sie werden zum ersten Mal
geradezu als die Hauptsache bezeichnet.  In der That ist damit einem
unbedingten Gebot der Zeit Rechnung getragen, denn das Magazingewehr 
erfordert weit mehr, als der Einzellader, eine gründliche Schulung
der Führer wie der Mannschaft unter Verhältnissen, die der Wirklichkeit
möglichst nahe kommen. Die Feuerleitung ist unendlich schwieriger 
geworden; es kommt gerade bei der neuen Waffe darauf an, die Verwerthung
ihrer eigenartigen Kraft dem Führer allein vorzubehalten. Das Magazin
soll und darf nur auf seinen Befehl, nicht nach Willkür der Mannschaft
ausgefeuert, es muß für die entscheidenden Augenblicke des Kampfes
aufgespart werden. Diese entscheidenden Augenblicke fallen mit den
nahen Entfernungen zusammen. Die letzte Vorbereitung vor dem Einbruch
in die Stellung des Gegners, die unmittelbare Abwehr des feindlichen
Sturmlaufs oder eines überraschenden Reiterangriffs sind Gefechtslagen,
in denen die Wirkung des Magazinfeuers am vortheilhaftesten zur Geltung
kommen wird, für welche das gefüllte Magazin bereit gehalten werden
muß. Unsere Infanterie kann aber nur eine beschränkte Anzahl Patronen
mit sich führen und der Ersatz derselben auf dem Gefechtsfelde selbst ist
äußerst schwierig. Mehr als je heißt es jetzt, der Gefahr des „Verschießens“
entgegenzutreten, und dies kann allein durch sorgfältigste Gewöhnung,
durch zweckmäßige Schulung geschehen.
Die Uebungen im Gelände mit scharfen Patronen sind daher mehr
und mehr zu wirklichen Gefechtsbildern geworden; die Scheiben werden
den Verhältnissen des Ernstfalls entsprechend vorbereitet und aufgestellt;
selbst der Pulverdampf, der die feindlichen Linien kennzeichnet, wird durch
abgebrannte Kriegsfeuer nachgeahmt; die Entfernungen, auf welche die
Truppe in das Gefecht eintritt, sind Führern und Mannschaften unbekannt
und müssen abgeschätzt werden; alle Feuerarten vom Schützen- bis zum
Magazinfeuer kommen abwechselnd zur Anwendung. Die Kompagnie hat
z. B. zwei Züge gegen einen durch Figurscheiben dargestellten Feind in
der Front aufgelöst und sich allmählich an denselben herangeschossen – 
da klappt plötzlich und überraschend in der Flanke eine langgestreckte
weiße Scheibe auf.  „Kavallerie von rechts! – Magazin!“ schallt das
Kommando, und während die Schützen den Flügel der Front zurückbiegend 
sofort ihr Feuer auf den neuen Feind richten, rückt das Soutien
ein und Salve auf Salve donnert gegen die anreitenden Schwadronen.
Solch eine Kavalleriescheibe beehren unsere Musketiere mit ihrer 
besonderen Liebe; das „fluscht“ doch wenigstens noch, meinen sie, wenn die
Salven gegen die Leinwand klatschen. Und wenn es dann nach beendeter
Uebung zum Trefferzählen kommt, eilt Alles nach der großen, weißen
Wand hin, die wie ein Sieb durchlöchert zu sein pflegt, ein Jeder
freut sich über den „erbaulichen“ Anblick und sucht unter den Treffern
nach seinen eigenen, natürlich unfehlbaren Kugeln. Die arme Kavallerie!
Die Zeiten, da sie das Schlachtfeld abfegte und wie die Windsbraut in
die Infanteriemassen einfiel, sind für sie vorüber; das sagt sich beim
Trefferzählen selbst der einfache Musketier und blickt mit verdoppeltem
Stolz auf seine Waffe.
Aber die Reiterei hat darum ihre Bedeutung nicht verloren; sie hat 
nur ihre frühere Aufgabe, die auf dem Schlachtfelde lag, mit einer anderen,
dem operativen Dienst vor der Front der Armee, vertauscht. Bei dieser
selbständigen Thätigkeit kann jedoch auch sie der Feuerwaffe nicht 
entbehren; sie muß sich unter Umständen selbst ein Defilé öffnen; sie muß
ein Dorf, eine vorgeschobene Stellung vertheidigen können, bis die Infanterie
sie ablöst. In neuerer Zeit rüstete man daher die Kavallerie in allen
Heeren anstatt mit der Pistole mit weittragenden Feuerwaffen aus, und
auch sie erscheint jetzt fleißiger als ehedem auf den Schießständen. In
Rußland hat man die gesammte Reiterei sogar geradezu in „reitende
Infanterie“ verwandelt, denn die vorgeschriebene Ausbildung der russischen
Dragoner stellt den Infanteriedienst vollgültig und gleichwerthig neben
den kavalleristischen. Im deutschen und österreichischen Heere vermied
man diese extreme Richtung glücklicher Weise und räumt auch heute noch
der Wahrung des echten, alten Reitergeistes mit seinem schneidigen 
Drauflosgehen in der ganzen Ausbildung den ersten Rang ein. Und das mit
Recht. Die reitende Infanterie wird, wie frühere Versuche gezeigt haben,
stets bald zu einer schlechten Infanterie und zu einer noch miserableren
Kavallerie. Die Leistungsfähigkeit des Reiters liegt nun einmal in erster
Linie in der Schnelligkeit und Ausdauer seines Rosses; die Kraft des
Infanteristen in seinen Beinen, denn diese gewinnen bekanntlich nach
Napoleon’s treffendem Wort die Schlachten, und in seinem Gewehr – 
so wird es auch in Zukunft bleiben.





1. ↑ Dieselben sind enthalten in der amtlichen Schrift „Instruktion über das Infanteriegewehr M/71.84 nebst zugehöriger Munition. Berlin, 1886, E. S. Mittler u. Sohn, königliche Hofbuchhandlung.“ Die kleine Schrift war anfangs nur auf dienstlichem Wege aktiven Mitgliedern des Reichsheeres zugänglich, ist jedoch seit December 1886 für den Buchhandel freigegeben worden.