[115] Schicksale einer deutschen Lehrerin in Frankreich. Das Los der 
nach Frankreich verschlagenen und dort ansässigen Deutschen ist nicht immer 
beneidenswerth: die Feindseligkeit der Franzosen gegen die Deutschen macht 
sich zum mindesten in allen den Fällen bemerkbar, wo die Deutschen, und sei 
es auch ganz ohne Schuld, in eine mißliche und schiefe Lage gerathen. So 
erging es, wie die Tageszeitungen berichten, einer aus Westfalen stammenden 
Lehrerin, welche Erzieherin in einer französischen Grafenfamilie geworden war.
Nachdem ihr diese Stellung gekündigt, suchte sie sich durch Unterricht in der 
deutschen Sprache in Paris ihren Unterhalt zu erwerben: es fiel ihr dies 
schwer, da sie keine Empfehlungen besaß. So wurde sie, durch die Noth gezwungen, 
Arbeiterin in einer Posamentirfabrik. Eines Tags, als sie in einer 
Wirthschaft zu Mittag gegessen, konnte sie nicht bezahlen: sie hatte ihr 
Portemonnaie zu Hause liegen lassen. Darauf wurde sie verhaftet, wegen 
Zechprellerei verurtheilt und an die deutsche Grenze geschafft. Fast ohne 
alle Mittel wollte sie zu Fuß nach Metz wandern, wurde indeß in Vic 
als Landstreicherin verhaftet. Von der Metzer Strafkammer aber, welche 
ihrer Erzählung vollständigen Glauben schenkte, wurde sie gänzlich freigesprochen. 
Jedenfalls ist es mit Gefahren verbunden, wenn sich gebildete 
deutsche Mädchen oder Frauen gegenwärtig in Frankreich als Lehrerinnen 
ihr Brot verdienen wollen; man kann ihnen nur rathen, sich, besonders 
in Krankheitsfällen, an den deutschen Hilfsverein in Paris zu wenden, 
von dem wir in Nr. 43, Jahrgang 1882 berichteten. †