[452] Aeußere Offizierabzeichen. Wie als bestimmt verlautet, stehen
dem Offiziercorps des deutschen Reichsheeres verschiedene Aenderungen 
in der Uniformirung und Ausrüstung bevor, über welche Kaiser Friedrich III. 
endgültigen Entschluß gefaßt hatte. Wenngleich derartige Anordnungen
von nur untergeordneter Bedeutung sind, so hat doch alles, was das
äußere und innere Wesen des deutschen Volks in Waffen betrifft, ein so ausgebreitetes 
Interesse, daß Mitteilungen über beabsichtigte Veränderungen
hier ihren Platz finden dürfen.
Zunächst sollen die Tage der Epauletten gezählt, oder richtiger, diese
sollen auf eine noch geringere Zahl beschränkt werden, als sie in der letzten
Zeit schon im Gebrauch waren. Ursprünglich waren die Epauletten ein
Schutzmittel zur Deckung der Schultern, hauptsächlich gegen Hiebe von
Kavalleristen, und sollen im vorigen Jahrhundert zuerst in Frankreich
aufgekommen sein. In veränderter Form würden sie sodann von der
russischen Armee angenommen und im Jahre 1813 von König Friedrich
Wilhelm III. in der preußischen Armee für alle Offiziersgrade eingeführt.
(Der hochselige Kaiser Wilhelm empfing seine ersten Epauletten aus der 
Hand seines Vaters am 2. Oktober 1813 zu Breslau, unter gleichzeitiger
Ernennung zum Kapitän.) Dieselben hatten zuletzt den Zweck, durch ihre 
Form, Farbe und Verzierung den Truppentheil, dem ihr Träger angehört, 
oder den von ihm bekleideten Rang erkennen zu lassen. Außerdem sind 
die Epauletten Kennzeichen einer besonderen Waffengattung, nämlich der 
Ulanen, und werden hier auch von Unteroffizieren und Gemeinen getragen; 
sie sind jedoch dann an den Seiten mit Metallschuppen besetzt
und können leicht von den Offiziersepauletten unterschieden werden.
Seit dem deutsch-dänischen Feldzuge von 1864 legen die Offiziere im 
Felde die Epauletten ab, damit der Metallglanz derselben nicht die
Träger zu deutlich als Zielscheibe dem feindlichen Feuer verrathe. An
deren Stelle traten im genannten Jahre die Achselstücke bezw. Achselschnüre.
Der Ursprung der Achselstücke ist sehr alt und soll auf das 16. Jahrhundert 
zurückgeführt werden können. Es wird berichtet, daß sich damals
ein wallonisches Regiment in den Niederlanden bei den Spaniern so sehr
gefürchtet gemacht habe, daß letztere gedroht hätten, jeden Gefangenen
dieses Regiments aufzuhängen. Die Antwort auf diese Drohung bestand
jedoch darin, daß sich das ganze Regiment Stricke auf die Achseln gebunden 
und die Enden mit Nägeln versehen hat, damit die Spanier gleich
alles Erforderliche zur Hand hätten, falls sie nämlich einen Wallonen
fassen sollten. Auf diese Weise wurde der Strick zu einer Ehrenauszeichnung und endlich zu einem besonders schmückenden Kennzeichen
für die Befehlshaber und für diejenigen, welche in deren Auftrag Befehle zu überbringen hatten.
Die heutigen Achselstücke bestehen aus einer silbernen Treffe, die mit
zwei schmalen Streifen eingefaßt ist und die Abzeichen des Ranges mit
der Nummer oder dem Namenszug des Regiments aufweist. Für die
Stabsoffiziere sind die Achselstücke aus einer starken silbernen Schnur
hergestellt, die nach einem bestimmten Muster verschlungen ist, und die
Generalschulterstücke sind mit einer Goldschnur eingeflochten. Wenn auch
die Achselstücke kein so prunkendes Ausrüstungsstück für die Offiziere sind
wie die Epauletten, so ist doch nicht zu verkennen, daß Sie gerade durch
ihre geschmackvolle Einfachheit den besten Eindruck machen und ihre
Zwecke durchaus entsprechen.