[355] Abenddämmerung am Todten Meer. (Mit Illustration S. 353.)
Kein Gras, kein Strauch, kein Baum – alles nackte, öde Felswand, die
das dunkle Wasser einzwängt! Wie ein Fluch ruht es heute auf dem Orte,
der vor langen Jahrtausenden wohl ebenso fruchtbar und herrlich gewesen
wie die übrigen Theile Palästinas. Kein Fisch vermag in der bitteren
Fluth zu leben und kein Zugvogel sucht hier auf seiner Wanderung Ruhe,
weil er nicht ein Körnchen Nahrung, nicht einen Tropfen erquickenden
Wassers fände und elend sterben müßte. Alles leichenartig: das schwärzliche 
Gestein, die nackten Baumstämme, die weiß und morsch gleich gebleichten 
Knochen in die Luft starren – das Stück Himmel, dessen grauen
Nebelschleier nur selten ein Sonnenstrahl durchbricht, und die Wasserfläche,
welche die Trauerfarbe von oben wiederspiegelt – todt – todt!
Der Legende nach liegen die sündigen Städte Sodom und Gomorrha
tief unten begraben – und von da mag die uralte Sage weitergewandert
sein nach allen Weltgegenden, den andern einsamen Seen zu, von welchen
der Volksmund auch berichtet, daß Städte, Flecken und Schlösser mit allem,
was gelebt und geatmet, in ihrem Grunde den ewigen Schlaf gefunden.
Das Todte Meer gehört zu den Seen ohne Abfluß, und zwar zu
jenen, deren Niveau bedeutend tiefer liegt als das des Meeres. Der
Forscher Lynch hat diese Entdeckung gemacht, als er aus seiner Expedition
nach dem Jordan, an dessen Ausfluß also am Todten Meere selbst, eine
Barometermessung vornehmen wollte. Da vor nicht allzu langer Zeit
noch allgemein die Meinung herrschte, daß sämmtliche Seen einen unterirdischen 
Abfluß in das nächstgelegene Meer haben, mithin höher liegen
müßten, konnte sich Lynch anfangs nicht erklären, warum die Quecksilbersäule
in seinem Barometer nicht zur Skala herabsinken wollte. Erst als er das
Gelände hinauf höher stieg, begann die Säule tiefer zu gehen um endlich
auf 1300 Fuß das Niveau des Mittelländischen Meeres anzuzeigen!
Obwohl der Jordan seine ganze Wassermasse in diesen Binnensee
ergießt, hat dies kein Steigen des Niveaus zur Folge, da die Hitze des
Klimas mehr Wasser des 23 Quadratmeilen großen Sees zum Verdunsten
bringt, als ihm zugeführt wird. Der bittersaure Geschmack des Wassers
rührt zweifelsohne von der bedeutenden Menge von Erdharz her, das
von Grund auf zur Oberfläche getrieben wird.