[148] Am Vorabend eines Dorffestes.
(Mit Illustration S. 145.)   Das muß
wohl eins jener musikalisch gebildeten
Dörfer  Thüringens,   Süddeutschland’s
oder Deutsch-Oesterreichs sein, in welchem 
der wackere Kantor zugleich eine
Generalprobe mit den beiden Solisten abhält! Die Solosänger zu
seiner Linken, seine Schüler, sind gewiß die bedeutendsten Tenoristen und
Bassisten meilenweit in der Runde. Anscheinend hat man zur Generalprobe 
gleich das Koncertlokal gewählt, denn die weiten Räume mit
dem stattlichen Kamin, den Gemälden und den hohen Fenstern sehen 
nicht aus wie die Studirstube des alten Dorfschulmeisters. Die Probe
muß übrigens trefflich von statten gehen, das sagt uns die zufriedene
Miene des geistlichen Herrn, der da zur Rechten des Flügels aufmerksam
lauschend sitzt, und er ist jedenfalls der Sachverständige der Gemeinde. 
Es beweisen dies aber auch das an die Mutter geschmiegte,
andächtig horchende Kind, die lächelnde Frau am Fenster und der ernst
aufblickende Mann im äußersten Winkel des Saales.  Selbst des Hauses
verhätscheltes Kätzchen sitzt dort behaglich am Kamin und freut sich des
Spieles und Gesanges. Unwillkürlich weissagt man beim Anschauen von
Professor Bianchi's anheimelnder Idylle den Teilnehmern des morgenden
Festes einen hohen Genuß.