[291] Aus dem Nachlasse Albert Lindners, des verstorbenen unglücklichen 
Dichters, theilen wir einige Lieder mit, welche beweisen, daß der
preisgekrönte Dramatiker auch stimmungsvolle lyrische Gedichte zu schaffen
verstand.


Waldsegen.

Die stillen Sonnenlichter
Spielen im Waldesdom;
Weit unten im Thale gleißet
Von ihrem Gold der Strom.

5Mit meines Herzens Schlägen
Allein, so weit ich späh’!
Fernab in der Schlucht nur wiegt sich
Lautlosen Flugs die Kräh’.

Ist’s doch, als raunte leise

10Der Wald mir etwas zu.
Sei nur fein still, mein Herze,
Vielleicht vernimmst es du.
„Ich bin des Ew’gen Priester,
Lad’ dich zur Beicht’ herein.

15Mein Schweigen ist meine Sprache,
Will nur verstanden sein.

Ich soll dich freundlich locken,
Du armes Menschenherz,
Daß still du hier dein Sorgen

20Abthust und deinen Schmerz.
Und willst du’s auch nicht geben,
Du trotz’ger Menschensinn,
Schenk’ ich dir doch den Frieden,
Weil ich der Friede bin.


25Gestein und Moos und Welle
Wollen zu Diensten sein.
Schütt’ hin, schütt’ hin dein Grämen,
Die sargen’s treulich ein.
Die Blätter läutens’s zu Grabe,

30Und weiter wird’s nicht kund;
Der braucht die Welt nicht weiter,
Wer mit dem Wald im Bund.“




Wiesenbach.

Das Bächlein rauscht durch Wiesengrund
Geschwätzig hinab zu Thale,
Putzt sich mit Schilf und Blumen bunt,
Schminkt sich mit dem Sonnenstrahle.


5Und wo ein Zweig sich niederbiegt,
Da muß es küssen und kosen;
Und wo ein Stein im Wege liegt,
Da muß es zanken und tosen.

„Wohin?“ fragt Schilf und Blümelein,

10„Komm, spiel’ mit uns, Geselle!“ – 
„„Muß rauschen in die Welt hinein,
Muß wachsen zur Meereswelle!““

Und Blümchen sagt ihm still Lebwohl,       
Das Schilf empfiehlt sich neigend.

15Die Erle steht gedankenvoll
Daneben, und vornehm schweigend.