[444–445] Bestattung Kaiser Friedrichs: Auf der Schloßterrasse von Friedrichskron.Originalzeichnung von O. Gerlach.
[451] Aus den Trauertagen in Potsdam. (Mit Illustrationen S. 444 und 445 und S. 448.) Ohne Prunk sollte noch dem eigenen Wunsch
weiland Kaiser Friedrichs, des hohen Dulders, dessen Bestattung erfolgen,
und wenn auch dem letzten Willen des verewigten Monarchen, so weit
es möglich war, Rechnung getragen wurde, gestaltete sich doch die Trauerfeier 
zu einer unvergeßlichen, die Herzen im Tiefinnersten ergreifenden.
Schon Sonnabend, den 16. Juni,
wurde die Leiche Kaiser Friedrichs
in der Jaspisgalerie des Schlosses
Friedrichskron auf dem Paradebett 
aufgebahrt und Tausende wallfahrteten 
dorthin, um den hohen
Verblichenen zum letzten Male zu
sehen.
Die gelben Wände des weiten
Saales waren mit schwarzem Tuch
ausgeschlagen, die Fenster verhängt. 
Die eine Wand wurde durch
schwarze Draperien in einen Altar
umgewandelt, über dem ein einfaches
Christusbild hing. Vor den
Stufen dieses Altars stand der offene
Sarg. Das Haupt Kaiser Friedrichs
ruhte unbedeckt auf einem weißen
Atlaskissen. Die Gestalt war in
den Militärmantel gehüllt; Orden
schmückten die Brust, und weiter
unten lag über der Leiche die purpurne 
Königsstandarte ausgebreitet.
Zwei große Kandelaber und Kronleuchter, 
die vom Plafond herabhingen, 
warfen ein mattes Licht auf
den todten Kaiser und die stumme
Todtenwacht. An diesem ergreifenden 
Bilde zogen in stiller Andacht
zahllose Leidtragende vorüber: hohe
Beamte, ergraute Waffengefährten
Friedrichs, trauernde Frauen – Tausende aus dem Volke, welches den
volkstümlichen Kaiser so sehr geliebt.
Montag den 18. Juni standen schon am frühen Morgen ungezählte
Volksmassen längs der Trauerstraße, die von Friedrichskron nach der
Friedenskirche führte. Sie harrten auf den kaiserlichen Sarg und den
glänzenden Trauerkondukt, welcher ihm das letzte Geleit geben sollte.
Unsere Illustration S. 444 u. 445 giebt den Augenblick wieder, in
welchem der mit rothem Sammet ausgeschlagene, mit dem  Ritterhelme
geschmückte Sarg durch die große Flügelthür des Muschelsaales und über
die Schloßterrasse nach dem Leichenwagen getragen wird.
Minister mit den Reichs- und Kroninsignien schreiten dem Sarg
voran; Unteroffiziere tragen, Offiziere geleiten ihn; das Reichspanier folgt ihm nach.
In diesem Augenblicke salutirte die deutsche Armee, deren Deputationen
im Schloßhofe und längs der Trauerstraße versammelt waren,
ihren heimgegangenen obersten Kriegsherrn; die Truppen präsentirten;
die Fahnen senkten sich; gedämpfter Trommelwirbel erscholl und sämmtliche 
Musikcorps fielen mit; „Jesus meine Zuversicht“ ein.
Das Gewölk, welches bis jetzt den Himmel bedeckte, zertheilte
sich; lichte Sonnenstrahlen fielen auf den Trauerzug, der unter den
Klängen der Trauermusik nach der Friedenskirche schritt. Die Sonne
verklärte den letzten Weg Kaiser Friedrichs.