[860] Christbaumschmuck. Obwohl die Industrie in neuester Zeit auch 
für den Schmuck des Weihnachtsbaumes sorgt und den Markt mit dem 
schimmernden Tand überschüttet, bleibt doch in weitesten Kreisen das Bestreben 
erhalten, den Baum mit Werken eigener Hand zu schmücken. Die 
Vertreter und Vertreterinnen jener guten alten Sitte haben jetzt allerdings 
einen schwierigeren Stand, denn der fabrikmäßig hergestellte Schmuck zeichnet 
sich durch feine Arbeit und Mannigfaltigkeit aus. Es giebt aber ein 
Mittel, dem selbstgefertigten Behang des Baumes noch einen besonderen 
Werth zu verleihen, und dieses finden wir in einem kleinen Büchlein, das 
unter dem Titel „Der Schmuck unseres Weihnachtsbaumes“ von J. Bergmeister 
im Verlage der Leipziger Lehrmittelanstalt von Oskar Schneider 
erschienen ist. Wir erhalten in demselben eine Anleitung zur Anfertigung 
von hübschen Gegenständen aus Kartenpapier, welche sich nicht nur als 
Schmuck des Christbaumes, sondern auch zu kleinen sinnigen Geschenken 
eignen. Die Sterne dienen z. B. als Wickelsterne für Stickwolle oder 
Seide, ein Bauernhäuschen soll nach dem Christfest seinen Zweck als 
Schachtel zum Aufbewahren von Visitenkarten erfüllen, ein kleiner Ofen 
stellt eigentlich ein Feuerzeug mit Kerzchen dar; andere Modelle bieten 
uns Nadelkissen, Fingerhutbecher, Ringbehälter etc. Mit derartigem selbstgefertigten 
Schmuck kann sich die Familie unter einander beschenken und die 
kleinen Arbeiten tragen gewiß dazu bei, die Festesfreude zu erhöhen. 

*