[749] Die Bernwardssäule in Hildesheim.
Inmitten des sagenumflossenen Domhofes der alten niedersächsischen
Kulturstadt Hildesheim erhebt sich auf einem modernen steinernen
Unterbau eine vierzehn Fuß hohe hohle Kupfersäule, die durch ihre 
eigenthümliche Form und die gewindeförmig um die Säule sich herumziehenden
Reliefbilder die Aufmerksamkeit des Beschauers fesselt. Wir haben hier
die sogenannte Christus- oder Bernwardssäule vor uns, deren Schöpfer
der Bischof Bernward von Hildesheim (gest. 1022) ist.

Wo immer die Forschung des Archäologen und Kulturhistorikers in
vergangenen Geschichtsepochen unseres Vaterlandes einsetzt, wird sie die
künstlerische und allgemein kulturelle Wirksamkeit des Bischofs Bernward, des
„Künstlers unter dem
Bischofshut“, als einen
maßgebenden Entwicklungsfaktor
seiner Zeit
in Berechnung ziehen
müssen. Das 10. und
11. Jahrhundert kann
man wohl mit Recht den
Ausgangspunkt unserer
historischen Entwickelung
in künstlerischer Beziehung
nennen, und sie
wurde bedingt in der
Hauptsache durch die
bahnbrechende Thätigkeit
des Bischofs und
Fürsten von Hildesheim.
Der Boden für eine
solche Thätigkeit war in
dieser niedersächsischen
Kulturstätte allerdings
schon recht wirksam 
vorbereitet, denn unter den
Karolingern und sachsischen
Kaisern galt 
Hildesheim, wie Otte[WS 1] in
seiner „Geschichte der
deutschen Baukunst“ hervorhebt,
„als der Hauptsitz
der mannigfaltigsten
Kulturthätigkeit“. Durch
eine Anzahl kunstliebender
Fürsten und Bischöfe
waren in Hildesheim die
Vorbedingungen für eine
schöpferische künstlerische
Thätigkeit geschaffen
worden; aber erst dem
Bischof Bernward sollte
es vorbehalten bleiben,
jene Epoche des künstlerischen
und gewerbthätigen Aufschwungs zu
schaffen, als deren 
charakteristisches Merkmal
neben den wunderbaren
gußeisernen Flügelthüren
im Dom zu Hildesheim
eben die Christus-
oder Bernwardssäule
angesehen werden kann.
Bernwardus hielt sich
lange am kaiserlichen
Hofe als Erzieher des
Prinzen (Otto III.) auf,
er hatte Rom und die
Kunstschätze Italiens
kennen und bewundern
gelernt. Voll von diesen
mannigfachen Eindrücken,
kehrte er in sein
Vaterland zurück und
begann mit der Energie
des schöpferischen Geistes den Samen auszusäen, der so herrliche Früchte
tragen sollte. Ein damaliger Geschichtschreiber sagt von ihm:
„Im Schreiben glänzte er besonders hervor, die Malerei übte er
mit Feinheit, er war ausgezeichnet in der Kunst, Metalle zu bearbeiten
und edle Steine zu fassen.“ Und weiter: „Die Kunst, in Metallen zu
arbeiten, ließ er nie vernachlässigen … Er wußte auch an überseeischen
und schottischen Gefäßen, die der königlichen Majestät als besondere
Gaben dargebracht wurden, das, was er selten und ausgezeichnet fand,
zu benutzen. Er führte talentvolle, vorzüglich begabte Jünglinge mit
sich an den Hof oder auf längere Reisen und trieb sie an, sich in allem
dem zu üben, was in irgend einer Kunst sich als das Würdigste darbot.“
Wenden wir uns nun zu der Säule selbst. Sie hat, wie Eingangs
bemerkt, jetzt einen steinernen Unterbau von 8 Fuß Höhe. Eiserne
Inschrifttafeln besagen, daß sie im Jahre 1810 durch die Fürsorge des
Fürstbischofs Franz Egon aus der Vergessenheit hervorgezogen sei.
Auf dem steinernen Postament erhebt sich die eherne Säule bis zu
einer Höhe von 14 Fuß. Auf der viereckigen Grundplatte (Plinthe) ruht
die sogenannte attische Basis, gebildet aus zwei starken Rundstäben, die
durch eine Hohlkehle verbunden sind. Ueber ihr steigt der runde, 6 Fuß
im Umfang haltende Schaft empor. Um ihn winden sich, von unten
nach oben, in achtmaliger linksgewandter Drehung die Darstellungen von
28 Scenen aus dem Leben Christi. „Die achtmalige Windung,“ sagt
Wiecker[WS 2]  in seiner Beschreibung der Säule, „scheint nicht zufällig zu sein.
Dem jüdischen, heidnischen und christlichen Alterthume war die Acht eine
heilige Zahl. Auf die Vorliebe der byzantinischen, romanischen und
gothischen Kunst scheint die öftere Anwendung des Achtecks bei 
Taufsteinen, Säulen Pfeilern, ja ganzen Kirchen hinzuweisen.“ Auch die
schon genannten 
Bernwardinischen Bronzethüren
im Hildesheimer
Dome haben auf jedem
Flügel acht Scenen. Die
Achtzahl wurde 
gewissermaßen als das Symbol
der Vollendung und
Vollkommenheit angesehen.
Ueber die Reihenfolge
und Bedeutung der 
Bilder sagt die erwähnte
Beschreibung: ‚Das Leben
der Erlösten beginnt mit
der Taufe, schließt mit
dem Einzug ins himmlische
Jerusalem. Die
zwischen den Taufwassern 
und den Zinnen
der heiligen Stadt 
liegenden Scenen dienen
aber dem Christen als
Vorbild, Ermuthigung,
Warnung und Tröstung
bei seinem Emporsteigen
zum Himmel … die
Oktav von des Christen
Taufe ist sein Eingang
ins himmlische 
Jerusalem.‘ Derartige 
Gedanken mochte Bernward
in der That bei dem
Beschauer der Säule
haben wachrufen wollen.
Gleichzeitig wollte er
aber auch Christus eine
Siegessäule setzen, 
ähnlich wie den Imperatoren
des Alterthums 
Siegessäulen gesetzt wurden.
Denn es darf als gewiß
angesehen werden, daß
Bernward die Vorbilder
seiner Säule in der
mit Reliefs geschmückten
Trajanssäule fand,
die er in Rom kennen
und bewundern gelernt
hatte.
Sämmtliche Scenen
sind stark vom Grunde
emporragende Reliefs
und beweisen sowohl in
der Wahl des Stoffes,
wie in der Anwendung
und der Ausführung
Geist und Hand des 
bewußt schaffenden 
Künstlers. Die Scenen stehen
ideell zweifellos in 
Verbindung mit den Scenen
der beiden Flügelthüren
des Doms, sie können
gewissermaßen als Ergänzung gelten. Die
Relieffiguren sind – nach modernen Begriffen – roh und plump, die
Augen starr und glotzend, die Bewegung ungelenk; aber trotzdem ist
schon in denselben eine Befreiung von den starren Formen des 
Byzantismus bemerkbar.
Wir haben es in der Bernwardssäule mit dem Ausgangspunkt einer
Kunstepoche zu thun, die für die deutsche Kultur eine so fruchtbringende
und großartige war, daß wir heute noch mit Bewunderung auf sie 
zurückblicken. – Uns Modernen ziemt es, den Pulsschlag des Schaffens an
solchen Werken einer verflossenen Kultur zu studiren, nicht nur aus
Gründen der Pietät und Hochachtung, vielmehr noch, um zu erkennen,
daß ein wahrer Fortschritt in der Kunst ist der zielbewußten 
Ausgestaltung jener Ideen liegt, die, anknüpfend an das Alte, für die 
hochentwickelte Form einen entsprechenden geistigen Inhalt fuchen. Denn das
müssen wir uns bei aller technischen Unvollkommenheit der Kunstwerke
des Mittelalters eingestehen, daß es Ideen waren, künstlerische Ideen, die
in künstlerischer Form Verkörperung suchten.  

A. Röder.

Anmerkungen (Wikisource)
↑ Vorlage: Otto

↑ Vorlage: Wieker