[467] Carl Schurz. Der freundliche Empfang, welchen unser Reichskanzler
dem hervorragenden nordamerikanischen Staatsmann zu theil werden ließ,
beweist, wie sehr sich die Zeiten geändert 
haben: gehört doch Karl Schurz
zu denjenigen Revolutionären der bewegten 
Epoche von 1848 und 1849,
deren Thaten damals wegen ihrer Kühnheit 
das größte Aufsehen machten. Geboren 
am 2. März 1829 in Liblar bei
Köln, studirte er in Bonn, wo er mit
Kinkel in näheren Verkehr trat, betheiligte 
sich im Frühjahr 1849 an der
Erstürmung des Siegburger Zeughauses,
kämpfte dann in Baden wie Kinkel
gegen die Reichstruppen, wurde wie
dieser gefangen genommen, entkam aber
nach der Schweiz. Von hier aus begab 
er sich 1850 unter angenommenem
Namen nach Berlin, wo es ihm gelang,
die Flucht Kinkels aus Spandau ins
Werk zu setzen. Dann begab er sich
nach London, wo er sich verheirathete, 
und von hier aus nach
Amerika.

Damit war seine romanhafte Jugend
in Europa abgeschlossen. Schurz hatte
kaum das einundzwanzigste Lebensjahr
hinter sich, als er bereits eine solche Fülle
revolutionärer Erlebnisse in den Annalen 
seines Lebens verzeichnen konnte.
In Amerika hat er als Staatsmann,
Diplomat, General und Journalist in
Berufskreisen, die in Europa scharf getrennt 
zu sein pflegen, eine hervorragende
Rolle gespielt, stets im Dienste der
Freiheit und der Humanität und zu
Ehren des Deutschthums, dem er eine
leitende Rolle in den großen politischen
Bewegungen der Union gesichert.
Im Jahre 1855 finden wir Schurz
in Watertown im Staate Wisconsin, wo
er als Volksredner für die republikanische
Partei mit glänzendem Erfolge wirkte.
Im Jahre 1850 lebte er als Advokat
in Milwaukee, 1861 begab er sich als
Gesandter der Union nach Spanien. Der Bürgerkrieg rief ihn zurück;
er wollte für das Sternenbanner gegen die sich lossagenden Staaten des
Südens kämpfen. er stieg in rascher militärischer Laufbahn zum Majorgeneral, 
befehligte eine Division in der Schlacht bei Bull-Run und
beteiligte sich an anderen Hauptschlachten des großen Krieges wie an
denjenigen bei Gettysburg und Chattanooga.
Nach Beendigung des Krieges wurde der General zum Publicisten,
gab 1866 die „Detroit-Post“ heraus, 1867 die „Westliche Post“ in Saint-Louis, 
wie er denn auch noch in den letzten Jahren, 1883, Redakteur der
„Evening-Post“ („Abendpost“) in New-York und, 1885, der „Boston-Post“
in Boston war. In die Zwischenzeit fallen seine hohen Staatsstellungen
in Amerika. Nachdem er 1869 vom Staate Missouri zum Bundessenator
gewählt worden, wurde er 1877 unter Hayes Minister des Innern.
Ein vorzüglicher Volksredner und ebenso tüchtiger Parlamentarier,
dabei mit der Feder schlagfertig wie mit dem Schwerte, ist Karl Schurz
einer jener öffentlichen Charaktere, welche, in ihrer überaus vielseitigen
Thätigkeit stets das eine Ziel verfolgend, das Wohl ihrer Adoptivheimath,
sich in Amerika der höchsten Anerkennung erfreuen und auf welche wir
Deutschen mit Recht stolz sein dürfen.

†