[355] Das Eichendorff-Denkmal. Am 2. Mai wurde in Neiße ein Denkmal 
des Dichters Eichendorff in Gegenwart der königlichen und städtischen
Behörden, der Offiziere der Garnison, der Geistlichkeit beider Konfessionen 
und eines überaus zahlreichen Publikums enthüllt. Das Denkmal
ist ein Werk des Bildhauers Seeger. Auf Stufen von hellgrauem
Granit erhebt sich ein schlankes Postament von dunkelgrauem Syenit
aus dem Fichtelgebirge, und dieses trägt die vorzüglich gelungene Bronzebüste 
des Dichters und an der Vorderseite die Inschrift „Joseph von
Eichendoff 1788/1857“, umrahmt von einem bronzenen Eichenkranze
mit Harfe und dem Eichendorffschen Familienwappen. Der nach ihm benannte 
Platz, auf dem das Denkmal steht, liegt am Ende der Friedrichsstadt; 
zur Rechten erhebt sich das Haus, in welchem der Dichter gestorben; 
vor sich hat man den Blick auf das grünende Glacis und den Jerusalemer
Friedhof, auf dem der Dichter und seine Gattin die letzte Ruhestätte gefunden 
haben.
Wir haben erst vor kurzem am Jubiläumstag des Dichters seine
Bedeutung gewürdigt. Dieselbe wurde auch in der Festrede des Justizraths 
Grauer dargelegt, welcher hervorhob, daß Eichendorff der einzige
romantische Dichter sei, der noch wirklich im Geiste unseres Volkes lebe
und das romantische Element bis in die neueste Zeit hinübergerettet
habe. Einen Genossen hat indeß der schlesische Lyriker unter den Romantikern, 
dem man den gleichen Ruhm nicht bestreiten darf: Das ist der
geniale Dramatiker Heinrich v. Kleist, der Dichter des „Käthchen von
Heilbronn“ und des „Prinzen von Homburg“. 

†