[892] Einbanddecke zur „Gartenlaube“. Wie in den früheren Jahren, so hat die Verlagsbuchhandlung Ernst Keil’s Nachfolger in Leipzig auch zum laufenden Jahrgang der „Gartenlaube“ wieder eine geschmackvolle, in reichem Gold- und Schwarzdruck sorgfältig ausgeführte Einbanddecke herstellen lassen, welche zum Preise von 1 Mark 25 Pfennig durch die meisten Buchhandlungen bezogen werden kann. Wer nachträglich frühere Jahrgänge binden lassen will, kann zu dem gleichen Preise die Originaleinbanddecken auch für diese noch beziehen; natürlich ist der Jahrgang, für welchen die Decke bestimmt ist, genau anzugeben.