[275] Ein Ferienheim in den Alpen. Der rühmlich bekannte und erst
gelegentlich seiner Konsultation bei der Krankheit des Deutschen Kronprinzen, jetzigen Kaisers Friedrich, neuerlich wieder oft genannte Wiener
Laryngologe Professor v. Schrötter hat kürzlich in der österreichischen
Kaiserstadt die sehr sympathisch aufgenommene Anregung gegeben zur Gründung 
einer echt humanitären Institution, welche auch anderwärts – wohl in
allen Centren der Kulturländer – Nachahmung verdient. Diese Institution,
die Schaffung sogenannter „Ferienheims“ in den Alpen, die auch bereits,
Dank der raschen Betätigung zahlreicher Gönner dieser Idee, vollkommen
gesichert ist, wird es mittellosen in Wien domilicirenden Schülern der
Gymnasien ermöglichen, ihre sommerlichen Schulferien in der kräftigenden
harzhaltigen Luft der Alpen verbringen zu können. In eigens zu diesem
Zwecke umgestalteten oder neuerbauten Häusern – vorerst wurde ein solches
[276] „Heim“ ins Auge gefaßt – wird eine Anzahl kurbedürftiger Gymnasiasten,
deren Mittel es nicht gestatten, im Sommer Erholung aus dem Lande zu
suchen, untergebracht und vollständig in Pflege genommen werden. Die
österreichische „Alpine Montan-Gesellschaft“, eine in den steirischen Alpen
reichbegüterte industrielle Bergwerksunternehmung, hat der jungen Institution auch bereits in dem romantisch gelegenen Alpendörfchen Wildalpen 
für diesen edlen Zweck ein Haus zum Geschenk gemacht, das schon in den heurigen Sommerserien von einer bestimmten Anzahl erholungsbedürftiger 
unbemittelter Gymnasialschüler unter Aufsicht eines Pädagogen bezogen werden wird.
Hoffentlich wird dieser von echt humanem Geiste erfüllte Gedanke
recht bald so viele Förderer gewinnen, daß schon in den nächsten Jahren
eine immer größere Zahl leidender oder schwächlicher Studenten in diesen
„Ferienheims“ Aufnahme finden kann.