[132] Eisenbahn in Palästina. Der profane Dampf hatte sich bisher nicht in das heilige Land verirrt und die erhabene Idylle jener Gegenden nicht gestört, an welche sich so unvergängliche Erinnerungen knüpfen. Jetzt wird es anders werden: Schienen, Wächterhäuschen und Telegraphendrähte werden sich dort einfinden und Station „Bethlehem“ wird es vielleicht bald aus dem Munde von Eisenbahnschaffnern ertönen. Zunächst soll eine Eisenbahn zwischen Jerusalem und Jaffa gebaut werden. Das Bankhaus J. Frutiger in Jerusalem soll hauptsächlich bei der Unternehmung betheiligt sein, außerdem auch der Pariser Rothschild. †