[451] Die Friedenskirche in Potsdam. 
An dem stillen Spiegel eines
der Seen, welche die Gärten von
Sanssousi beleben, erhebt sich im 
lauschigen Grün der Bäume die
Friedenskirche, die Kaiser Friedrich
zu seiner letzten Ruhestätte gewählt
hat. Sie ist von Friedrich Wilhelm IV. 
in den Jahren 1845 bis
1848 erbaut und der Kirche von
St. Clemente in Rom nachgebildet
worden. Der Grundstein wurde am
14. April 1845, hundert Jahre nach
der Gründung von Sanssoisi, gelegt. 
König Friedrich Wilhelm IV.
wollte damit seinem Wunsche Ausdruck 
geben, daß gegenüber dem
Schlosse, das ein Symbol eines
sorgenfreien Lebens sein sollte, sich
ein Gotteshaus erhebe, welches an
den inneren Frieden der Seele
gemahne.
Der Weg zu der Kirche führt
durch das sogenannte Atrium, den
Vorhof, an dem sich eine lange
Säulenhalle aufschließt. Inmitten 
des Vorhofs steht über einem Kunstbrunnen 
ein kolossales Christusbild
von Thorwaldsen.
Das Innere der Kirche selbst
macht den Eindruck ernster Schönheit. 
Das Mittelschiff wird von ionischen Säulen aus dunklem Marmor
mit weißen Kapitälen getragen; die Apsis ist mit einem kostbaren Mosaikbilde 
geschmückt, welches König Friedrich Wilhelm <t>IV. auf einer  italienischen
Reise aus der Kirche St. Cipriano de Murano gekauft hat. Wahre
Kunstwerke sind die Kanzel, das Gebetpult und der Altar, sämmtlich
aus pentelischem Marmor gehauen. Ueber dem Altar breitet sich ein
vergoldeter Baldachin mit Säulen von grünem Jaspis, welche Kaiser
Nikolaus von Rußland dem Könige geschenkt hat.
In der Friedenskirche wurde ihr Erbauer König Friedrich Wilhelem IV. 
nebst seiner Gemahlin Elisabeth begraben. Später wurden in der links
vom Altar gelegenen Sakristei die im frühen Alter verstorbenen Söhne
Kaiser Friedrichs, Siegismund und Waldemar, beigesetzt.
Der Sarg Kaiser Friedrichs ist nur vorläufig in der Friedenskirche niedergelegt worden; denn schon in nächster Zeit soll neben diesem
Gotteshause ein Mausoleum für Kaiser Friedrich und seine Familie errichtet werden.