[530] Ferien!
Momentaufnahmen aus zwei Lebensaltern.
Von Maximilian Harden.
Lortzing läßt seinen Zaren Peter bekanntlich singen: „O selig, o selig,
ein Kind noch zu sein!“ Im Parkett entsteht bei dieser musikalisch 
so schönen Stelle jenes eigentümliche Geräusch, welches sich aus allerlei 
Nasallauten nebst obligater Taschentuchbegleitung zusammensetzt - die
ältesten jungen Damen stimmen dem sentimentalen Beherrscher aller
Reußen wehmutsvoll zu, noch auf dem Heimweg säuseln sie leise vor 
sich hin. „O selig, o selig, ein Kind noch zu sein! Hu, wie kalt ist es
geworden!“
Ich habe mich der Schwärmerei für die Kindheitsepoche niemals
unbedingt anschließen können. Auf die so gern gestellte Frage „Möchten
Sie nicht noch einmal Kind sein?“ habe ich stets mit einem so energischen
„Nein“ geantwortet, daß die zartsinnigen Fragerinnen sich entrüstet
ob solcher Gefühllosigkeit abwandten. Wenn man das Gymnasium in
einer großen Stadt besucht hat, wenn man den schweren Kampf mit der
Trigonometrie und Stereometrie bestanden und sich von einem Klassenexamen 
zum anderen mehr schlecht als recht durchgelogen hat, wenn man
sich der heißen Mittagsstunden erinnert, wo man, nach hastig verschlungener
Mahlzeit, auf den durchglühten Trottoirs eiligst der Schule zustrebte, um
dort von  2 bis 4 Uhr in den entlegensten Winkeln der Weltgeschichte und
der Syntax einherzutaumeln, dann gehört ein hoher Muth dazu, sich
ernstlich nach den Fleischtöpfen der Gymnasiastenzeit zurückzusehnen.
Zweimal in jedem Jahr packt jedoch auch mich die brennende Sehnsucht 
nach den dämmerhellen Tagen der sorgenlosen Freiheit. Sobald 
die Zeit kommt, wo im Elternhause die Weihnachtstanne gekauft zu
werden pflegte, wo die ersehnte Arbeit des Aufputzens begann, fängt
auch das Heimweh nach der Jugend an sich zu regen – wie der Baum,
den uns einst die Mutter anzündete, strahlt da doch nimmer ein anderer!
Gerade die Weihnachtsstimmung, die uns alte zu frohen Kindern macht, 
ist auch solcher wehmütigen Rückerinnerungen am günstigsten, bald aber
verhallt auch sie im Drange der Tageseindrücke und der Sorge für
[531] die nächste Stunde. Noch einmal aber meldet sich dies Heimweh nach
der Jugend, fast genau ein halbes Jahr später klopft wiederum der Wunsch
bei uns an, leise, aber vernehmlich: „Wärst du noch einmal Kind!“
Die großen Ferien! Welch Zauberwort für alles, was einen Schultornister 
oder eine Büchertasche trägt! Wie zählt man schon von Pfingsten
an die Tage, wie nimmt der Fleiß auch bei den besten Schülern
rapid ab, wenn der Julianfang in Sicht ist! In den letzten Tagen besonders 
giebt es kein Halten mehr, schon mehren sich die Lücken in den
Klassen, denn alle, die so „glücklich“ sind, krank zu sein, reisen schon
etliche Tage vor dem Schulschlusse ab, es gelingt auch dem strengsten
Lehrer nicht mehr, die koncentrirte Aufmerksamkeit zu erzwingen, um so
weniger, als ja auch diese vielgeplagten Pädagogen sich hinaussehnen aus
der dumpfen Klassenluft, hinaus aus dem ewigen Cirkeltanz um ein stets
gleichbleibendes Arbeitspensum.
Wenn es in den letzten drei Tagen vor dem Ferienanfang aus
unserem Gymnasium gar nicht mehr vorwärts gehen wollte, dann wurde
zum äußersten Mittel gegriffen, es wurde aus irgend einem interessanten
Buch vorgelesen, und so schlichen die Stunden denn glücklich hin, bis
endlich der sonst gefürchtete, gern hinausgezögerte, diesmal aber heiß ersehnte 
Moment der Censurvertheilung erschienen war. In dem brausenden
Jubel, der nun die großen Ferien begrüßt, verstummt sogar der Zorn
und Schmerz über die vermeintlichen „Ungerechtigkeiten“ der Lehrer,
welche sonst noch Stunden lang nach dem Schlußakt von den jungen
Gemüthern eifrig debattirt werden. Wer hat aber heute dazu Zeit?
Kaum die Aermsten, denen auch für die Ferien kein anderer Aufenthalt
winkt. Alles, was in die Bäder oder aufs Land reist, stürzt eilends nach
Haus, um schnell noch die letzten Bücher und Hefte den schon gepackten
Koffern einzuverleiben. Die Eltern finden kaum Zeit, sich nach dem
Zeugniß des Sprößlings zu erkundigen, selbst eine Nr. 3, die in jedem
anderen Moment die Stimmung für Tage und Wochen hinaus getrübt
hätte, geht kaum beachtet unter in der Hast und Unruhe der Reisevorbereitungen.
Man muß einen Berliner Bahnhof beim Ferienanfang gesehen haben,
wenn man sich eine ahnungsweise Vorstellung von einer modernen Völkerwanderung 
machen will. Daß die Coupés überfüllt sind, versteht sich
ebenso von selbst wie die Anwesenheit einer schier unübersehbaren Kinderschar 
bis zur äußersten Jugendgrenze hinab; das Schlimmste aber vom
Schlimmen ist das ganz unglaubliche Handgepäck. Die Netze über den
Sitzbänken, der Raum unter denselben, jedes Eckchen ist angefüllt mit
Koffern, Plaids, Taschen, Körben, Schachteln, Schirmen und anderem
für so verschiedenartige Generationen unentbehrlichen Hausrath. Und
welche Anhäufung von Lebensmitteln! Obst, „Stullen“, Kuchen, Bonbons,
Chokolade, Cakes, Drops, Wein, Bier, Likör, Eau de Cologne, Magenbitter, 
wenn man das Glück hat, mit einem ganz jugendlichen Erdenbürger
die Zelle zu theilen, wohl auch das durch einen Gummipfropfen geschlossene
Milchfläschchen – eine gefährliche Symphonie von Düften! Der Beginn
einer echten und rechten Ferienreise ist ohne eine gewaltige Fr – pardon –
Eßorgie gar nicht denkbar; wozu geht man denn auch in die Sommerfrische, 
wenn man sich vorher nicht noch einmal den Magen ordentlich
verderben soll?! Fährt der Zug um acht Uhr von Berlin ab, so beginnt
die Zufuhr von Nahrungsmitteln etwa um halb neun und dauert bis
unmittelbar vor dem Mittagsessen, das natürlich auf der Hauptstation
heruntergejagt wird, um dann gleich nach dem Kaffee mit frischem Muth
und gesteigertem Appetit wieder einzusetzen.
Wehe dem „einzelnen Herrn“, der noch in der letzten Minute vor
Abgang des überfüllten Zuges von dem zur Eile drängenden Schaffner
mit der Versicherung „Hier ist noch ein Platz“ in ein solches Kleinkinderbewahrcoupé 
geschoben wird – könnten Blicke tödten, entseelt sänke der
Unglückliche dahin, getroffen vom Wuthblicke beleidigter und empörter
Mütter! Einen Platz für die mitgebrachte Reisetasche? Nicht für eine
Million! Niemand rührt sich; mit der ganzen Rücksichtslosigkeit, welche
dem schwachen Geschlecht – mitunter! – zur Verfügung steht, setzt man
dem frechen Einbruch den entschiedensten passiven Widerstand entgegen.
Diese Tage gehören den Müttern und Kindern, wer nicht zu ihnen zählt,
der bleibe in seines Nichts durchbohrendem Gefühl eben fort, wenn er
nicht wie ein völlig schamloser Eindringling behandelt sein will.
Ich habe diese Erfahrungen schon früh gemacht, als ich, selbst noch
ein Knabe, aber mit dem männlichen Vollbewußtsein des Untertertianers
nebst etlichen Schinkenbroten ausgerüstet, zum ersten Male allein in die
lachende Welt hineinfuhr, um Mutter und Schwester nach der lieblichen
Insel Rügen zu folgen. Alle Schwierigkeiten und Unbequemlichkeiten der
Ferienzüge sind gesteigert auf denjenigen Strecken, welche die landschaftshungrigen 
Großstädter an die See führen, denn da nimmt der Berliner
eben außer seinem heimischen Dache einfach alles mit, einschließlich Betten,
die, in riesige Säcke eingenäht, den kleinen behaglichen Ostseedampfern die
Physiognomie von Auswandererschiffen geben.
Wie es sich für die erste selbständige Reise gehört, war ich früh am
Platze und richtete mich in einer Ecke des Coupés behaglich ein. Ich
hatte den Betrag für ein Billet zweiter Klasse erhalten, nach einiger Erwägung 
aber eins dritter Güte erstanden, angeblich um die vorausgereiste
Familie durch solch heroisches Beispiel freiwilliger Sparsamkeit zu überraschen. 
So wenigstens suchte ich mir damals die unschuldige Betrügerei
plausibel zu machen, heute bin ich skeptischer geworden und glaube eher
an eine spätere Kapitalanlage in Cigaretten und Apfelkuchen mit Schlagsahne. 
Wie dem auch sei – die historische Wahrheit ist nicht mehr genau
festzustellen denn es kam anders, als ich erwartet hatte.
Eingekeilt in drangvoll fürchterlicher Enge saß ich während der sechsstündigen 
Fahrt nach Stralsund, rings umher Kinder, auf die ich mit der
ganzen unsäglichen Verachtung eines zwölfjährigen Herrn herabsah, Mütter
und freundliche Beschützerinnen derjenigen Passagiere, welche die Reise
in ihrem eigens dazu mitgebrachten Steckkissen machten. Kein Fenster
durfte geöffnet werden, denn im Coupé nebenan war eins offen, es gäbe
sonst Zug, und „Hänschen hat ein Gerstenkorn“. Dabei aß Hänschen
aber tapfer eine Käsestulle nach der andern, während Fritzchen Kirschen
zu sich nahm, deren Kerne sein liebliches Mündchen dann auf den Boden
spie, und die ganze Familie von Zeit zu Zeit von einem scharf riechenden
Kräuterliqueur genoß. Was Emmchen, die allerjüngste Mitreisende, angeht,
so wurde mir ihr holder Anblick in mäßigen Intervallen dadurch entzogen, 
daß sie sich mit ihrer Nährmutter in die entlegenste Ecke zurückzog,
während die wirkliche Mutter mit kühner Leibesvorbeugung den Rückzug
deckte.
Endlich nimmt so alles ein Ende, sogar eine Ferienreise mit Hindernissen. 
Nachdem etliche wenig erquickliche Scenen sich in unserem Kinderheim 
auf Rädern abgespielt und die Folgen der irrationellen Ernährung
sich in der verschiedensten Weise bemerkbar gemacht hatten, erreichten wir
endlich, mit der gebührenden Verspätung, Stralsund. Auf zum Hafen!
Eine mäßige Viertelstunde vergeht, bis die Familie mit Sack und Pack
ausgeladen ist. Ich stehe auf Kohlen denn das Dampfschiff muß in kürzester
Zeit abfahren, und der Weg ist gewiß ziemlich weit. So! Einen Blick
noch wirft die Mutter auf den nun verödeten Raum – außer Fritzchens
Kirschkernen und einem kleinen Berg Stullenpapier ist nichts mehr vorhanden, 
was an die seligen Stunden erinnert – majestätisch wie die
Mutter der Gracchen verläßt sie die Stätte, und nun ist auch für mich
die Bahn frei!
Vor dem Bahnhofsgebäude waren inzwischen alle Bande frommer
Scheu gerissen, eine wilde Jagd auf ein benutzbares Vehikel hatte begonnen. 
Mütter irren, Kinder wimmern – mit Hilfe der herbeigeschleppten
Bettsäcke giebt das Ganze ein beinahe malerisches Bild. Mir wurde ob
dieses Anblicks um meine Selbständigkeit denn doch etwas bange, so weit
ich auch das Auge schickte, keine Droschke war mehr zu erblicken, keiner der
biederen vorpommerschen Rosselenker hatte sich auch die Mühe gegeben
auf einen halbwüchsigen Knaben zu achten, dem man wohl gar nicht das
zu einer solchen Fahrt erforderliche Kapital zutraute. Endlich – ich sah
eben meine lieben Reisegefährten auf hoch bepackter Kutsche davonjagen,
Freund Fritz saß einen halben Meter hoch über dem Kutscher auf einem
gelben Reisekorb und schien noch bei den geliebten Kirschen zu sein –
entschloß ich mich wohl oder übel zu Fuß zu gehen. Gedacht, gethan!
In wilder Flucht strebte ich dem Hafen zu, mich durch ein schier unentwirrbares 
Labyrinth von Straßen und Gäßchen durchfragend, und richtig
kam ich auch gerade noch zur rechten Zeit, um – den Dampfer abfahren
zu sehen und von Hänschen eine „lange Nase“ als liebevollen Abschiedsgruß zu empfangen.
„Einen Verlorenen zu beweinen ist auch männlich,“ sagt Oranien
ich hatte den Dampfer versäumt, beim Laufen meinen Gloriaschirm verloren – 
ich war ein Mann, aber ich weinte.
Mit dem erhofften Ueberschuß war es nun nichts. Das Geld ging
in Depeschengebühr und der Begleichung meiner Hotelrechnung zu Grabe.
Aber ich hatte nicht nur meine Reise, sondern auch ein veritables Abenteuer 
gehabt, und das wog die Aussicht auf verschiedene Apfelkuchen auf.

*   *   *
Wie sehnt man sich jetzt nach all der Ferienlust zurück! Selbst das
Schreckgespenst der Ferienarbeiten, das damals fürchterlich mahnend Tag
und Nacht, in Thüringen wie am Ostseestrand, vor meiner geängsteten
Seele stand, ich würde es gern ertragen, könnte ich dafür das drückende
Handgepäck der Sorgen los werden, ohne das es nun keine Ferienreise
mehr giebt.
Mancherlei habe ich seit meiner ersten selbständigen Reise hinzu gelernt, 
ich sehe es ruhig mit an, wenn meine Nebenmenschen sich den
Magen verderben, ich kann große und kleine Leute Kirschen essen sehen,
ja zur Noth selber welche mit ihnen essen, und wenn mir ein Dampfschiff 
vor der geehrten Nase davon fährt, so weine ich nicht mehr wie
damals, denn ich habe seither oft genug das Nachsehen gehabt. Sind
wir darum wirklich klüger und vernünftiger geworden, wie wir es uns
so gern einbilden?! Du lieber Gott – wir haben eben resignirt und
lassen des Schicksals Stöße und Schläge geduldig über uns ergehen –
das ist unsere ganze Weisheit!
Immer aber, wenn der Juli naht und die großen Sommerferien
beginnen, klingt und summt es in meinem Innern: „0 selig, o selig, ein
Kind noch zu sein!“