[532] Für den Durst! Was ist das Beste für den Durst? Die Frage
wird jetzt oft und an viele herantreten; denn die Hundstage stehen bevor
und so windig kühl wie bis jetzt wird der Sommer nicht bleiben; die
Hitze wird schon kommen, wird schon erschienen sein, wenn diese Zeilen
in die Hand unserer Leser gelangen. Die Frage wird aber alsdann
verschiedenartig beantwortet werden.
„Das Beste ist das Wasser!“ ruft einer, der mit griechischen Weisen
auf vertrautem Fuße steht und den alten Spruch recitirt. Wir möchten
an der Bedeutsamkeit desselben nicht rütteln und so manchem rathen,
lieber mehr Wasser als Wein, Bier oder gar – Schnaps zu trinken.
Das beste Mittel, um in der heißen Jahreszeit den Durst zu löschen,
ist jedoch das Wasser nicht. Durch reichliches Wassertrinken werden die
Schweißdrüsen zur erhöhten Thätigkeit angeregt; dies ist nicht angenehm
und Schwitzen erzeugt wieder Durst. „Ein Glas Bier!“ ruft ein anderer,
und ein Tourist füllt seine „Feldflasche“ mit Rothwein. Sie beide haben
ebenso wenig recht wie der Handwerksbursche, der sich sein Gläschen
Kornbranntwein lobt.  Alkohol ist ein Reizmittel, das die Blutgefäße erschlafft 
und dessen üble Folgen in der Hitze sich bald bemerkbar machen.
„Ein Glas Limonade!“ ruft eine Dame, und in der That hat sie
beinahe das Richtige getroffen. Man muß ja immer bei Frauen anfragen, 
wenn man sich einen guten Rath holen will. Aber die Dame
trinkt süße Limonade und der Zucker schwächt die Wirkung des schönen
Getränkes ab; er entwickelt im Körper Wärme und erzeugt wieder Durst.
Das beste für den Durst ist eine schwache Säure, gleichviel welche.
Wir geben natürlich Fruchtsäuren den Vorzug und unter ihnen steht obenan
die Citronensäure, die ja in fester Form in jeder Apotheke gekauft werden
kann. Für die Zeit der sauren Gurke empfehlen wir darum der Beachtung 
der durstigen Leser auch – saure Limonade. 

*