[275] Ideale Lebensbilder. Unter diesem Titel hat die bekannte Schriftstellerin 
und preisgekrönte Novellistin E. Rudorff eine Sammlung von
Dichtersprüchen als eine „Gabe für das Frauenherz“ veröffentlicht (Gotha,
Perthes). Liebe und Ehe bilden natürlich den Mittelpunkt der Sammlung, 
aber sie enthält auch Abschnitte wie „Heimathliebe“ und „Edle
Schmerzen“. Die Auswahl ist eine geschmackvolle, es sind alle hervorragenden 
neuen Dichter und besonders auch die Dichterinnen darin vertreten. 

Den Frauen sei diese Sammlung bestens empfohlen. sie beweist außerdem von neuem, wie reich die neue deutsche Litteratur an sinnigen Liederspenden ist. †