[452] Die hundertundein Salutschüsse. Ueber die Entstehung des Gebrauchs, 
bei feierlichen Gelegenheiten hundertundeinen Salutschuß zu 
geben, herrschen verschiedene Meinungen. Mehrere leiten diese eigenthümliche 
Zahl aus der alten deutschen Sitte her, zu allem eins zuzugeben, 
die sich auch im deutschen Rechte, z. B. bei Fristen, wiederfindet
und sich noch beim Handel im gewöhnlichen Leben vielfach erhalten hat; 
andere geben dieser Zahl folgende historische Entstehung: Als Kaiser
Maximilian siegreich aus einem Feldzuge nach Deutschland zurückkehrte 
und seinen Einzug in Augsburg halten wollte, wurde ihm ein
glänzender Empfang zugedacht, unter anderem sollten hundert Kanonenschüsse 
zu seiner Ehre abgefeuert werden. Der Konstablermeister wußte
aber zuletzt nicht, ob er sich nicht um einen Schuß zum Nachtheile des
Kaisers geirrt, und ließ, um Vorwürfen zu entgehen, das Geschütz nochmals 
abfeuern. Von Augsburg zog Maximilian nach Nürnberg; auch
diese Stadt wollte den Kaiser in gleicher Weise begrüßen, aber man beschloß,
um ihm nicht weniger Ehre als Augsburg anzuthun, denselben sogleich
mit hundert und einem Kanonenschuß zu empfangen.