[468] Jägeraberglaube des 16. Jahrhunderts. In Noë Meurers „Jagd- 
und Forstrecht“, welches Werk im 16. und 17. Jahrhundert eine Reihe
von Auflagen erlebte, finden sich am Schluß auch einige „Geheimnuß
und Kunststücke“, so den Jägern zu wissen nöthig. Ein vergrabener
Wolfsschwanz sichert nach denselben einen Meierhof vor dem Besuche des
Wolfes; ein im Hause aufgehängter Wolfsschwanz vertreibt die Fliegen
daraus. Löwenschmalz, mit welchem man den ganzen Leib einschmiert,
schützt den Jäger vor wilden Thieren: „derowegen, so dir ein Wolf oder
Bär begegnet, so fliehe nicht, auf daß er das Schmalz rieche.“ Der
Amethyst, den der Jäger bei sich trägt, bringt Glück auf der Jagd. Um
vor dem wilden Schwein sicher zu sein, hänge man Krebsscheren an den
Hals. Dann sind noch viele andere Mittel aufgezählt, die man theilweise
gar nicht wiedergeben kann, wie man den Hirsch an sich locken, Hasen,
Füchse, Wölfe in großer Menge an einem Ort versammeln und erlegen,
Vögel leichtlich fangen könne etc.