[532] Heinrich Semler †.   Wiederum hat das afrikanische Klima ein
Opfer gefordert: Heinrich Semler, der erst vor etwa drei Monaten in
den Dienst der ostafrikanischen Gesellschaft getreten war, ist am Fieber
gestorben. Unseren Lesern ist Heinrich Semler kein Fremder. Vor
Jahren erschien von ihm ein Artikel über das Alden-Obst – das
amerikanische Dörrverfahren, in der „Gartenlaube“. Damals wollte
Semler bahnbrechend wirken, die in Amerika gesammelten Erfahrungen
den deutschen Obstzüchtern mittheilen und in Deutschland neben der Obstzucht 
eine Obstindustrie ins Leben rufen. Er hat auch zu diesem Zwecke
ein ausgezeichnetes Werk geschrieben über „Die Verwerthung des Obstes“
(Wismar, Hinstorffsche Hofbuchhandlung), welches ein Musterwerk genannt
werden darf und welches wir oft und warm empfohlen haben.
Als später Deutschland seine Machtsphäre in fernen Welttheilen erweiterte, 
als endlich deutsche überseeische Kolonien begründet wurden,
überraschte uns Heinrich Semler mit einem Meisterwerke „Die tropische
Agrikultur“, welches in ausführlicher zuammenfassender Weise die Kultur
sämmtlicher tropischer Gewächse behandelt. Wer dieses Werk gelesen, dem
mußte es klar sein, daß Semler wie kaum ein Anderer dazu berufen war,
in der schwierigen Frage, wie in Afrika Plantagen zu gründen seien,
bahnbrechend zu wirken. Die Deutsch-ostafrikanische Gesellschaft wußte
ihn für diese Aufgabe zu gewinnen. Leider konnte er dem Klima nicht
trotzen; frühzeitig sank er dahin; ein rüstiger Kämpfer für die Hebung
des deutschen Wohlstandes, hat er sich den Dank der Nation verdient. Leicht sei ihm die Erde!

*