[516] Himmlische Diamanten. Der Goldregen ist jedermann aus der Sagen- 
und Märchenwelt bekannt. In Wirklichkeit findet er bekanntlich nicht statt;
er ist nur eine sinnvolle Schöpfung der menschlichen Phantasie. Aber
Thatsache ist es, daß mit den leuchtenden Meteoren manchmal Diamanten
zur Erde niederfallen. Der Beweis ist erst neuerdings geliefert worden.
Am 1. September  1886  war ein Meteorstein in einem Gewichte von vier
Pfund im Distrikte von Krasnoslobodsk, Gouvernement Pensa in Rußland,
niedergefallen. Bei der vorgenommenen wissenschaftlichen Untersuchung
fanden sich in dem unlöslichen Rückstande kleine Theilchen, welche härter
als Korund waren und sich auch durch ihre Dichte und die anderen specifischen 
Eigenschalten als Diamanten kennzeichneten; die Steinmasse enthielt
etwa ein Prozent Diamant. –  Leider besitzt der himmlische Diamantenstaub 
nur einen wissenschaftlichen Werth, aus dem Verkauf desselben
wurde man keinen besonderen Gewinn erzielen, da der aus dem Weltall
kommende Diamant demjenigen ähnlich ist, den wir in winzigen
Partikelchen künstlich zu erzeugen vermögen, dem schwarzen sogenannten
Karbonat. 

*