[548] Klage- und Trostlieder deutscher Dichter. Der Tod unserer Kaiser Wilhelm I. und Friedrich III. hat natürlich eine Reihe von Gedichten hervorgerufen, von denen einige der hervorragendsten unter dem Titel „Dichterstimmen aus Deutschlands Trauertagen“ (9. März, 15. Juni 1888) gesammelt worden sind (Dortmund, Th. Garmssche Buchhandlung). Es finden sich unter den Verfassern gefeierte Dichternamen wie G. von Amyntor, Fr. von Bodenstedt, Felix Dahn, Ernst von Wildenbruch, Julius Wolff neben jüngeren Talenten, und da jeder dieser Dichter seine Eigenart nicht verleugnet, so ist alles Eintönige in der kleinen Sammlung vermieden und in den verschiedensten Tonarten ertönen die Klagegesänge, welche ein Echo im Herzen des schwergeprüften deutschen Volkes gefunden haben. Auch die Sänger der „Gartenlaube“ Friedrich Hofmann und C. Hecker sind in der Sammlung vertreten. †