[240] Klönthalsee. (Mit Illustration S. 233.) Wenn auch außerhalb der
großen Schweizer Tour liegend, ist die Alpenscenerie des Kantons Glarus
doch von großartiger Schönheit. Das gilt namentlich von dem Klönthal
und dem See, aus dessen Fluthen der Glärnisch mit seinen steil abfallenden 
grünen Wänden sich hoch emporhebt. Das Thal selbst mit
seinen grünen Matten hat einen echt idyllischen Reiz und dem Schweizer 
Idyllendichter Salomon Geßner konnte an keiner geeigneteren Stelle ein
Denkmal errichtet werden. Einen herrlichen Ausblick auf das Thal und
den See hat man von dem auf der Höhe gelegenen Dorfe Richisau: das
ländliche Wirthshaus ist von den schönsten Ahornbäumen umgeben und
die milde Gebirgsnatur ringsum athmet eine erhabene Ruhe.
Das stimmungsvolle Bild J. H. von Riedmüllers wird gewiß bei
vielen die Neigung erwecken, einmal einen Abstecher in das ebenso anmuthige wie großarthige Thal zu machen.