[292] Der Kampf gegen das Trinkgeld. Seitdem der berühmte Rechtsgelehrte 
v. Jhering dem Trinkgeld den Krieg erklärt hat, ist der Kampf
gegen dasselbe auf der ganzen Linie entbrannt, allerdings ohne nachweisbare 
sonderliche Erfolge. Obschon es in die Hotelrechnungen mit aufgenommen 
worden, führt es doch daneben seine selbständige Existenz fort.
Und vor der Abreise aus dem Hotel muß jeder Gast, nach bezahlter
Rechnung, sich ernstlich überlegen, welche freiwillige Spende er noch den
Bediensteten des Hauses opfern will.
Das Streben, den einzelnen Ansprüchen gerecht zu werden, sowie der
Wunsch, keinen unfreundlichen und verdrossenen Gesichtern auf der Treppe
und am Hausthor zu begegnen, gerathen oft in Streit mit einander, der
in der Regel auf Kosten des Portemonnaies zu einem versöhnlichen Ausgang führt.
Der Verfasser der kleinen gesellschaftlichen und volkswirtschaftlichen
Studie „Reisende, Gastwirthe und Trinkgelder“ (Zürich, Cäsar Schmidt)
gehört mit zu den eifrigsten Bekämpfern des Trinkgeldes; er hat einen
Brief vom Professor v. Jhering erhalten, in welchem dieser erklärt, daß die
Gastwirthe, welche das Trinkgeld abstellen würden, des größten Zulaufs
sicher sein könnten, er selbst wurde gern höhere Preise zahlen, um der
Widerwärtigkeit der richtigen Abmessung des Trinkgeldes im einzelnen
Fall überhoben zu sein.
„Gegen das Trinkgeld an den Hausknecht habe ich meinerseits nie etwas
einzuwenden gehabt und habe es gern gegeben, indem ich es den Umständen gemäß bemaß; aber das Trinkgeld an den Oberkellner, der, indem
er den Betrag der Rechnung in Empfang nahm, für mich nichts gethan
hatte, sondern nur für seinen Herrn, ebenso an die Unterkellner, die bei
Tisch aufgewartet, das Stubenmädchen, das die Betten gemacht, den
Portier, der an der Thür gestanden und für mich nicht das Geringste
gethan hatte, ist mir stets als Doppelzahlung für eine Leistung erschienen, für die ich dem Wirth den Preis bereits in der Rechnung entrichtet hatte.“
Daß in vielen Restaurants und Kaffeehäusern die dienstbaren Geister
sogar auf die Trinkgelder angewiesen sind, ist ein offenbarer Mißbrauch;
es ist Pflicht der Wirthe, ihren Kellnern ausreichenden Lohn zu geben;
eine Brandschatzung der Gäste ist unzulässig. und eine moralische Brandschatzung liegt dabei immer zu Grunde: denn es ist begreiflich, daß die Kellner und alle Bediensteten jeden Gast von Hause aus mit Bezug auf
das erwartete Trinkgeld rubriciren; denn es ist ja der einzige Vortheil,
den sie selbst von ihm haben – und wer hätte heutigen Tags nicht seinen
Vortheil im Auge? Doch auch die Kellner sind auf etwas Unsicheres,
auf die Generosität der Gäste, zu der diese gar nicht verpflichtet sind,
angewiesen und auch insofern ist solche Ablohnungsweise unzulässig.
Dem Vernehmen nach ist es dem Berliner Verkehrsverein bereits
gelungen, eine stattliche Anzahl von Hôtels zusammenzubringen, welche
sich zur Abschaffung der Trinkgelder entschlossen haben. Es ist damit ja
ein Anfang gemacht, aber eine so weitverbreitete und tiefgewurzelte Unsitte 
auszurotten, dazu bedarf es der Zeit und es bleiben auch Rückfälle 
nicht aus, wo schon andere Wege eingeschlagen wurden.