[51] Die Kunst glücklich zu sein. Es ist nicht das erste Mal, daß ein
Werk des berühmten italienischen Gelehrten Paul Mantegazza in deutscher
Uebersetzung erscheint; sein treffliches Reisewerk „Indien“ und andere
seiner Schriften sind längst in den weitesten Kreisen bekannt. Nun ist
auch seine Schrift „Die Kunst glücklich zu sein“ von Gad Ennelin ins
Deutsche übertragen worden (Verlag von Hermann Costenoble in Jena)
und wird dem Autor zu den alten Lorbeeren neue erwerben.  Das Buch
ist nicht umfangreich, aber voll treffender Gedanken, von welchen wir
eine kleine Auslese hier wiedergeben. Das zwölfte Kapitel führt den
Titel „Gesetzbuch des Glückes“ und enthält u. a. folgende „Paragraphen“:
Daß das Glück so selten, ist mehr Schuld der Menschen als der
Verhältnisse.
Es giebt eben so wenig zwei gleiche Ansichten über Glück, als es
zwei egale Menschen, zwei gleiche Blätter oder Sandkörner giebt.
Jeder soll auf seine Art glücklich sein, nicht nach der Schablone
eines Andern.
Willst Du einen gutsitzenden Schuh haben, laß an Deinem eigenen
Fuß Maß nehmen. Dasselbe gilt für das Glück.
Du wirst schnell und sicher glücklich, wenn Du zur Hauptbedingnug
für das eigene Glück das der Andern machst.
Der Glückliche fordert nichts von Andern, quält und stört sie nicht,
sondern verbreitet Fröhlichkeit und Wohlbehagen um sich.
Wenn die Menschen glücklich zu sein verstünden, wären viele jetzt
nöthige Einrichtungen entbehrlich, von der barmherzigen Schwester bis
zum Schutzmann, von den Arzneien bis zum Bettelbrief.
Die Kinder sind glücklich, weil sie nicht über ihr Glück nachdenken;
die Erwachsenen sind es nicht, weil sie zu viel darüber grübeln.
Wer sein Glück auf eine einzige Sache koncentrirt, vereinfacht die
Kunst, glücklich zu sein, kann aber leicht bankerott werden. Er ist wie
der Bauer, der nur Einerlei auf seinem Boden baut. Wenn dies mißräth, 
kann er Hungers sterben.
Der Glückliche ist wie der gesegnete Boden Toscana’s, der zu gleicher
Zeit Korn, Oel und Wein trägt.
Wie in der Natur alles Lebendige klein in seinen Uranfängen ist,
aber zum Wachsen und Fortkommen befähigt und voller Lebenswärme –
so sollte es auch mit dem Glücke sein.
Statt über Dich zu blicken, schau um Dich und hinter Dich.
Die Hoffnung ist ein Wechsel auf Glück und so lange er nicht fällig
erklärt worden, hat er an alten Orten der Welt Gültigkeit.
Hast Du kein Haus, so sammele Bausteine für eins; hast Du keine
Bausteine, so zeichne auf dem Papier einen Plan. Jeder sollte in Gedanken 
einen Plan, ein Ziel haben.
Nicht alle Blüthen werden zu Früchten; aber sie sind trotzdem schön
und voller Duft.
Das Glück erfreut sich der Gegenwart und hofft auf die Zukunft.
Wenn das Glück ein Wappen hätte, würde ich mit ehernen Zeichen
die drei Worte, die für mich die Kunst und die Philosophie des Glückes
in sich schließen, darauf schreiben. Bei wenigem viel.

**