[772] Ein Künstlerjubiläum. Am 4. Oktober feierte in Leipzig ein
Künstler seinen achtzigsten Geburtstag, der auf seinem Gebiete bahnbrechend 
gewirkt hat, der ehrwürdige Senior der Aquarellmalerei, Karl
Werner. In der Musenstadt Weimar am 4. Oktober 1808 geboren,
studirte er auf der Akademie und Universität in Leipzig, dann in München,
wo er hauptsächlich Landschaften mit Architektur malte. Zwanzig Jahre
lang hielt er sich dann in Italien auf, wo seine Kunst sich in gleicher
Richtung schöpferisch zeigte. Die Architektur und Geschichte der italienischen
Städte wirkten in hohem Maße anregend auf dieselbe, namentlich Venedig,
die Marmorstadt der Lagunen, bot ihm reiche Ausbeute; wir erwähnen
hier nur seine großen Bilder „Venedig in seinem Glanze und seinem
Verfall“, „Der Dogenpalast mit einer Scene aus Shakespeares ‚Kaufmann
von Venedig‘“, "Der Triumphzug des Dogen Contarini“, und auch den
benachbarten Lagunenstädten gewann er Vorlagen für seine Bilder ab,
wie sein in Nr. 41 unseres Blattes aufgenommenes Bild „Der Markuslöwe 
von Torcello“ beweist. Von einer Reise nach Spanien 1857 brachte
er sein schönes Bild „Der Löwenhof der Alhambra“ mit. Die Hauptstoffquelle 
für seine Aquarellmalerei bot ihm indeß der Orient, boten ihm
die Reisen von 1862 und 1864 nach Aegypten, Syrien und Palästina.
Wie viele Stätten des heiligen Landes hat er uns lebensvoll und
stimmungsvoll vorgeführt! Eine Londoner Ausgabe dieses Albums umfaßt
30 Blatt mit Text. Obschon Werner seinen festen Wohnsitz in Leipzig genommen, 
so war er doch nach wie vor häufig auf längeren Reisen abwesend,
1875 in Griechenland, 1877 bis 1878 im Sudan, 1881 in Skandinavien.
Seit 1882 bekleidet er ein Lehramt an der Leipziger Akademie.
Werner ist ein Meister der Aquarellmalerei und hat zuerst gezeigt, daß
dieselbe an Kraft und Glanz der Farbe mit der Oelmalerei wetteifern kann.
Auch in den äußern Maßen, in der Größe dieser Aquarellbilder hat er einen
solchen Wettkampf nicht gescheut. „Wasser thut’s freilich nicht“ – sagte der
eine Festredner bei der Jubiläumsfeier mit Bezug auf Luthers Ausspruch –
„es muß auch Geist bei dem Wasser sein.“ Und diesen Geist hat Werner in
allen seinen Schöpfungen bewährt. Der ausnehmend produktive, bei hohen
Jahren noch unermüdlich schaffende Künstler hat die deutsche Aquarellmalerei
der französischen und englischen ebenbürtig hingestellt und übertrifft 
beide noch mit Bezug auf die Präcision der Zeichnung.

Wünschen wir, daß der würdige Nestor der Kunst noch lange seine geistige Jugendfrische bewahren möge! †