[483] Das Maria-Theresia-Denkmal in Wien. (Mit Illustration S. 473.) 
Der Monat Mai dieses Jahres brachte der österreichischen Kaiserstadt
erhebende Festtage aus Anlass der Enthüllung des Maria-Theresia-Denkmales. Diese Enthüllung reihte sich als Glied in die Kette von
Feierlichkeiten, welche das vierzigjährige Regierungsjubiläum Franz
Joseph I. bezeichnen; aber in dieser Kette darf sie wohl das glänzendste
Glied genannt werden. Mehr als sechzig Mitglieder der kaiserlichen
Familie und alle Spitzen der Armee hatten sich zusammengefunden, um
den Manen der großen Herrscherin eine Huldigung darzubringen; die
ganze Bevölkerung Wiens, verstärkt durch tausend Gäste aus den Provinzen, nahm enthusiastisch theil an den verschiedenen Festakten. Die
moderne bildende Kunst hat in dem Maria-Theresia-Denkmale einen ihrer
besten Siege errungen. Der Schöpfer des Werkes, Kaspar v. Zumbusch,
mag mit freudiger Genugthuung auf die Frucht fünfzehnjähriger Arbeit
blicken; er hat einen vollen Erfolg eingeheimst. Aus der diesen Zeilen
beigegebenen Abbildung des Maria-Theresia-Denkmals können die Leser
sich einen Begriff von der Gesammtwirkung des herrlichen Werkes machen.
Zumbusch, der in seinem vor dem Akademischen Gymnasium aufgestellte
Beethoven nur sein Talent für die zielbewußte Durchbildung einer
einzelnen Figur erwiesen hatte, legte nunmehr unzweideutig dar, daß
seine Begabung viel weiter und viel höher reicht. Er verstand es, ein
plastisches Zeit- und Geschichtsbild in großem Stil zu liefern, und wenn
er auch gewiß manche Anregung von dem Berliner Denkmale Friedrichs
des Großen empfangen hat, so bekundete er doch eine bedeutende Selbständigkeit 
der Auffassung und Ausführung. Das neue Monument in
seiner Ganzheit bringt einen ebenso schönen wie starken Effekt hervor,
obwohl erhebliche Schwierigkeiten zu überwinden waren, denn Zumbusch
hatte sich gerade in wichtigsten Zügen an gegebene Vorschriften zu halten.
So sollte auf die Anbringung hervorragender historischer Persönlichkeiten
an dem Monumente ein besonderes Gewicht gelegt werden. Aber noch
andere wichtige Momente waren für ihn gründlich zu erwägen. Dem
Denkmale war sein Platz angewiesen zwischen den mächtigen, langgestreckten
Bauten des naturhistorischen und des Kunstmuseums, gegenüber der im
Entstehen begriffenen Hofburg. Von dieser grandiosen Umgebung und
Nachbarschaft nicht erdrückt zu werden, galt als eine nicht geringe Aufgabe
für den Bildner. Er hat sie in bewundernswerther Weise gelöst; heute
klingt das Denkmal mit den Hafenauerschen Prachtgebäuden harmonisch
zu einem herrlichen Accord zusammen.
Die Schönheit des Werkes läßt den Gedanken an dessen riesige
Dimensionen kaum aufkommen. Letztere mögen damit angedeutet sein,
daß die Porträtstandbilder 3,63 Meter, die Reiterstandbilder 4,50 Meter
hoch find, aber an Höhe noch gewaltig überragt werden von der
Kolossalfigur der Kaiserin, welche in erhabener Majestät den obersten
Platz einnimmt.
Ein Postament aus Mauthausener Granit trägt einen Aufbau aus
grauem, rothgesprenkeltem Pilsener Syenit und von diesem baut sich der
Kern des Monumentes aus, der aus jeder seiner vier Seiten eine Art
von Triumphbogen – gestützt von Säulen aus grünem Tiroler Syenit – 
enthält. Auf vier vorspringenden Sockelflügeln erscheinen die Heerführer
Daun, Laudon, Traun und Khevenhüller zu Pferde, ebenso wie alle
übrigen Figuren in Bronze ausgeführt. Die Wände des Hauptsockels
sind mit Nischen versehen; in letzteren sieht man Hautreliefs, vor ihnen
aber freistehende Figuren Rathgeber und Zeitgenossen der Kaiserin. Die
beistehenden Figuren sind: Fürst Kaunitz, Fürst Wenzel Liechtenstein,
Van Swieten, der treffliche Leibarzt Maria Theresiens, und Haugwitz,
einer der tapfersten Generale der Monarchin. In den Reliefgruppen
finden sich: der berühmte Staatsmann Bartenstein, die Feldmarschälle
und Generale Starhemberg, Mercy, Lacy, Hadik und Radasdy;  die bedeutenden 
Numismatiker Eckhel und Pray, die Musiker Gluck, Haydn
und Mozart (als Kind); Grassalkovich, ungarischer Magnat, Bruckenthal,
siebenbürgischer Landesgouverneur, Riegger, Rechtsgelehrter, Martini, 
Feldzeugmeister, und Sonnenfels, der Mann ohne Vorurtheil.
[484] Eine mächtige Leistung ist die Figur der Kaiserin. Dem Künstler
war die Richtschnur gegeben, sie „zwischen dem 30. und  35. Lebensjahre“
zu zeigen, „das Antlitz der Burg zugewendet“. Es mochte nicht leicht
sein, eine sitzende Frau – Zumbusch hatte sich freiwillig entschieden, sie
thronend anzubringen – mit imposanter Feierlichkeit und doch mit
weiblicher Grazie auszustatten. Ein eigener Sockel dient dem Throne
zur Grundlage, er ist mit den Inschriften geschmückt. „Maria Theresia“
und „Errichtet von Franz Joseph I. 1888“. Die Kaiserin streckt die
Rechte aus wie zur Begrüßung, die Linke hält das Scepter; auf dem
Schoße liegt eine Rolle, die pragmatische Sanktion, das berühmte Dokument, 
mit welchem Kaiser Karl VI. die Erbfolge zu Gunsten seiner Tochter
umgestaltete und regelte. Macht und Liebreiz zugleich umstrahlen die
Stirn der hohen Frau. Ihr Name erweckt Erinnerung an ihre Tugenden,
an ihre edlen Eigenschaften, um diese aber doppelt sicher in das
Gedächtnis der Nachwelt zurückzurufen, hat Zumbusch zu Füßen der
Kaiserin, an den vier Ecken des Hauptaufbaues entsprechende Allegorien
einen Platz finden lassen: Milde, Gerechtigkeit, Weisheit und Kraft.
Die angeführten Persönlichkeiten sind mit Porträttreue wiedergegeben;
aber eine solche lag nicht in dem eigentlichen Zwecke des Denkmals, das
namentlich auf einige Entfernung zu wirken hat und dieser Bestimmung
in tadelloser Weise entspricht.