[275] Maienfest in Florenz. (Mit Illustration S. 265.) Unter allen
Völkerschaften Italiens rühmen sich die Florentiner, noch in unserer
nüchternen Zeit am meisten Sinn für Festfreude zu besitzen. Wie viel
mehr war dies in den schönen Tagen der Fall, wo die Menschheit sich
noch unbefangener an der Farbenpracht des bunten Lebens erfreute. Wie
ein Hauch von Poesie weht es uns aus den Schilderungen der alten
Florentiner Maienfeste entgegen. An einem solchen Maitag war es ja,
daß der neunjährige Dante seine Beatrice zum ersten Mal erblickte, und
aus dieser Begegnung entsprang ein neuer Quell der lautersten Dichtung,
der noch heute seine Wunderkraft bewahrt.
Der Brauch der Maienfeste hat sich in Toskana viele Jahrhunderte
hindurch erhalten. Die jungen Landleute pflanzten vor der Thür der
Geliebten den Maien (majo), der mit Kränzen, Orangen und Zuckerwerk
behangen war, wie es noch heute in vielen Gegenden Deutschlands üblich
ist, führten Tänze aus und sangen die bekannten Maienlieder, während die
städtische Jugend beiderlei Geschlechts in festlichen Scharen mit Blumenkränzen im Haar und blühende Zweige in den Händen vor die Thore
der Stadt zog, um durch Spiele und Aufzüge aller Art die Einkehr des
holden Lenzmonats zu feiern, welcher der Jugend und der Liebe angehört.
Ein solches Spiel haben wir auf unserem Bilde vor Augen. Es ist
ein Liebeshof, wo Amor das Scepter fuhrt. Auf dem alten Festplatz vor
der Port’ alla Croce hat sich alles, was jung und schön ist, in Feierkleidung versammelt, zwischen Pfeilern und Bäumen schwanken schwere
Blumengewinde nieder und lustig flattern die bunten Banner dazwischen.
Der schöne Jüngling im Vordergrund, der auf dem reichgestickten Gewand 
das Wappen der alten Familie Rucellai trägt und also einem der
edelsten florentinischen Geschlechter entstammt, überreicht der Lieblichsten
von allen den Preis der Schönheit und Reinheit, die Lilie, die hier zugleich 
als Sinnbild der Stadt Florenz gedacht ist und somit eine doppelte
Bedeutung gewinnt. Die lächelnden Gespielinnen scheinen der Wahl
neidlos zuzustimmen, indeß Trompetengeschmetter weithin den Ruhm der
schönsten Lilie des Arnothals verkündet.