[484] Ein Lob der Aerzte. Sehr viel haben sich die Aerzte und Mediziner
von den Satirikern und Lustspieldichtern aller Zeiten gefallen lassen müssen,
und Molière ist noch nicht der schlimmste, der ihnen am Zeuge geflickt
hat. Bis in die neueste Zeit hinein sind die Meister und Jünger der
Heilkunde ein Stichblatt der Satire geworden. Da macht es einen überraschenden 
Eindruck wenn wir das begeisterte Lob der Aerzte lesen, das
eine namhafte Schriftstellerin ihnen spendet:
„Ich meine, wir können im allgemeinen die heldenhafte Hingebung
der Aerzte nicht hoch genug veranschlagen, und in der großen Masse sieht
man darüber, wie über die großen täglichen Wunder, viel zu achtlos weg.
Man ist’s gewöhnt, so vieler Größe zu begegnen; man denkt, es muß so
sein. mir aber kommen die Aerzte immer wie die größten Helden, wie
die modernen Heiligen vor; denn was that der herrliche edle Carlo
Borromeo, was wahre Aerzte nicht thäten wie er?
Gewiß, es setzt Todesverachtung, es setzt sittlichen Idealismus und
Vaterlandsliebe voraus, seine Brust dem Feinde darzubieten und unter
klingendem Spiel in der Mitte von Tausenden den todbringenden Batterien,
dem Ansturm der Regimenter muthig zu begegnen, aber es ist nicht an
allen Tagen jedes Jahres Krieg, und die Gemeinschaft mit anderen ist eine
erhebende Kraft. Es werden auch im Kriege schweigend Heldenthaten
verrichtet, bei denen der einzelne still seinem wahrscheinlichen Untergang
ins Auge zu blicken hat, und ich bin weit davon entfernt, den Werth des
kriegerischen Heldenthums zu unterschätzen. Indeß, wenn der Soldat sich
auch beständig vorzubereiten hat für seinen kriegerischen Beruf, er hat
ihn nicht lebenslang, nicht alltäglich auszuüben; er hat Jahre und Jahre
unangefochten sicheren Lebensgenusses für sich und mit den Seinen.
Aber jahraus, jahrein bei Tag und bei Nacht bereit zu sein für fremde
Hilfe, mitten aus dem Kreise von Frau und Kindern, mitten aus dem
oft so nöthigen und so ersehnten Schlafe der Nacht hinausgerufen zu
werden und hinzugehen durch die schweigenden Straßen in die entlegensten
Quartiere und sich nicht fragen zu dürfen: welche Art von Vergiftung
ist es, die Dir dort droht? Welch ein Elend trägst Du vielleicht in der
nächsten Stunde, nicht für Dich allein hinweg, sondern hinüber zu denen,
die Dir werther sind, als Du Dir selbst? Nicht zurückzuschrecken vor
der Berührung dessen, was alle andern, wenn sie’s können, fliehen: das
ist mir immer als das Höchste erschienen, was die menschliche Selbstverleugnung 
zu leisten vermag – und unsere Aerzte leisten es mit der
Unbefangenheit des Selbstverständlichen. Ja, ihre Familien werden in
diesem Sinne heroisch mit ihnen. Sie gewöhnen sich daran, die Kranken
als die Hauptsache zu betrachten, sie gewöhnen sich daran, zu sehen, wie
die schwere Sorge um die Kranken den Gatten, den Vater hinnimmt;
sie gewöhnen sich, ihn zu theilen mit seinem Beruf und diesem den Löwenantheil 
zufallen zu sehen.
‚Was aus uns wird, ist Fritz ganz gleichgültig, wenn’s seinen Kranken
nur gut geht,‘ sagte einmal scherzend die Frau eines unserer ersten Aerzte
zu mir, dessen Familienleben als ein Muster gelten kann. Aber es war
ein Korn von Wahrheit in dem Scherze.
Wenn ich sie so vorüberfahren sehe, die kleinen Kabriolets der älteren
Aerzte, wenn ich die jungen Aerzte eifrig in jedem Wetter, ihrer selbst
nicht achtend, durch die Straßen eilen sehe, Schmerzen zu lindern und
wenigstens Trost zu bringen durch ihr Kommen, wo sie mit bitterem
Schmerze fühlen, daß sie nicht helfen können, so blicke ich mit der größten
Verehrung zu den Alten wie zu den Jungen hin, und oftmals frage ich
mich, wenn ich ihnen begegne: von welchem Elend kommen sie jetzt?
Der Beruf des Arztes, wenn er recht erfaßt und ergriffen wird, dünkt
mir der schwerste und höchste. Es ist ein Beruf, der das Wesen des
Menschen über sich selbst hinaushebt; es ist ein erhabener Beruf!“

So schreibt Fanny Lewald in ihren „Zwölf Bildern nach dem Leben“. †