[484] Ein merkwürdiger Telegraph im 18. Jahrhundert. Im Jahre 1744
erschien bei Phil. Wilhelm Stock in Frankfurt am Main und Leipzig ein
Werkchen „Eröffnung unterschiedlicher Heimlichkeiten der Natur, Worbey
Viel scharfsinnige, kluge, wohlerwogene Reden von nützlichen und Jedermann 
dienlichen Dingen … beygefüget“ etc., das eine Menge wunderlicher 
Geschichten enthält, die theils Fabeln sind, theils auf Thatsachen
beruhen, welche die Zeitgenossen in großes Staunen versetzten. Zu den
letzteren gehört ein auf S. 134 des Werkchens beschriebener Apparat.
Er bestand aus zwei runden Büchsen, „darauf das ABC abgetheile
und mit solcher Kunst gemacht gewesen, daß wann man den einen Zeiger
aus dem Mittelpunkt auf das A oder B gerücket, sich zugleich auch der
Zeiger der anderen Büchse so an einem davon entlegenen Ort ebenso
künstlich zugerichtet gewesen, auf eben diese Buchstaben von sich selbst gewendet, 
also daß man mit einen. Abwesenden ohne Wort oder Schrift
reden könne.“ Leider ist nicht angegeben, wer der Erfinder dieses
Telegraphenapparates war und ebenso der Mechanismus nicht erklärt.
Man betrachtete denselben, wie es scheint, lediglich als Kuriosität, dem
keinerlei praktische Bedeutung zukomme, da er so gänzlich wieder in
Vergessenheit gerieth.