[340] Der Löwenbräukeller in München. (Mit Illustration S. 333.)
Die neue Zeit, welche mit so großer Vorliebe gerade den altehrwürdigsten
Einrichtungen zu Leibe rückt, hat in München jetzt einen Grundpfeiler
der Gesellschaftsordnung erfaßt und bereits bedenklich ins Wanken gebracht,
nämlich den Begriff des „Kellers“. Sonst verstand man unter einem
solchen einen weiten bretterumzäunten Kiesplatz rings um die Brauerei her,
bedeckt mit zahllosen Bänken und Tischen, von welchen aus man sich mit
dem Maßkrug durch das Gewühl zur Quelle im Innern durchkämpfte,
um dann im Genuß der glücklich eroberten „Kellermaß“ und der schönen
Abendluft über mangelnden Komfort, Bedienung und Beleuchtung ruhig
hinwegzusehen. Mit humoristischem Schauder betrachteten die Fremden die
Bierlachen auf den Tischen, die Rettig-, Salz- und Käsereste der Vorgänger.
Die Eingeborenen genirte das nicht - Sie waren’s so von Jugend auf
gewöhnt und „auf dem Keller“ ist es einmal nicht anders!
Und nun - welche Veränderung! Nun erhebt Sich seit einigen
Jahren am Anfang der Nymphenburgerstraße ein Prachtbau mit Freitreppen,
Terrassen und Bogenhallen, mit großen und kleinen Sälen, welche viele
hundert Menschen fassen können. Der Löwenbräukeller, dessen große
elektrische Lampen abends weithin strahlen, während an Sommerabenden
aus dem Orchesterpavillon unter den schattigen Bäumen die verlockendsten
Weisen klingen. Freilich halten sich die Alt-Münchener grollend fern; ihnen
geht’s da zu „vornehm“ her und sie bleiben den alten, liebgewordenen
Lokalen treu. Die Vielen aber, welche in reinen Tellern, Servietten und
Gläsern kein Hindernis der Gemüthlichkeit erblicken, strömen allesammt dem
Löwenbräu zu um in dem schönen, schattigen Garten, bei einem vorzüglichen 
„Stoff“ mit ihren Bekannten frohe Stunden zu verplaudern.
Und in der That ist es ein vergnügliches Sitzen dort in der warmen
Sommernacht, wenn der Vollmond sein ruhiges Licht über den ganzen
Beleuchtungszauber ausbreitet und man in der reinen Luft von des
Tages Last und Hitze aufathmet. Für die Ausstellungsbesucher des
heurigen Sommers wird gewiß der Löwenbräukeller ein hervorragender
Sammelpunkt werden!