[51] Die Lotusblume in Aegypten. Wenn man von der Lotosblume
hört, denkt man zunächst an das ferne Indien, wo dieser indische Lotos
ja die Wiege der Götter war; doch auch Aegypten hat seinen Lotos, über den
uns Franz Wönig in seiner Schrift „Die Pflanzen im alten Aegypten“, die
auf eingehenden Studien beruht, die genaueste Auskunft ertheilt. „Der
Lotos“, sagt er, „dieses echte Kind der ägyptischen Flora, das aus den
stillen spiegelnden Fluthen des breiten majestätischen Stromes seine Blätterteller 
und Blüthen entfaltet, harmonirt so ganz mit dem Charakter der
imponirenden feierlichen Ruhe des alten Wunderlandes. Nil und Lotos
sind in der Mythe zu einem unzertrennlichen idealen Gedanken verschmolzen 
und sind in Wahrheit auch unzertrennlich; denn wenn der Nil
zu schwellen beginnt, erwacht der Lotos im tiefen Grunde zum Leben;
wenn der Strom seinen Segen spendet, steht die Pflanze in voller Blüthe,
und wenn der Strom allmählich zu sinken beginnt, stirbt sie langsam ab.
In welcher Ausdehnung und Ueppigkeit einst der Nymphäenflor im Nil
aufgetreten, künden unzählige Abbildungen in den Werken der ägyptischen
Kunst. Lotos und wieder Lotos tritt uns bei der Durchmusterung der
interessanten eigenartigen Bildwerke entgegen. Ob wir mit den alten
Aegyptern auf den Vogel- und Fischfang gehen, uns mit ihnen auf dem
Strom belustigen, ob wir den Spiegel des Sumpfes oder Teiches betrachten, 
aus welchem der Frohnknecht Wasser zum Erweichen der Ziegelerde 
schöpft, ob wir uns ans Nilufer zu den Papyrusarbeitern begeben,
einen Blick auf die reichbesetzten Opfertische werfen oder Herren- und
Damengesellschaften, Sänger und Sängerinnen bei Tanz und Spiel belauschen 
oder hinabsteigen in die Grabkammern, immer finden wir das
Symbol der höchsten Gottheiten in reicher Fülle vor.“
Die Königin der Blumen fand die mannigfachste Verwendung. Man
verkaufte sie auf den Straßen, auf den Märkten, pflegte sie in Kübeln
und Thongefäßen, stellte sie als Zimmerschmnck in zierlichen Alabaster-
und Thonvasen auf und erfreute sich an ihren lichten Farben und am
zarten zimmetartigen Geruch der Blüthe. Lotosblumen waren das bevorzugte 
Geschenk der Liebenden; man trug sie als Amulet aus Holz
oder gebranntem Thon auf der Brust. Es galt als Zeichen feiner Sitte,
nicht nur bei großen öffentlichen Festen, sondern auch in Privatkreisen
und Gesellschaften, mit einer Lotosblume in den Händen zu erscheinen.
Den Gästen wurde oft ein Blumenkragen um den Hals gelegt, ihr Haupt
gesalbt und mit Blumengewinden geziert, aus denen dann eine Lotosknospe oder Lotosblume über die Stirn herabhing. Auf allen Bildern
von Festmahlen tragen die Gäste Lotosblumen in der Hand, die von den
Dienern und Dienerinnen durch frischere, duftvollere ersetzt werden. Aus
den Zeilen der zunehmenden Schwelgerei, wo sich auch die Damenwelt
dem Genuß des Weines im Uebermaße hingab, sind noch Bilder vorhanden, 
welche diese trunkenen, auf ihre Sklavinnen gestützten Schönen darstellen, 
und der Künstler giebt ihnen sinnvoll eine „geknickte“ Lotosblume
in die Hand.

†