[148] Ein neuer Motor. Seit einigen Monaten bewegt sich in Cannstatt
an manchen Tagen während der Mittagszeit auf einem eigens gelegten
schmalspurigen Schienengeleise ein lustiger Wagen, in dem sich mehrere
Personen fahren lassen. Das Auffällige an dieser Beförderung nach
Pferdebahnmanier ist, daß weder Pferde dabei benutzt werden, noch
eine sichtbare Maschine oder die dazu schon mehrfach verwandte elektrische
Kraft sie bewirkt. Man sieht für den Betrieb dieses Gefährtes, das zunächst 
probeweise in Dienst gestellt ist, nur einen Schaffner und bei ihm
einen kleinen Kasten, der im Dreitakt ein klapperndes Ticketacke hervorbringt. 
Hält der Wagen nach flotter Fahrt am Ziele, um an demselben
Tage nicht weiter benutzt zu werden, So trägt der Schaffner jenen Kasten
davon und mit ihm die ganze Maschine, welche den Wagen bewegt hat,
als zöge ihn ein munteres Pferdchen.
Von Zeit zu Zeit ist auch schon ein kleiner Eisenbahnzug auf der
württembergischen Bahn hingeeilt, ohne daß er eine Lokomotive vorgespannt hatte. 
Hohe Herren, Minister, Eisenhahndirektoren, Ingenieure
haben diese Schnellfahrt mitgemacht und mit eigenen Augen sich dabei
überzeugt, wie dieselbe lediglich durch jenen kleinen Apparat im Innern
des Waggons, der mit den Wagenachsen durch ein Räderwerk in Verbindung 
gesetzt wird, zur Ausführung gelangt.
Andere Proben solcher Art sind mit Draisinen und mit gleichem Erfolg
unternommen worden. Auf dem Neckar bei Cannstatt, auf dem Waldsee
bei Baden-Baden vor der großherzoglichen Familie, aus dem Bodensee
bei Friedrichshafen vor der Königin

Olga, auf dem Rummelsburger See bei
Berlin unter Theilnahme von Beamten
des preußischen Marineministeriums,
wurde mit demselben Apparat ein kleines 
Schraubenboot in Fahrt gestellt und 
machte dieselbe schnell und leicht
wie ein Dampfschiff. Offenbar würde
die gleiche praktische Verwendbarkeit
dieses Motors auch für Luftschifffahrt
stattfinden können und überall da,
wo überhaupt eine mechanische Krafterzeugung, 
wie sie durch Dampf, Elektricität, 
Gas und Petroleum heut schon
in verschiedenste Anwendung bei Maschinen 
gekommen ist, begehrt wird.
Das Eigenartige dieses neuen, des bereits 
überall patentirten Krafterzeugers,
den der Ingenieur Daimler in Cannstatt 
erfunden hat, besteht in seiner
überall ohne Umständlichkeit und aufs
billigste zu ermöglichenden Leistungsfähigkeit. 
Wie er in den erwähnten
Fahrten bereits hundertfache Proben
überzeugend bestanden, ist er in einem
kleinen Kasten enthalten, der nur Sechzig
Kilogramm Gewicht hat und überall
hingestellt oder sonstwie angebracht werden 
kann. Mit einem halben Liter
Petroleum in der Stunde erzeugt er,
was in der Technik eine Pferdekraft
bedeutet, entsprechend vergrößert, vermag 
er auch nach Belieben entsprechend mehr Kraft zu liefern. Letztere
wird bewirkt durch die Gasentwickelung des durch eine Lampe erwärmten
Petroleums, welche sich mit der atmosphärischen Luft im Behälter vermengt 
und zu einer Explosion führt; genau geregelt in ihrer Wirkung,
wiederholt sich dieselbe fort und fort und nimmt äußerlich vernehmbar den
Charakter eines dreitaktigen Pendelschlags an.