[240] Eine neue Methode zu inseriren. In London ist eine Aktiengesellschaft mit einem Kapital von zwei Millionen Mark gegründet worden,
welche einen Briefbogen sammt einem mit einer Penny-Postmarke versehenen Konvert für den Preis von einem halben Penny verkaufen will.
Dies sieht auf den ersten Blick wunderbar genug aus, doch englische
Aktiengesellschaften machen die Rechnung nicht ohne den Wirth. Des
Räthsels Lösung besteht in den Inseraten, mit denen die Ränder des
Briefbogens und des Konverts bedenkt sind. An jedem Packet von tausend
Konverts und Briefbogen hofft die Gesellschaft durch diese Inserate wesentlich
zu profitiren.  Das Patent für diese Insertionsmethode hat ein Deutscher, J. Hertz, erworben: für 440 000 Mark hat die Gesellschaft die Patentrechte
und Handelsmarken des Herrn Hertz gekauft. Vielleicht erfindet ein genialer
Kopf in Deutschland noch eine neue Inserirungsmethode – man kann ja
durch solche Erfindung ein reicher Mann werden.

†