[452] Der Oleander eine Giftpflanze. Wie bekannt, ist der Oleander,
wegen seiner schönen, rothen Blüthen, ein beliebtes Ziergewächs. Dagegen 
wissen die meisten Liebhaber desselben wohl nicht, daß der Oleander
zu den Giftpflanzen gehört. Es ist deshalb, zumal wenn er im Zimmer
gehalten wird, Vorsicht geboten, da er unter Umständen sehr schädlich
werden kann. Schon Plinius erwähnt vom Oleander, daß er giftig sei, und 
neuere Forschungen haben dies bestätigt. In Madrid kamen vor einigen
Jahren Vergiftungsfälle dadurch vor, daß man Vögel aß, die mit Oleanderblättern 
gebraten waren. Im Süden Italiens und Spaniens verwendet
man die geriebene Rinde dieser Pflanze als Rattengift und zur Vertreibung
sonstigen Ungeziefers. In beiden Ländern gelten die Gegenden, wo viel
Oleander wächst, als mit dem Sumpffieber behaftet, und die Einwohner
vermeiden es, sich längere Zeit dort aufzuhalten. In Nordafrika, wo er
den Ufern der Flüsse einen besonderen Reiz verleiht, wird er in der
Nähe menschlicher Wohnungen nicht geduldet, und es bestehen in dieser
Beziehung sogar obrigkeitliche Vorschriften. Merkwürdig ist, daß selbst 
die Bienen den Oleander verschmähen.