[24] Orientalische Sprüche.


Hast Du ein Wort ausgesprochen, so beherrscht es Dich, vorher beherrschest Du das Wort.
Arabisch.
Der Narr kennt keinen Ernst, ihm ist Alles nur Spiel.
Hebräisch (Talmud).
Eines Thoren Freundschaft ist wie die Umarmung eines Bären.
Persisch.
Wer selbst keinen Verstand hat, was hilft dem die Lehre? Wer keine Augen hat, was hilft dem ein Spiegel?
Arabisch.
Wer immer ausgiebt, ohne zu rechnen was, kommt zuletzt an den Bettelstab, ohne zu wissen wie.
Arabisch.
Weise fallen in Unwissenheit, wenn sie mit Unwissenden streiten.
Türkisch.
Lebe auf der Welt, aber mit Hoffnungen verzehre Dein Herz nicht.
Tatarisch-Türkisch.
Fünf Jahre soll man den Sohn als Herrn, zehn Jahre als Knecht, vom sechzehnten Jahre an als Freund behandeln.
Indisch.