[468] Petrarca und die Kölner Frauen. Als Petrarca auf seiner Reise
nach Köln und Aachen in ersterer Stadt weilte, war er daselbst Zeuge
des überraschenden Schauspiels einer Feier der kölnischen Frauen am
Vorabende des Johannisfestes. Das ganze Ufer des Rheins sah er mit
einer herrlichen Schar von Frauen und Mädchen bedeckt, über deren
Schönheit der Sänger Lauras erstaunte. „Welche Gestalten, welche Anmuth
und welch liebliches Benehmen!“ berichtet er. „Wahrlich, man hätte sich 
verlieben können, ohne ein schon vorher mit Liebe erfülltes Herz. Unglaublich 
war der Zulauf und doch ohne Gedränge. Alles athmete Muth
und Freude. Ein Theil der jugendlichen Gestalten war mit wohlriechenden
Blüthenranken und Blumen umgürtet, und mit zurückgestreiftem Gewande
wuschen Sie die weißen Hände und Arme im Flusse, wobei sie in ihrer
Sprache mir unverständliche und doch wohllautende Sprüche wechselten.“
Auf Petrarcas Frage nach der Bedeutung des seltsamen Beginnens
erhielt er zur Antwort: „Das sei ein uralter Brauch des Volkes, namentlich 
der Frauen; denn man glaube, alles im Jahre bevorstehende Unglück
durch die an diesem Tage übliche Abwaschung im Flusse wegzuspülen,
woraus dann nur Fröhliches begegne.“ Petrarca aber erwiderte seufzend:
„Wie beneide ich euch, ihr glücklichen Anwohner des Rheins, daß euer
Fluß Leid und Klagen hinwegschwemmt – o, wenn doch auch Po und
Tiber dies vermöchten!“ – Petrarcas Worte haben die Erinnerung an
dieses Johannisfest der Kölner Frauen erhalten – das Fest selbst ist der
modernen Zeit zum Opfer gefallen.