[291] Die rothe Mütze. Mit der deutschen Einigung sind endlich auch
die Vorstände der Eisenbahnstationen zwar nicht unter einen Hut, wohl
aber unter eine Mütze gebracht. Die rothe Mütze ist charakteristisch für
das Deutsche Reich. Während Roth im Signalwesen der Eisenbahnen
Halt! Hier droht Gefahr! bedeutet, ist der Mann mit der rothen Mütze
der Ziel- und Angelpunkt aller Reisenden, die irgend ein Anliegen haben,
mag es sich nun um einen Rath, eine Auskunft, eine Entscheidung, oder
um eine vermeintliche Unbill, eine Beschwerde handeln.
Wie wir zur rothen Mütze gekommen sind?
Die – eigentlich orangefarbene – Kopfbedeckung wurde Anfangs
der sechziger Jahre bei den preußischen Staatsbahnen eingeführt in Uebereinstimmung 
mit den gleichfarbigen Vorstößen der preußischen Eisenbahnuniform. 
Der letztere Grund war es auch, weshalb man die rothe Farbe
vorzog vor dem viel weiter sichtbaren Weiß. Von Preußen aus machte
die rothe Mütze ihren Siegeslauf durch das ganze Reich, und wie buntscheckig 
unsere Eisenbahnuniformen auch immer noch sein möge – haben
die Franzosen ihr „Bonnet“, die Oesterreicher ihre „Kappen“, so haben
wir als nationales Einheitszeichen „die rothe Mütze“.