[467] Panoramenkarten der Zukunft. Die Rundschau, welche ein Aussichts- 
oder Höhenpunkt bietet, wurde bisher, soviel mir bekannt ist, stets
nur in Längenflächen, aus bandartigen Blättern, gezeichnet. Diese Darstellungsart 
entspricht aber durchaus nicht der natürlichen Anlage dieser
Ansichten, welche doch in einem Kreise rings um uns liegen. Unser
Auge, unser Blick braucht sich gewissermaßen nur um seine eigene Axe
zu drehen, so schauen ihm ja all die berückenden Bilder, welche in kreisförmiger 
Fläche uns umgeben, entgegen. eine Panoramenkarte, welche
uns diese im Kreise liegenden Ansichten, diese Rundschaubilder, auf bandartigen 
Blättern zeigt, kann, selbst wenn sie auf das Gewissenhafteste
ausgeführt ist, doch nur in geringerem Maße nützlich werden und wird
namentlich dem ungeübten Kartenleser oder demjenigen, der zum ersten
Male die Aussicht von einem bestimmten Höhenpunkte betrachtet, kaum
große Aufklärung über die einzelnen sich ihm zeigenden Bergspitzen,
[468] Ortschaften etc. bringen. Nur schwer wird er sich zu orientiren vermögen;
denn es wird ihm ganz besonders an Anhaltspunkten für diese Orientirung
fehlen. Schon vor mehr als zwanzig Jahren hat aber der damalige Kurarzt
in dem steierischen Badeorte Rohitsch-Sauerbrunn, Dr. Joseph Burghardt,
ein Panorama vom Donatiberg, (884 Meter) in Kreisform gezeichnet,
dessen Centrum der Standpunkt des Betrachters auf dem Berggipfel
selbst war. es waren in demselben nicht nur die einzelnen sichtbaren
Hohen, Berge und Kogel in getreuen Kontouren fixirt, sondern auch en
miniature im Aufriß Kirchen und Schlosser Sowie sonstige Orientirungspunkte: 
Alleestraßen, Bahnen, Brücken etc. angegeben und deutlich beschrieben. 
Doch die damalige Zeit war dem Touristenwesen nicht so gewogen 
wie die heutige und die ungemein praktische Neuerung blieb in
weiteren Kreisen unbekannt. Nun ist von dem touristischen Zeichner
Johann Pabst in Wien – ohne daß derselbe Kenntniß hatte von jener
Karte – eine ähnliche Panoramenkarte in Kreisform, gewissenhaft und
profilgetreu, fast reliefartig gezeichnet, erschienen, welche die Rundschau von
der Stephaniewarte auf dem Kahlenberge bei der Donaumetropole in
ungemein klarer, leicht orientirender Art wiedergiebt. Selbstverständlich
fehlen bei den Kontouren der Bergzüge und der einzelnen Berge, welche
das Rundbild abschließen, auch die genauesten Höhenangaben nicht, So daß
die Karte in dieser neuen Gestalt nicht etwa nur eine Tändelei, sondern
auch für ernstere Bestrebungen vollkommen brauchbar ist. Jedenfalls ist
diese Neuerung der Beachtung der Panoramenzeichner zu empfehlen.
Das touristische Publikum wird denselben dann sicherlich für die Einführung 
dieser „Rundpanoramen" Dank wissen.     

Ernst Keiter.