[612] Prinz Friedrich Karl-Denkmal zu Frankfurt a. O. In Nr. 34 der „Gartenlaube“ brachten wir eine Abbildung der Reiterstatue des Prinzen Friedrich Karl von Preußen, welche in Steglitz bei Berlin errichtet werden soll; inzwischen ist ein anderes dem tapferen Reitergeneral gewidmetes Denkmal in Frankfurt a. O. bereits enthüllt worden, und zwar am 16. August, in Gegenwart Kaiser Wilhelms II. Das Denkmal zeigt den Prinzen in stehender Figur ohne jede allegorische Zuthat in der streng historischen Husarenuniform, den Marschallstab in der Rechten. Die Gesichtszüge des Feldmarschalls zeigen Erregung und Energie; die Porträtähnlichkeit ist eine unverkennbare.

Der Schöpfer des Denkmals ist der noch junge Berliner Bildhauer Max Unger, der mit diesem Standbilde – seinem ersten Werke von monumentaler Bestimmung – einen sehr glücklichen Wurf gethan hat. * *