[354] Poeten der Gartenlaube. Daß sich in dem industriereichen Wupperthale 
eine so zahlreiche Kolonie talentvoller Dichter angesiedelt hat, ist
längst bekannt, und wer sich für diese Dichter interessirt, den verweisen
wir auf die Schrift von Albert Herzog „Die neuere Litteratur im
Wupperthale“ (Barmen, D. B. Wiemann), in welcher sich ansprechende
Porträts der Poeten finden, die dort längere oder kürzere Zeit verweilt
haben. Drei von ihnen sind als fleißige Mitarbeiter unseres Blattes
den Lesern desselben wohlbekannt und wir wollen nach Herzogs Mittheilungen 
kurze biografische Notizen über dieselben bringen.
Emil Rittershaus ist am 3. April 1834 zu Barmen geboren,
aus einer dort seit Jahrhunderten ansässigen Familie. Er besuchte die
Stadtschule und schon früh zeigte sich sein dichterisches Talent, vom
vierzehnten Jahre ab erhielt er von seinem Lehrer die Erlaubniß, die
deutschen Aufsätze in Versen schreiben zu dürfen. In Prima gründete
er einen „Redeverein“. Doch sein Wunsch, die Universität zu besuchen
und Naturwissenschaften zu studiren, stieß bei seinem Vater auf Widerspruch, 
er mußte den kaufmännischen Beruf ergreifen. Im Jahre 1856
verheirathete er sich mit Frl. Hedwig Lucas, die ihm stets eine gleichgesinnte, 
sein dichterisches Schaffen anregende Lebensgefährtin geblieben
ist. In demselben Jahre gründete er ein eigenes Agentur- und Kommissionsgeschäft 
und machte größere Reisen durch Deutschland, England und die
Schweiz. Damals erschien auch sein erstes Bändchen Gedichte, das sich
im Jahre 1859 in einen stattlichen Band verwandelt hat. Der Dichter
siedelte 1862 nach Barmen über, doch die nächste Zeit brachte ihm viel
Leid und Bedrängniß; er arbeitete sich allmählich energisch aus ungünstigen
Verhältnissen wieder empor, doch erst der große Erfolg seiner „Neuen
Gedichte“ (1871), welche Ernst Keil mit Verzicht auf eigenen Gewinn
zum Besten des Dichters herausgab, gab seinen Lebensverhältnissen eine
erfreulichere Wendung. Seitdem veröffentlichte er noch Lieder „Am Rhein
und beim Wein“ und das „Buch der Leidenschaft“ (1886) Sehr
thätig war der Dichter stets, wo es gemeinnützige Interessen seiner Vaterstadt 
zu pflegen galt; eifrig betheiligte er sich bei der Gründung von
Konsum- und Sparvereinen; er rief mit dem Oberbürgermeister Bredt
den Barmer Verein für wissenschaftliche Vorlesungen (1868) ins Leben,
ebenso den Allgemeinen Bürgerverein, dessen Vorsitzender er noch heute
ist. In deutschen Landen hat er sich durch seine lebendigen und anregenden
Vorträge bekannt gemacht.
Mit Recht rühmt Herzog den überzeugungsvollen warmen Ton der Rittershausschen Gedichte; man darf hinzufügen, daß da nichts Verschnörkeltes, Gesuchtes, Geistreichelndes zu finden ist, daß sie einfach und schlicht, aber in melodischer Form dem Herzen entströmen. Sehr gut steht ihm das poetische Heroldsamt in Prologen, Aufrufen, Festgedichten
[355] zur Feier hervorragender Männer und Ereignisse zu Gesicht; er hat
da einen vollen Ton, ohne in ein auf Stelzen gehendes Pathos zu
verfallen; seine stimmungsvollen Naturbilder, seine einfache Gefühlslyrik,
das Leichtflüssige und Herzerwärmende seiner Lieder: das alles hat ihm
ein großes und dankbares Publikum verschafft.
Ein Dichter wesentlich verschiedener Art ist Viktor Blüthgen, der in
den Jahren 1871 bis 1874 in Elberfeld lebte und dort für R. L. Friedrichs 
dessen theologisches Universallexikon zu Ende redigirte. Die Wiege
Blüthgens stand nicht im Wupperthal, er ist am 4. Januar 1844 zu
Zörbig in der Provinz Sachsen als Sohn eines Postvorstehers geboren,
besuchte die lateinische Schule in Halle, studirte dort Theologie,
lebte seit 1865 einige Jahre als Hauslehrer und Vorsteher einer Privatschule 
in Mücheln bei Merseburg und besuchte dann noch das Predigerseminar 
in Wittenberg. Dann kam er nach Elberfeld, schwer erkrankt, und
fand hier Heilung. Eine Zeit lang war er Theaterkritiker der „Elberfelder 
Zeitung“; doch die Schauspieler wollten wegen seiner allzu scharfen
Kritiken striken. Er legte diese Stelle nieder und veröffentlichte nun Gedichte 
und Märchen mit Ernst Scherenbergs Hilfe. Von Elberfeld begab
er sich nach Marburg und dann nach Krefeld als Redakteur der „Krefelder
Zeitung“. Hier gelangte die Aufforderung Ernst Keils an ihn, einen
Roman für die „Gartenlaube“ zu schreiben. Dieser Roman „Aus gährender
Zeit“ spielt im Wupperthal in dem Jahre 1849 und enthält eine Zahl
aus dem Leben gegriffener Porträts. Im Jahre 1879 trat Viktor Blüthgen
vorübergehend in die Redaktion der „Gartenlaube“ ein und wohnt seit
1881 in Freienwalde an der Oder. Seine Gedichte (1881) und Novellen
(1880) haben einen feingeistigen Zug, einen romantischen Hauch, oft etwas
Apartes und Ueberraschendes in ihren Wendungen; besonders haben seine
Märchen, seine Bilder und Reime aus der Kinderwelt lebhaften Anklang
gefunden.
Mehr an Rittershaus erinnert Ernst Scherenberg, der ebenso voll
wie dieser in die Saiten zu greifen pflegt, sich wie dieser durch das zeitgeschichtliche 
Ereigniß begeistern läßt und auch in feinen stillen frohen
oder schwermüthigen Klängen einfachen und warmen Gefühlsausdruck wahrt.
Ernst Scherenberg ist ein Neffe des poetischen Schlachtenmalers Christian
Friedrich Scherenberg, dessen Dichtung „Waterloo“ seiner Zeit Aufsehen
erregte, und wurde am 21. Juli 1839 als Sohn eines Kaufmanns und
Rheders in Swinemünde geboren; er besuchte anfangs das Gymnasium
zu Stettin, dann auf Wunsch seines Vaters die Gewerbeschule; 1856 trat
er als Lehrling in eine Maschinenfabrik ein, doch er glaubte Beruf für
die Malerei in sich zu fühlen, und es gelang ihm nach vielen Schwierigkeiten, 
als Schüler der Akademie der Künste aufgenommen zu werden.
Einige politische Gedichte, die durch Rudolf von Bennigsens Vermittlung
in der „Zeitung für Norddeutschland“ zum Abdruck kamen, erregten Aufsehen 
und er ließ bald darauf seine erste Gedichtsammlung unter dem
Titel „Aus tiefstem Herzen“ (1862) erscheinen. Besonders gelungen
waren darin „Die kleinen Lieder“. Eine Art politischer Elegie war der
Cyklus „Verbannt“, der Schicksale und Gefühle eines nach Amerika
geflüchteten Freiheitskämpfers schildert. Die neuen Gedichte „Stürme
des Frühlings“ (1865) führen den Namen von einer schwunghaften
poetischen Epistel, welche 1862 veröffentlicht worden war; es weht ein
echt patriotischer Geist in diesem Gedichte. Im Jahre 1870 übernahm
Scherenberg die Redaktion der „Elberfelder Zeitung“, 1874 erschien eine
Gesammtausgabe seiner Gedichte bei Ernst Keil in Leipzig; 1882 „Neue
Gedichte“. Seit 1883 lebt Scherenberg als Sekretär der Handelskammer
in Elberfeld.
Neben den zahlreichen anderen Dichtern des gesangesfreudigen Wupperthales 
stehen diese in erster Linie und ihr volkstümlicher Ton bei edler
Haltung und gediegener dichterischer Form hat sie in unserer „Gartenlaube“
eingebürgert und den Lesern derselben werth gemacht.

†