[516] Schäferidyll. (Mit Illustration S. 505) Es gab eine Zeit, wo
die Schäferidyllen Mode waren und wo man auf allen Porzellantassen
und Tellern die lieben Schafe mit ihren Hirten und Hirtinnen sah. Das
war die selige Rokokozeit, in welcher selbst eine Königin wie Marie
Antoinette in ihrem Trianon sich mit dem ganzen Hofe an selbst ausgeführten 
Schäferspielen ergötzte; doch das waren buntbebänderte elegante
Salonschäfer, und auch die Maler und Dichter liebten es, solche Gestalten
auf die Leinwand zu zaubern oder in ihren Versen zu feiern. Heutigentags 
ist man, wie das reizende Genrebild von Blume-Siebert zeigt, der
Wahrheit der Natur wieder nahe gekommen. Das ist ein urwüchsiger
alter Schäfer, der hier sein Enkelchen und zugleich das jüngste Lämmlein
der Herde auf seinem Schoße hält und mit schmunzelndem Behagen sich
darüber freut, wie das Kleine sich an dem zarten Thierlein ergötzt und
jedenfalls verspricht, einmal des Großvaters Laufbahn einzuschlagen, auf
der man es zwar nicht zu Gold und Ehren, doch zu friedlichem Behagen
bringen kann. Und auch die Mutter, die mit nicht geringerer Freude auf
ihren Liebling blickt, die Tasse, aus der er gewiß oft getrunken, in der
Hand, ist ein echtes Landweib, frisch und kernig, und keine Chloe oder 
Daphnis hat zu ihr Modell gesessen. Auch der treue Schäferhund betrachtet 
das Familienbild mit Antheil, während das Mutterschaf offenbar
mit Angst über dem Geschicke seines Sprößlings wacht. 

†