[84] Professor Oskar Pletsch †. Der ausgezeichnete Kindermaler, der unserem Blatte mehrfach einige seiner in der kleinen und großen Welt epochemachenden Zeichnungen zugewendet, ist leider in seinem Daheim in Niederlößnitz am 12. Januar im siebenundfünfzigsten Lebensjahre gestorben. Wir verweisen auf die Lebensbeschreibung und Würdigung seiner künstlerischen Leistungen, die wir in Nr. 47 des Jahrganges 1884 unseres Blattes brachten. Die Naturwahrheit und Grazie seiner Zeichnungen verbürgen ihnen ein längeres Leben, als vielen jener bunten Jahrmarktsbilder aus dem Leben der Kindheit, die zum Theil blendender wirken, denen aber der feine Duft fehlt, der die Kinderbilder des dahingegangenen Meisters umschwebt.

†