[356] Schachlitteratur.
Jean Dufresnes „Lehrbuch des Schachspiels“ erschien soeben in fünfter vermehrter
Auflage, 608 Seiten stark, der Lehrtext unterstützt von 143 vorzüglich glossirten
Musterpartien. (Verlag von Reclam in Leipzig.) Wir haben die Gediegenheit dieses
Werkes schon wiederholt hervorgehoben
P. R. v. Bilguers „Handbuch des Schachspiels“ (Leipzig, Veit u. Comp.) wird
im Laufe dieses Jahres in siebenter, verbesserter und umgestalteter Auflage die Presse verlassen.
Einer besonderen Empfehlung bedarf dieses Hauptwerk des gesammten Schachlitteratur nicht mehr.