[220] Skat-Aufgabe Nr. 4[1]
Von Heinrich Mehnert in Dresden.
Wenn die Vorhand folgende acht Karten hat:





 (tr. 9.) 

 (p. 9.) 



 (c. 9.) 


welche zwei Karten müssen noch hinzukommen, damit sie damit bei ein und derselben Kartenvertheilung überhaupt jedes Spiel (Frage, Tourné, jedes Solo, Grand und auch Null ouvert) bei fehlerloser Spielführung gewinnen muß, und wie müssen die übrigen Karten vertheilt sein?


1. ↑ Diese Aufgabe ist im Problemturnier des vorjährigen Skatkongresses mit dem ersten Preise ausgezeichnet worden.