[84] Skat-Aufgabe Nr. 2.
Von K. Buhle.
Vorhand  und Hinterhand passen.  Mittelhand  meldet Eichelsolo an und nach dem ersten Stiche:




Vorhand:





Mittelhand:





Hinterhand:




















hat der Gegner in Hinterhand noch folgende Karten:











Spielt derselbe jetzt gD (p. As) an, so wird der Spieler Schneider; denn die Gegner erhalten 90 Augen; spielt er dagegen das sD (car. As) an so gewinnt der Spieler und erhalten die Gegner höchstens 56 Augen. Wie sitzen die Karten? Wie ist der Gang des Spieles?