[877] Ein Scheidegruß für das Jahr 1888.



Nun leg’ dich in die Gruft, du Jahr
Der Thränen und Trauerweiden!
An zweier Kaiser Todtenbahr’
Zu klagen uns beschieden war

5In tiefen, tiefen Leiden.

Der erste deutsche Kaiser schied,
Der Große, der Ruhmesreiche.
Kaum war verhallt das Trauerlied –
Da haben wir im Schmerz gekniet

10An Kaiser Friedrichs Leiche!

Held Wilhelm war, dem Schnitter gleich,
Gestorben am Erntefeste.
Vom Fels zum Meer ein einzig’ Reich!
Hoch ragen sah er, Zweig an Zweig,

15Des Zollernstammes Aeste!

Held Friedrich war der Sämann nur,
Gestorben beim Feldbestellen –
Doch nicht vergeh’n wird seine Spur!
Was er gesät; der Zukunft Flur

20Schmückt’s einst in goldnen Wellen!

So geb’ es Gott, so hoffen wir
Und grüßen der Krone Erben.
Stolz weht Germanias Panier!
Treu sind wir, Reich und Kaiser, dir

25Im Leben und im Sterben!

Emil Rittershaus.