[356] Ein Sohn der Königin Elisabeth von England. In der freien
Schule zu Shrewsbury befindet sich ein Register, in welches ein Sohn
des Grafen Leicester und der Königin Elisabeth eingetragen ist. Dieses
noch gut erhaltene Manuskript gehörte einem Priester der römisch-katholischen 
Kirche zu Shrewsbury, welcher 1555 unter der Königin Marie
das dortige Pfarramt erhielt. Später trat er zur Hochkirche über und
verwaltete sein Amt sechzig Jahre lang. Dieser Pfarrer, Sir John
Dychar, mag der Königin Elisabeth nicht freundlich gesinnt gewesen sein,
und die genannte Einregistrirung vielleicht darauf beruhen.  Merkwürdig
aber ist, das die Stelle durch darauf geschriebene Worte hat verwischt
werden sollen; aber die erste Tinte ist die schwärzere und man liest
deutlich „Henry Roidó Dudley Futher Plantagenet Filius O. E. reg. et 
Robt Comites Leicestr.“ Dies steht zu Anfang einer der ersten Seiten
des Buches und augenscheinlich hat auf dieser Seite weiter unten mehr
gestanden. Es ist aber ein viereckiges Stück aus dem Blatte geschnitten,
und dadurch das Geheimnis gewahrt. Es existirt auch eine Tradition,
das eine solche geheimnisvolle Person in der Freischule zu Shrewsbury
erzogen worden sei, doch weiß man nicht, wo dieser Schüler hingenommen
ist. Auffällig ist, daß der junge Sir Robert Dudley, als er nach seines
Onkels Tode das Erbtheil seines Vaters antreten wollte und deshalb die
nöthigen Schritte that, vom Oberhause die Weisung erhielt, darüber
die Befehle des Königs zu erwarten. Hierauf bekam Sir Robert den
Befehl, drei Jahre zu reisen, und König Jakob nahm indessen die Güter
für die Krone in Beschlag. Später schenkte er sie seinem Sohne, dem
Prinzen Heinrich, welcher großmüthig dem Verbannten für das Schloß
Kenilworth und dessen Ländereien 14 500 Pfund Sterling auszahlen
ließ. Sir Robert lebte von einer Pension des Großherzogs von Toscana 
und wurde von den Souveränen sehr geehrt. Kaiser Ferdinand I.
verlieh ihm den Herzogstitel. Seine Gattin, eine Tochter Sir Thomas
Leighs, war in England zurückgeblieben und starb im Alter von neunzig
Jahren. – War dieser Sir Robert Dudley der Sohn aus einer
geheimen Ehe Elisabeths mit dessen Vater und vielleicht die Ursache
ihres Widerwillens, einen Nachfolger zu ernennen? War dies der
Grund seiner Verbannung? Das Schicksal der Arabella Stuart lehrte
den Erben von Kenilworth, daß vor dem grausamen und listigen Jakob
niemand sicher war, sobald er selbst den entferntesten Anspruch auf die
Krone machen konnte.