[516] Ein Schwefelbad in Algier. (Mit Illustration S. 509.) Auf der
Eisenbahnlinie Bona-Constantine, unweit von Guelma, liegt die kleine
Station Hammam-Meskoutine (Bad Meskoutine), welcher im Vorjahre die
Reisegesellschaft des Wiener wissenschaftlichen Klubs einen Besuch gemacht
hat. Von der üppigen Vegetation der Landschaft an beiden Seiten des
Bahnweges vermag man sich kaum einen richtigen Begriff zu machen, es
ist ein wahres Paradies, das sich den Blicken der Reisenden zeigt. Knapp
vor der Station Hammam-Meskoutine, zur Linken der Bahnlinie und
nur wenige tausend Schritte von derselben entfernt, erscheint plötzlich ein
etwa 100 Klafter hoher, fast freistehender Hügel, von dem sich kaskadenartig 
die schneeweißen siedenden Wasser schäumend herabstürzen. Dichte
Dampfwolken steigen von den kleinen Quellenteichen oben auf der Höhe
des Hügels auf, in denen das kochende (96 Grad Celsius) sprudelnde
Schwefelwasser brodelt und unaufhörlich in neuen reichen Mengen
aus dem vulkanischen Innern der Erde aufquillt. Ein märchenhaft
schöner Anblick bietet sich dem Beschauer schon im Eisenbahncoupé oder
auch vom Fuße des rauchenden Hügels aus dar. Hundert und hundert
Stufen, die sich aus dem sich ansetzenden schwefelsauren Kalk im Laufe
der Jahrhunderte vielleicht der Jahrtausende, gebildet haben schaffen da
eine Scenerie, die eine geradezu imposante Wirkung ausübt. Vom
grellsten Weiß der Schaumkämme der Meereswogen und des Schnees
unserer Alpen bis ins Orangegelb und Rothbraun und Blaugrau wechseln
die Farbentöne der einzelnen Partien dieses kegelförmig aus dem Thale
aufstrebenden Hügels … Und wirft die glühende Sonne Afrikas in
diese herabstürzenden dampfenden Wasserbäche, in diesem tausendfache
Wassergeriesel, das den kleinen Berg wahrhaft lebendig macht, ihre
Strahlen, dann glitzert diese Zauberwelt in Milliarden Demanten auf.
Daß sich das phantasiereiche Arabervolk eine phantastische Legende
zu diesem Märchenhügel und zu den unweit desselben frei aufragenden
Felsenriffen gedichtet hat, eine Sage, die noch heute im Munde der
dortigen Bevölkerung lebt, wird nicht Wunder nehmen … Die Mythe
der Araber erzählt, daß das brausende Geräusch, das aus dem Innern
des Hügels tönt, eine Musik sei, welche die Djenouns, die Dämonen,
welche diese Tiefen bewohnen, anstimmen, und daß alle diese Felsenriffe
und Steintrümmer ringsum einst weidende Schafe, Ziegen, Pferde,
Männer, Frauen und Kinder gewesen sind, welche den Zorn dieser unterirdischen 
Mächtigen auf sich geladen haben. Jeder einzelne dieser Riesensteine, 
die zu Füßen des wasserspeienden Hügels wie eine Trümmerwelt
liegen, ist den Arabern ein Schrein, in welchen die Römer kostbare
Schätze eingeschlossen haben; doch wurden die Schlüssel zu diesen Behältern
von ihnen hinweggenommen und nur die Christen allein vermögen diese
geheimnisvollen Kassetten zu öffnen.