[291] Die Tekke-Frau. In seinen „Reiseschilderungen durch Centralasien“ 
giebt Heinrich Moser, der jugendliche Reisende, interessante
Bilder aus der Kirgisensteppe, aus Taschkend, Bochara, Chiwa und
Persien, die Kapitel des Werkes aber, die vorzugsweise die Theilnahme 
fesseln, behandeln die durch ihren Widerstand gegen die russische
Uebermacht rühmlich bekannten Turkmenen und geben uns von Land
und Leuten ein anschauliches Bild. Die Illustrationen und Schilderungen
aus der Turkmenenwüste und den andern Gebieten, welche dieser Volksstamm 
bewohnt, sind durchaus stimmungsvoll. Von den Frauen der
Tekke-Turkmenen berichtet der Reisende, daß ihre Kleidung, obschon sehr
einfach, ihre Reize zur Geltung kommen läßt; sie besteht aus einem langen
walleneden, blau- oder rothseidenen Hemde, das von keinem Gürtel gehalten 
wird. Dieses Hemd ist um den Hals und bis zum Ende der Taille
mit Münzen und Silberplatten überladen, woraus eine Art Panzer entsteht, 
zu dem kleine Silberglöckchen gehören, die bei jedem Schritte erklingen. 
Diese verschiedenen Münzen, Platten, Glöckchen sowie auch die
Armbänder, womit alte Frauen geschmückt sind, beweisen nicht allein den
Reichthum des Mannes, sondern auch seinen Muth; denn diese Kleinodien,
obgleich von einheimischen Künstlern in turkmenischem Geschmack gearbeitet,
stammen von den Raubzügen des Gemahls: die Frau trägt die Siegeszeichen. 
Der Kopf der verheiratheten Frau ist mit einer kleinen runden
gestickten Mütze bedeckt, aus der das lange Haar hervorquillt. Das junge
Mädchen trägt die Haare unbedeckt in Flechten. Die Tekke-Frau ist schön,
groß und schlank; sie ist die einzige Frau in Centralasien die das Gehen
versteht.
„Nichts ist anmuthiger, als ein Mädchen dieser Rasse mit dem großen
Krug auf der Schulter nach einem Brunnen wandern zu sehen; oft stand
ich still, um dieses Schauspiel zu genießen, das mich die häßlichen Masken
von Chiwa und Bochara vergessen ließ. Ich hatte noch einige Arm- und
Halsbänder und sonstige Kleinigkeiten übrig, die ich unter meine schönen
Besucherinnen vertheilte; sie brachten mir dafür von ihnen angefertigte
Handarbeiten, denn die Tekke-Frau ist eine Künstlerin, und unsere feinen
europäischen Damen würden sich sehr verwundern, wenn sie sähen, was
eine arme Wilde mit ihren Fingern zu Werke bringt. Die Teppiche,
welche die Weiber herstellen, sind die schönsten und dauerhaftesten von
allen. Uebrigens stehen die Preise sehr hoch; denn in der Achaloase
selbst kostet wohl ein kleiner Bettteppich, wenn er schön ist, vierzig Rubel.
Größere Arbeiten dieser Art, die ich zu Gesicht bekam, werden bis zu
6000 bis 8000 Mark geschätzt. Im Nothfall wird diese Frau eine Heldin;
bei der Eroberung von Gök-Tepe durch die Russen kämpften die Frauen
neben den Männern; ein Blatt ihrer langen Schere, am Ende eines
Stockes befestigt, bildete die Lanze, von der noch heute mancher russische
Soldat die Spuren trägt.“
Obgleich die Vielweiberei im turkmenischen Lande sehr verbreitet ist,
behält dennoch die Frau ein gewisses Ansehen. Es giebt sogar einige,
die auf die öffentlichen Angelegenheiten Einfluß ausüben. In Merw
z. B. erfreute sich die Witwe Nur Werdi Chans eines großen Ansehens 
und die Tekke sagten: sie regiert in Merw.
Der Bräutigam kauft seine Frau von ihrem Vater. Der Kalim (Kaufpreis) 
bestand ehemals in einer gewissen im voraus bestimmten Zahl von
Sklaven. Vor der russischen Eroberung schwankte der Preis einer
Frau zwischen 1000 bis 1600 Mark; aber seit dem Blutbad von Gök-Tepe 
sind die Frauen viel zahlreicher als die Männer und ihr Preis ist
sehr gefallen. Die Frau, die sich verheirathet, bringt als Mitgift eine
gewisse Anzahl Filze, welche sie in ihren Mußestunden angefertigt hat
und unter denen sich eine sehr feine Decke für das Pferd ihres Gemahls
befinden muß. Eines der Sprichwörter der Tekke sagt: Je feiner der Filz
für den Renner ist, desto größer ist die Liebe für den Reiter.       

†