[860] Die Schreckmittel einer istriainschen Natter. (Mit Abbildung S.857.) 
Im 4. Kapitel seines Werkes „Der Ausdruck der Gemüthsbewegungen 
bei dem Menschen und den Thieren“ berichtet Ch. Darwin von einer nicht 
giftigen ostindischen Schlange, dem Tropidonotus macrophthalamus, daß 
sie, wenn sie gereizt wird, ihre Halshaut wie ihre Landesgenossin, die Cobra 
(Brillenschlange), ausbreitet und daher irrthümlicherweise für diese gehalten 
wird. „Diese Aehnlichkeit,“ schließt Darwin, „dient vielleicht dem Tropidonotus 
als ein gewisser Schutz. Eine andere nicht giftige Schlange, die 
Dasypeltis von Südafrika, bläht sich auf, breitet ihren Hals aus und 
zischt und schießt auf jeden Eindringling zu. Viele andere Schlangen zischen 
unter ähnlichen Umständen. Sie schwingen auch ihre vorgestreckten Zungen 
mit Schnelligkeit, und dies dürfte dazu dienen, das Schreckenerregende 
ihres Ansehens noch zu vermehren.“
Ein ähnliches Verhalten gegen den Angreifer beobachtete ich an einer 
Tropidonotus-Art, die ich in großer Menge auf den Sumpfwiesen am 
Timavo in Istrien antraf. Diese, die Vipernatter Tr. viperinus hat ihren 
Namen von ihrer auffallenden äußerlichen Aehnlichkeit mit der Redischen 
Viper (Vipera aspis sive Redii); sie ist 65 bis 90 cm lang, hat 2 vordere, 
2 hintere Augenschilder, 7 obere Lippenschilder, von denen das 3. und 4.
an das Auge stoßen; die Schuppen stehen in 21 Längsreihen; die Grundfarbe 
ist oben bald hellgrau – bald gelb-braun- oder graugrün, an den 
Seiten Heller; im Nacken hat sie 2 schwärzliche Flecken; dahinter jederseits 
auf dem Rücken eine Längsreihe schwärzlicher Querflecken, welche häufig 
durch ein Zickzackband verbunden sind; auf der Unterseite ist sie schwarz 
gewürfelt. Die Exemplare mit dem Zickzackband sahen bei grauer Grundfarbe 
mehr der Hornviper (Vipera cerastes) ähnlich.
Das erste 45 ein lange Exemplar traf ich auf den Felsen des Meerufers 
zwischen Duino und St. Giovanni, und hielt es anfangs für eine 
Redische Viper. Das Thierchen lag gar behaglich im Sonnenschein – 
ich hielt es bald mit meinem Stocke nieder. Nun blähte sich die Schlange 
zum doppelten Umfange auf, ihr Kopf näherte sich im Umrisse einem 
gleichseitigen Dreiecke, sie zischte laut und lange, rollte sich tellerförmig zusammen 
und schoß mit dem Kopfe ganz wie eine Giftschlange, wenn sie 
beißt; nur fiel mir auf, daß sie dabei den Rachen nicht öffnete.
Ich traute ihr aber doch nicht, sondern drehte sanft drückend den 
Stock bis zu ihrem Genick, wobei sie wüthend zischte und, so lange 
es noch ging, den Kopf emporschnellte, jedoch immer ohne den Rachen 
zu öffnen. Die Zunge blieb beim Zischen bis auf die beiden Spitzen eingezogen, 
welche dabei in vibrirender Bewegung waren. Erst als ich sie 
mit der Pincette im Genick faßte und sie genau besah, wußte ich, was für 
einen Gesellen ich vor mir hatte, und nahm ihn unbesorgt in die Hand, 
was er durch eine reichliche Gabe seiner widerlich riechenden Exkremente 
belohnte; denn mein Tropidonotus hatte jetzt alle Abschreckungsversuche 
aufgegeben, ja schien selbst in großer Angst zu sein. Ein Hündchen, das 
mich zum Timavo begleitete, schreckte eine große Vipernatter durch ihre 
drohende Haltung derart, daß es sofort Reißaus nahm. Gewiß lassen 
sich auch Falken, Krähen und Sumpfvögel durch die Schreckmittel und die 
schützende Aehnlichkeit unserer unschuldigen Natter täuschen. Da in dieser 
Gegend die obgenannten Giftschlangen häufig vorkommen, haben die 
Vögel dort wohl oft die tödlichen Wirkungen des Vipernbisses an ihren 
Genossen gesehen und scheuen daher einen Angriff auf die verdächtige 
Vipernatter. Daraus läßt sich das überaus häufige Vorkommen derselben 
in dieser Gegend und das seltene der Ringelnatter erklären, welcher diese 

Schreckmittel nicht zu Gebote stehen. Thomas Schlegel.