[860] Ein Sommernachtstraum. (Mit Illustration S. 853.) Eines der 
bekanntesten und phantasiereichsten Jugendlustspiele des großen Shakespeare, 
der „Sommernachtstraum“, ist in einer deutschen Prachtausgabe 
erschienen, welche bald zu einem beliebten Geschenke für den Büchertisch 
des Salons werden dürfte. Die Vollbilder dieser Ausgabe sind in reichem 
und stimmungsvollem Farbendrucke ausgeführt und bilden eine lebensvolle 
Veranschaulichung der Dichtung. Wir geben – mit Einwilligung 
des Verlegers Th. Stroeser in München – in Holzschnittreproduktion 
dasjenige der Bilder wieder, welches für die ganze Dichtung am meisten 
charakteristisch erscheint. Der „Sommernachtstraum“ ist in allem ein 
Gegenstück zu „Romeo und Julia“, eine heitere Verspottung des menschlichen 
Liebeslebens im Gegensatz zu der tragischen Verherrlichung desselben 
in der Romeodichtung.


„Dem schlechtsten Ding an Art und an Gehalt 
Leiht Liebe dennoch Ansehn und Gestalt!“


spottet der Dichter und beweist dies durch eine Leidenschaft, die selbst 
einen Zettel mit dem Eselskopf zu ihrem Ideale erheben kann.


„Ich bitt’ Dich, holder Sterblicher, sing’ nochmals,“


läßt er Titania sagen, 


„Mein Ohr ist ganz verliebt in Deinen Sang; 
Auch ist mein Aug’ entzückt von Deinem Wesen; 
Dein Tugendreiz reizet mit mächt’gem Trieb mich 
Beim ersten Blick zum Wort, zum Schwur: ich lieb’ Dich.“


Titania, die liebreizende Königin der Elfen, und Zettel mit dem 
Eselskopf wirkungsvoller hätte der Dichter seine Gestalten nicht aussuchen 
können! 

**