[532] Ein Sommertag.  (Mit Illustration S. 529) Da liegt die spiegelglatte 
Wasserfläche des Sees vor uns ausgebreitet. Bis an den Horizont
hinaus tanzen die goldenen Sonnenlichter darauf, und in der schattigen
kleinen Landungsbucht spiegeln sich Bäume und Sträucher so klar in den
Fluthen, daß es ist, als tauche der Blick in einen andern, noch duftigeren
Wald hinab. Die Dorfkinder haben diese Bucht längst schon als Badeplatz
eingeweiht; furchtlos tummeln sich die kühnen kleinen Naturschwimmer hier
in den lauen Fluthen. Nur Klaas, das einzige Söhnchen der reichsten
jungen Bauersfrau, ist ganz aus der Art geschlagen; er fürchtet sich vor
dem Wasser! Vergeblich hält ihm ein freundliches Nachbarkind die helfende
Hand entgegen, vergebens verschwendet die Mutter Liebkosungen und
Versprechen; er klammert sich fest an ihren Arm und blickt mißtrauisch
hinaus nach dem Elemente, das „keine Balken“ hat. Doch vielleicht wird
er sich noch dazu herbeilassen, zaghaft mit den dicken Füßchen ein wenig
im Wasser zu plätschern, und das ist doch wenigstens ein Anfang; mehr
freilich wird heute wohl nicht erreicht werden.