[291] Eine Thüringer Bauernfrau. (Mit Illustration S. 277.) Daß
die auf dem heutigen Titelbilde dargestellte alte Frau aus Thüringen und
zwar aus dem thüringischen Flachlande stammt, das bezeugt die charakteristische 
Bändermütze, die, das Haar gänzlich verhüllend, auf ihrem Haupte
sitzt, wie nicht minder der ebenso charakteristische Frauenmantel. In
diesem Mantel, denn das ist hauptsächlich seine Bestimmung, hat die
gute Alte nach der Reihe gewiß alle ihre Kinder, und es waren deren
nicht wenige, getragen und groß gezogen, bis sie auf ihren eigenen Füßen
zu stehen vermochten, wenn der kattunene Ueberzug auch inzwischen ein
paar Mal erneuert wurde. Nun sind sie zum Theil schon wieder selbständig 
geworden. Die älteste Tochter, die Gretliese, hat schon vor
mehreren Jahren in das Nachbardorf geheirathet, und nun hat eines
Sonntags nach der Nachmittagskirche sich die alte Großmutter aufgemacht,
die Enkelkinder zu besuchen. Sie darf dabei nicht mit leeren Händen
kommen. Die Flasche Milch und der locker gebackene Striezelkuchen werden
den kleinen Wildfängen sicher gut munden. Die anderthalb Wegstunden
sind aber für die alten Füße zu viel auf einmal.
So hat sie unterwegs sich auf einem blumigen Feldraine zur Rast
niedergesetzt, den schweren Henkelkorb bei Seite gestellt und den Griff
des rothen Regenschirms mit beiden Händen gefaßt zur Stütze des von
der Last des Alters gekrümmten Leibes. Es mögen auf der kurzen Raststation 
der guten Alten gar mancherlei Gedanken durch den Kopf gehn,
Erinnerungen an die nun längst dahingeschwundenen Jahre der Jugend, da
sie, eine frische muntere Dirne, denselben Weg zog hinüber in das Nachbardorf 
zum Kirchweihtanze und trotz der durchtanzten Nacht am frühen
Morgen noch frisch und lustig den Heimweg antrat am Arme des strammen
Burschen der nicht ohne Kampf und Hindernisse ihr treuer Lebensgefährte
geworden war. Sie hatte ihn überlebt; drei Jahre deckte ihn nun schon
die Erde. Der älteste Sohn hatte das Gut übernommen und sie lebte als
Auszüglerin auf dem Hofe. Sie würde wohl ganz still und einsam gelebt
haben, wenn sie nicht oft die Kinder der Tochter hätte besuchen können;
denn diese sorgten mit ihrem muntern sorglosen Wesen schon dafür, daß es
ihr nicht an Freude und Abwechslung gebrach. Wie fröhlich wird sie
von ihnen empfangen werden, wie werden sie sich an ihren Mantel
hängen den den Korb neugierig durchstöberen! „Großmutter, hast was
mitdebringt?“ wird das Mädchen rufen. Und nun jetzt flugs ans Auspacken. 
Ja, das Alter hat auch noch seine Freuden!