[51] Ein Volksnahrungsmittel. Wenn im Frühjahre auf Wiesen und
Rasenplätzen sich das erste Grün zeigt, dann erscheint auch jene allbekannte, 
lebhaft gelb gefärbte Blume, die wir unter den Namen Löwenzahn, 
Butterblume, Hundsblume, Pfaffenröhrlein, im sächsischen Mittelgebirge 
auch Maiblume genannt, kennen, während die botanische Bezeichnung 
Leontodon taraxacum lautet. Die Pflanze galt früher als ein
ausgezeichnetes Heilmittel gegen Leberentzündung und Gelbsucht; auch
jetzt ist sie noch officinell und wird mit Erfolg gegen Stopfungen im
Unterleib als mild lösendes Mittel angewendet. Ihr Hauptwerth aber
liegt darin, daß sie ein sehr wohlschmeckendes und gesundes Nahrungsmittel 
bildet, das als solches in Deutschland noch viel zu wenig gekannt
ist, während die Pflanze in Frankreich und in Italien längst als eine
höchst werthvolle Gabe der Natur geschätzt wird. Der dem Stiele entquellende 
Milchsaft hat einen bittersüßen Geschmack, wirkt blutreinigend
und für den Magen mild anregend. Die jungen Sprossen geben einen
vortrefflichen Salat, während ältere Pflanzen, nach Art des Spinats zubereitet, 
ein ausgezeichnetes, gesundes Gemüse liefern. Selbst die Wurzel
ist ähnlich wie die beliebte Schwarzwurz (Scorzonera L.), wie jene ebenfalls 
zur Familie der Kompositen gehörig, genießbar; nur muß man
[52] Wurzelgemüse wie Spinat so lange kochen lassen, bis die Bestandtheile völlig weich sind. Ein Zusatz von etwas Zucker mildert das Bittere, das bei älteren Pflanzen bisweilen etwas zu stark hervortritt. In Frankreich bildet der Löwenzahn bei Arm und Reich in jeder Form ein außerordentlich beliebtes Gericht, und es ist in der That unbegreiflich, weßhalb dies nicht auch in Deutschland der Fall ist. Bei dem überaus häufigen Vorkommen der Pflanze und ihrer bedeutenden Vermehrungsfähigkeit kostet dieselbe nichts weiter, als die Mühe des Einsammelns, was mit Leichtigkeit von Kindern besorgt werden kann; das Nahrungsmittel ist also billiger als jedes andere, selbst als die Kartoffel, besitzt aber zweifellos einen weit höheren Nährwerth als diese. Daß die gelbe Blume vom zeitigen Frühjahre bis in den Spätherbst hinein gefunden wird, ist bekannt.