[199] Vereidigung der Artilleristen in Berlin. Der größte mit Glas bedeckte Hof des Zeughauses, auf dem bei schlechtem Wetter auch die  tägliche Paroleausgabe stattfindet, war in den letzten Tagen mehrfach der Schauplatz der Truppenvereidigung, indem einzelne Artillerie- und Infanterieabtheilungen aus den umliegenden Kasernen, statt auf deren Höfen, des heftigen Regens wegen, hier die feierliche Handlung vornahmen und inmitten der stolzen Trophäen dem Kaiser Friedrich den Eid der Treue leisteten. Unser Bildchen giebt einen dieser weihevollen Augenblicke wieder.