[452] Vom Bau des Schlosses Friedrichskron. In der „Baugeschichte
von Potsdam“ von Heinrich Ludewig Manger (Berlin, 1789) wird auch
der Einrichtung des „Neuen Schlosses“ bedacht und dabei werden einige
Thatsachen erwähnt, die heute nach hundert Jahren angesichts der letzten
Trauerereignisse auch einen weiteren Leserkreis interessiren dürften.
Den Platz, aus dem sich das jetzige Schloß Friedrichskron erhebt, 
wählte König Friedrich II. selbst aus. Die Bauleute waren mit dem
Platz nicht zufrieden und untersuchten den Baugrund. Durch Graben
und Anwendung des Erdbohrers wurde festgestellt, daß der Grund bis
zu 36 Fuß Tiefe „einerlei Sand“ war, und es ward daher beschlossen,
„zur Grundlage des Fundamentes nicht tiefer als, wegen Ungleichheit der
Oberfläche, vier Fuß zu graben“. Schloß Friedrichskron wurde also auf 
dem Sand gebaut, aber Manger bemerkt hierzu: „und auf  diesem Sandgrunde 
steht nunmehr dieses große Gebäude seit fünfundzwanzig Jahren 
wie aus einem Felsen.“ Zu diesen 25 Jahren können wir heute noch ein ganzes Hundert hinzufügen.
Im Juni 1763 war ein Theil des Fundamentes fünf Fuß über die
Erde fertig, bis dahin, wo man die Plinthe von Sandstein aufsetzen wollte.
Der König, der bald darauf den Bau besichtigte, war sehr ungnädig, daß mit
dem Fundamente so hoch über den Boden gegangen worden sei, befahl daher
ernstlich, daß sogleich wiederum drei Fuß davon abgetragen werden sollten.
Es war sehr wohl bekannt, daß man auf dieser Stelle in nassen Jahren
mit dem Kahne hatte fahren können. Um indessen nicht ungehorsam zu
sein, zugleich aber auch um zu vermeiden, daß bei wiederkommendem hohen
Wasser solches nicht in die Zimmer laufen konnte, ward in Gegenwart
des Königs sogleich die obere Schicht und, da die Anwesenheit länger
dauerte, die zweite und dritte Schicht, zusammen neun Zoll, weggeräumt.
Hierbei ließ man es nach dem Hinweggehen desselben bewenden, fing sogleich 
an die Plinthen zu versetzen und Erde gegen das Fundament zu
karren, damit es nicht zu hoch scheinen möchte, und – es war sehr 
wohl gethan. Denn nach vollendetem Bau hat das Grundwasser etliche
Mal bis nahe an das Mittel der Gewölbe im Erdgeschosse gestanden.
Ueberhaupt interessirte sich Friedrich II. sehr für den Bau des Neuen
Schlosses und ließ vieles, was ihm nicht gefiel, niederreißen. So ließ
er einmal die bereits fertiggestellten Thüroffnungen zumauern und neue 
anlegen, damit sie nicht in einer Linie lägen und der Luftzug verhütet 
wurde. Für die große Aufmerksamkeit des Königs selbst in kleineren Geschäften legen diese Details ein deutliches Zeugniß ab. Die Baumeister 
waren aber mit dem „Dreinreden“ nicht zufrieden und klagten oft mit
Recht; denn Friedrich war wohl Staatengründer, aber auf Häuserbauen verstand er sich nicht so gut.