[516] Vom Werth des deutschen Waldes. Der deutsche Wald ist unbezahlbar, 
er ist der Liebling der Nation. Dichter haben ihn unzählige
Male verherrlicht und politische Kämpfe wurden um den Waldbesitz und
die „Waldfreiheit“ geführt. Wir wollen trotzdem versuchen, den Werth
desselben in klingender Münze zu berechnen. Natürlich kann dabei nur von
einer annähernden Summe die Rede sein. Von den 311 Millionen Hektaren
Wald, welche in Europa noch stehen, besitzt das Deutsche Reich 13,9  Millionen
Hektar Waldboden. Hier und dort wurde der Kapitalwerth einzelner
Waldstrecken berechnet und für die königlich sächsischen Staatsforsten wurde
das Sümmchen von 292 Millionen Mark ermittelt. Legen wir dasselbe
als Werthschätzung für den Wald in allen deutschen Staaten zu Grunde, so
erhalten wir die runde Summe von 24 Milliarden Mark, die den Kapitalwerth 
des deutschen Waldes darstellt. Das ist ein hübsches Nationalvermögen, 
welches Dank der fürsorglichen modernen Forstwirthschaft noch
unsern Ururenkeln erhalten bleiben wird.