[467] Das Viergespann auf dem Brandenburger Thore. Wir haben
vor kurzem in Nr. 25 unserer Zeitschrift der Siegesgöttin auf diesem
Thore gedacht. Wie viele haben sich an derselben erfreut und wie wenige
wissen Näheres über Entstehung und Schicksale derselben!
Nach einer handgroßen Skizze von J. G. Schadow und nach einem
Pferdemodell von Holz der Gebrüder Wohler hat der Hofkupferschmied
Wilhelm Ernst Emanuel Jury im Jahre 1794 das Werk in Kupfer getrieben. 
Werke solcher Skulptur in Edelmetallen kannte das griechische
Alterthum; auch von Benvenuto Cellini finden sich einige solche Kunstwerke. 
Doch in neuester Zeit überwiegt fast ausschließlich der Erzguß; 
die kunstreichen Hämmerer der Quadriga stehen in der Kunstgeschichte fast 
einzig da; nichts Aehnliches giebt es in so kolossalem Maßstabe und zugleich 
von solcher Formenschönheit, wie die Gruppe des Brandenburger Thores.
Und wie interessant sind die Schicksale dieser Gruppe! Nach der Niederlage 
von Jena war Preußen den Franzosen preisgegeben; diese rückten in
Berlin ein und der Kaiser Napoleon I., der sich sehr auf den Kunstfreund
herausspielte und eine Menge kostbarer Kunstschätze nach Paris senden ließ,
fand auch die Viktoria des Brandenburger Thores mitnehmenswerth, er
befahl dem General Daru,[WS 1] den die Franzosen selbst „notre Voleur à la suite de la grande Armée“ (unser Dieb im Gefolge der großen Armee) 
nannten, die Quadriga von dem Thore abzunehmen und sie nach Paris
zu bringen. Dies machte den tiefsten Eindruck auf das Volk, welches
dieser Viktoria eine symbolische Bedeutung gab; es nährte den patriotischen 
Ingrimm für den Rachekrieg der Zukunft. Meilenweit begleitete das
Volk unter Schluchzen und Thränen das unter der Eskorte französischer
Dragoner fortgeschleppte Kunstwerk. Uebrigens ist das preußische Palladium 
in Paris nicht enthüllt, nicht den Blicken des profanen Volks gezeigt worden.
Nach der Einnahme von Paris im Jahre 1814 kehrte die Quadriga 
nach Berlin zurück, und zwar feierte die Trophäe einen Triumphzug von
der Seine nach der Spree. Ueberall heftete das Volk dem Wagen seiner
Göttin Inschriften nebst Blumen, Bändern 
und Kränzen an. Ein Buch dieser 
Inschriften, in der Bibliothek des
Prinzen Alexander von Preußen befindlich, 
enthält 60 enggedruckte Oktavseiten,
Kern- und Sinnsprüche, Ergüsse in
Prosa und Versen. Auf sechs Wagen,
deren größter mit 9 Pferden bespannt
war, wurde die Siegesgöttin durch französische 
Fuhrleute unter Bedeckung von
etwa 30 preußischen Kriegern wieder
nach Berlin geführt. Wir entnehmen
diese Mittheilungen einem mit romanhaften 
Elementen reichversetzten historischen 
Gemälde „Die Quadriga, ihre Zeit
und ihre Meister“ von Elise Schmidt
(Berlin, 1888), in welchem der Kupferbildner 
Jury, seine Familie und Schadow
selbst die Hauptrolle in der theils geschichtlich überlieferten, theils freierfundenen 
Handlung spielen. 

†
Anmerkungen (Wikisource)
↑ Vermutlich Pierre Daru (1767–1829), französischer Schriftsteller, Historiker, Militär- und Staatsbeamter