[291] Wiesenbach.

Das Bächlein rauscht durch Wiesengrund
Geschwätzig hinab zu Thale,
Putzt sich mit Schilf und Blumen bunt,
Schminkt sich mit dem Sonnenstrahle.


5Und wo ein Zweig sich niederbiegt,
Da muß es küssen und kosen;
Und wo ein Stein im Wege liegt,
Da muß es zanken und tosen.

„Wohin?“ fragt Schilf und Blümelein,

10„Komm, spiel’ mit uns, Geselle!“ – 
„„Muß rauschen in die Welt hinein,
Muß wachsen zur Meereswelle!““

Und Blümchen sagt ihm still Lebwohl,       
Das Schilf empfiehlt sich neigend.

15Die Erle steht gedankenvoll
Daneben, und vornehm schweigend.