[292] Deutschlands merkwürdige Bäume: Alte Linde auf dem Schloßwalle 
zu Pyrmont. (Mit Abbildung S. 277.) Der Erdboden zu Pyrmont, 
aus welchem blutstärkendes und blutbildendes Wasser hervorquillt, 
scheint auch den Pflanzen, namentlich den Bäumen, besonders zuträglich 
zu sein. Das überaus kräftige Grün zeugt davon und das Alter vieler 
mächtiger Stämme, welche die herrlichen Alleen und Parkplätze zieren. 
Eine Linde auf dem Schloßwalle thut sich besonders hervor; lustig ist sie 
durch Jahrhunderte fortgewachsen, ohne bis jetzt einen Abgang an Kräften 
zu zeigen, wenn nicht die zum Theil unverhältnißmäßig langen und dabei 
nach den Spitzen zu ungewöhnlich dünnen Ausläufer der Aeste dahin zu 
deuten sind. Diese lose herunterhängenden, dem Greisenhaare vergleichbaren 
Zweige würden gewiß noch ausgebreiteter auf der Erde lagern, wenn 
nicht die Hauptäste, von welchen sie kommen, mit Ketten und Krampen 
aneinander geschlossen wären; man bemerkt indeß kaum etwas davon. 
Der Stamm des gewaltigen Baumes hat einen Umfang von über 7 Meter.
Der Schloßwall soll sehr alt sein. Schon im Mittelalter bestand das 
mit Kasematten versehene fürstliche Schloß und hat verschiedene Belagerungen 
ausgehalten. Unter dem Laubdache haben viele Geschlechter 
geruht: gepanzerte Ritter und ihre Frauen und der Troß ihrer Hörigen; 
Landsknechte und Soldaten aus der Zeit des Dreißigjährigen Krieges; 
dann gelehrte Männer, das Zöpfchen im Nacken, gepuderte und geschminkte 
Damen; Friedrich der Große und seine Begleiter, Goethe, ja so ziemlich 
alles, was die neuere Zeit in Deutschland an hervorragenden Männern 
und Frauen aufzuweisen hat; dazu viele Gäste aus fremden Landen.
Allem Anscheine nach wird der uralte Lindenbaum noch lange fortgrünen, 
wenn neuer Geschlechter Erinnerungen unseres Heute als einer 
verblaßten Vorzeit gedenken. Robert Geißler.