[51] Zur Geschichte der öffentlichen Vorträge. Wir sind so daran gewöhnt, 
in den Blättern von volksthümlichen wissenschaftlichen Vorträgen
zu lesen, die überall, sei es in Vereinen, sei es vor einem geladenen
und zahlenden Publikum, gehalten werden, daß wir geneigt sind, diese
Sitte für eine althergebrachte zu halten. Und doch besteht sie nicht seit
allzu langer Zeit: Paul Moebius erwähnt in einem Vortrage „Ueber die
Geschichte und Aufgabe der öffentlichen Vorträge“, daß sich allerdings schon
im Anfange dieses Jahrhunderts Spuren derselben gefunden, wie Gotthelf Heinrich von Schubert erzählt; in Dresden sei zu jener Zeit das Bedürfniß 
gefühlt und auch befriedigt worden, den gewöhnlichen Unterhaltungen 
der gebildeten Welt in Theater und Koncerten auch noch eine
andere, die der wissenschaftlichen Belehrung, beizugeben. Männer von
Fach und von Einsehen, wie der berühmte Altertumskenner Böttcher,
haben Vorträge gehalten, wodurch in allen für solche geistigen Anregungen 
empfänglichen Zuhörern der Sinn geweckt und geschärft werden
konnte für jene augenfälligen Lichtpunkte im Gebiete der Kunst und
Wissenschaft, welche der Beachtung am meisten werth und von eigenthümlichen 
Reize sind. An dem Genuß und der Belehrung, welche diese
Vorträge gewährten, nahmen Männer und Frauen aus den verschiedensten
gebildeten Ständen lebhaften Antheil.
Die Nachahmungen eines derartigen Beispiels blieben aber noch
ziemlich vereinzelt, bis der berühmte Alexander von Humboldt seine
öffentlichen Vorlesungen hielt und fortan in vielen deutschen Haupt- und
Universitätsstädten eine sich von Jahr zu Jahr steigernde Zahl von Nachfolgern 
fand.
Als nämlich Humboldt nach seiner Reise in die Tropenländer Amerikas
fast ohne Unterbrechung 20 Jahre in Paris zugebracht hatte, kehrte er
endlich im Jahre 1827 nach Berlin zurück und eröffnete in einem Hörsaale 
der Universität seine Vorträge: „Ueber das Weltgebäude als planvolles 
und ästhetisches Ganze oder den Kosmos“. Dieselben erregten in
der preußischen Hauptstadt, ja in ganz Deutschland so großes Aufsehen,
daß oft aus weiter Ferne Gelehrte und Freunde der Naturwissenschaften
die Reise nach Berlin nicht scheuten, um wenigstens einer dieser Vorlesungen
beizuwohnen und Humboldt’s Persönlichkeit kennen zu lernen. Der König,
das königliche Haus und Gebildete aus allen Ständen wohnten diesen
Vorlesungen bei. Der Andrang war so groß, daß gleichzeitig mit dem
ersten Cyklus eine Wiederholung veranstaltet werden mußte, die vor einer
noch größeren Versammlung stattfand.
Diese Humboldt’schen Vorträge bilden in ihrer wissenschaftlichen
Gemeinverständlichkeit den Ausgangspunkt für eine volksthümliche Behandlung 
der Naturwissenschaften, die jetzt zur Modesache geworden: der
Kreis derartiger öffentlicher Vorträge umfaßt jetzt alle Fächer; ja es hat
sich auch auf diesem Gebiete zum Theil ein reisendes Virtuosenthum
ausgebildet. Von höchster Wichtigkeit aber sind die Vorträge geworden,
welche sich an unsere arbeitende Bevölkerung wenden und in volksthümlicher 
Weise wissenschaftliche Fragen erläutern; dies geschieht jetzt in zahlreichen 
Vereinen und trägt bei geschickter Auswahl der Stoffe und bei
einer knappen, schlaghaften Behandlung, welche verständlich ist, ohne ins
Seichte zu verfallen, jedenfalls die schönsten Früchte.

†