[147] Aufforderung zum Kampf. (Mit Illustration S. 136 u. 137.). Affe
zu sein, ist von jeher von unzähligen Menschen als ein humoristischer Beruf
betrachtet worden. Fast jeder stellt sich unwillkürlich den Affen als unausgesetzt 
lustiges Thier vor, allem Ernste abhold, und der alte Fibelvers:
„Der Affe sehr possirlich ist, zumal wenn er vom Apfel frißt“ spricht die
Ueberzeugung von Millionen gewissenhaft aus. Es ist dies kein Wunder,
denn mögen wir junge, wie dies meistens der Fall ist, oder alte, große
oder kleine Affen sehen, fast ohne Ausnahme machen sie einen komischen,
zum Lachen reizenden Eindruck und veranlassen unbewußt den Schluß,
ihr inneres Wesen müsse dem äußeren Anschein entsprechen. Daher könnte
man auch ohne die Unterschrift unter dem Spechtschen großen Affenbilde
die hier lebendig geschilderte Scene wohl für eine lustige Affenbegegnung
halten; aber es wäre dies ein Irrthum, wie auch die vorerwähnte Meinung
im wesentlichen irrthümlich ist.
Die Affen, wie die Zoologen behaupten unsere ehrenwerthen Herren
Vettern, bilden hinsichtlich ihres inneren Wesens keineswegs durch dessen
etwaige unausgesetzte Lustigkeit eine Ausnahme von der Regel. Diese
Regel ist, daß alle höher veranlagten Geschöpfe in der Jugend heiter sind,
mit den Jahren aber ernster werden. Die Sorge, die dazu kommt, beschleunigt 
und verstärkt diese Aenderung, verursacht sie aber nicht, denn
sonst müßten alle Menschen, denen sorglose Verhältnisse in die Wiege gelegt 
wurden, stets urvergnügt durchs Leben wandern. So ist es aber
auch mit dem Affen. Schon Busch sagt ist seinem naturgeschichtlichen 
Alphabet: „Im Ameishaufen wimmelt es, der Aff’ frißt nie Verschimmeltes.“ 
Damit ist schon schlagend ausgedrückt, daß der Affe sehr
wohl ernsten, begründeten Erwägungen zugänglich ist und ihnen angemessen 
handelt, sobald sein Alter ihn dazu befähigt. Wie die Menschenknospe, 
wenn sie, von Vater und Mutter gepflegt, ein Kinderleben führen
darf, ein heiteres, höchstens von schnöden Schulsorgen beeinträchtigtes
Dasein genießt, so geht es auch der Affenknospe, allerdings in erweitertem
Grade, denn Schulsorgen kennt diese nicht. Von der Mutterliebe behütet,
darf sie ein unbegrenzt heiteres Leben führen, denn wenn auch der Affenvater, 
mag er, wie die Paviane, als Sultan oder Mormone oder als sich
bescheidender Gatte leben, seinen Sprößlingen gegenüber meistens von
dem Gefühl absoluter Wurstigkeit (um diesen durch den Reichskanzler
parlamentarisch gewordenen Ausdruck zu gebrauchen) beseelt ist, so wird
dies von der Affenmutter reichlich ersetzt, denn auch bei ihr geht Mutterliebe 
über alles, selbst über den Verstand. Wird aber die Affenknospe
zur Blüthe und Frucht, dann tritt die Heiterkeit zurück, Hunger und Liebe
werden auch dem älteren Affen die ernsten Veranlassungen zu seinem
Thun, und wenn er uns dann noch komisch und vermeintlich lustig erscheint, 
so ist dies der Fall, weil eben die Affengestalt, und zwar bei den
sogen. menschenähnlichen Affen am meisten, eine Karikatur des Menschen
ist und uns daher alle Affenbewegungen lächerlich und lustig erscheinen.

[148] So macht auch das Spechtsche Bild, wo zwei Schimpansenfamilien
aufeinander losgehen, gleichviel ob aus Futterneid, persönlicher Feindschaft 
oder dergleichen, zunächst einen lustigen Eindruck, obgleich ein genauerer 
Blick, z. B. auf den im Vordergrund nach Gorilla-Art sich auf die Brust 
schlagenden Schimpansenvater den Ernst der Scene wohl erkennen läßt.
Wie der Kampf ausfallen, ob es überhaupt dazu kommen wird, ist fraglich 
und der Vermuthung des Beschauers überlassen. Möglich, daß auch 
hier gilt, was jene Potsdamer Aepfelfrau Friedrich dem Großen antwortete, 
als er sie nach beendigtem siebenjährigen Kriege fragte, ob sie sich 
nicht auch über den geschlossenen Frieden freue: „Pack schlägt sich, Pack 
verträgt sich.“  H. L–n.