[99] Aus einer altdeutschen Stadt. (Mit Illustration S. 89.) „Die 
statt im Teütschen land seind gemeinlichen wol bewart von natur oder 
kunst, denn sie seind fast zu den tiefern wässern gesetzt, oder an die berg 
gegrundfestet, vnd die auff der freyen ebene ligen, seind mit starcken 
mauren, mit gräben, bollwercken, thürmen, schütten, vnd anderen gewehr 
umbfaßt, das man jnen nit bald kan zu kommen“; also schreibt Sebastian 
Münster in seiner Kosmography vom Jahre 1567, S. 465[WS 1] und zeichnet 
mit diesen wenigen Worten ein getreues Bild der altdeutschen Stadt, wie 
sie ihm und seinen Zeitgenossen entgegentrat und wie sie sich in einzelnen 
wenigen Fällen mehr oder minder verändert bis auf unsere Tage herab 
erhalten hat.
Um die altdeutsche Stadt richtig zu verstehen, müssen wir vor allem 
eingedenk sein, daß sie in der Hauptsache eine vergrößerte Burg ist. Nähern 
wir uns einer solchen, so stoßen wir zuvörderst auf die Letzen, d. h. die 
äußersten Vertheidigungswerke und Mauern, hinter denen der gedeckte 
Gang in die Thore des Vorwerkes führt. Die äußeren Thore werden 
durch die Ziegeln, die eigentliche äußere Mauer mit ihren Wachhäusern, 
mit einander verbunden. Der zweite gedeckte Gang hinter der äußeren 
Mauer hieß der Zwinger, war von Wirthschaftsgebäuden umgeben, 
diente als Turnierplatz und führte wieder zu einem Thore. Hinter 
dem Zwinger erhob sich die dritte innere eigentliche Hauptmauer und hier 
stand neben dem Hauptwartthurm oder Bercfrit der Palas, das Wohnhaus 
der Männer. Ueber die Gräben, mochten sie trockene oder von 
Wasser ausgefüllte sein, führten Zugbrücken und aus den Thürmen sprangen 
dort und da von Sparrenköpfen gestützte Erker vor, deren Boden man 
ausheben konnte, um den Feind mit Steinen, siedendem Wasser und Pech 
und Unrath zu überschütten. Natürlich durfte auch der Brunnen nicht 
fehlen; er besaß in den meisten Fällen ein Schöpfwerk: „so ein eimber 
begunde in gân, der ander ûz gie“.
Sehen wir uns nun in der meist in der Ebene gelagerten Stadt 
um, so finden wir die wenigen Häuser der Burg in vermehrter Anzahl, 
schmal, tief, mit einfachen oder Treppengiebeln massenweise an einander 
geschoben. Dem Palas entspricht etwa das Rathhaus, der Burgkapelle 
entsprechen die hochemporstrebenden Kirchen. Die Befestigungen sind 
wesentlich dieselben, nur weiter ausgebreitet und mit mehr Thürmen versehen 
und der innere Burghof wird zum luftigen Marktplatz.
Unser Künstler, der bayerische Hofmaler Ferd. Knab in München, 
12. Juni 1834 zu Würzburg geboren, war erst Konditorlehrling, dann 
zwei Jahre Schüler des Architekten C. Heideloff in Nürnberg und lebt 
seit Ende der fünfziger Jahre der Architektur- und Landschaftsmalerei.
Besonderen Reiz haben für ihn die Stilformen der Spätrenaissance, welche 
er auch in unserem Bilde zur Anschauung brachte.


Anmerkungen (Wikisource)
↑ Digitalisat der BSB München (die Stelle beginnt in der sechsten Zeile von unten)