[308] Aus Natur und Leben. Seit nunmehr 27 Jahren begleiten 
unsere Leser in der „Gartenlaube“ das Wirken und Forschen der Brüder 
Karl und Adolf Müller. Ihre naturgeschichtlichen Schilderungen sind 
durch einfache Klarheit, durch unmittelbare, gründliche Beobachtung eine 
Quelle werthvoller Belehrung und Anregung für viele geworden. Wie die 
Leser sich vielleicht aus dem biographischen Denkmal erinnern, welches 
die „Gartenlaube“ den treuen Genossen zum Gedächtniß ihrer fünfundzwanzigjährigen 
Wirksamkeit für das Blatt im Jahrgang 1887, Nr. 9 
gesetzt hat, ist es nicht nur der gemeinsame Sinn für das Studium der 
Natur im Leben ihrer Geschöpfe, was die beiden Brüder verbindet; 
ihnen gemeinsam ist auch eine dichterische Neigung und Begabung. Adolf 
Müller, der ältere der beiden Brüder, hat vor Jahren schon ein großes 
Drama, einen zweiten Theil zu Goethes „Faust“, später ein patriotisches 
Schauspiel „Hermann“ vollendet, und neuerdings hat der jüngere, Karl, 
unter dem oben angegebenen Titel bei Gustav Wolf in Leipzig eine Sammlung 
von Gedichten herausgegeben, in denen sinniges Naturgefühl und 
Herzenswärme sich vereinigen. Die anspruchslose Sammlung enthält 
manches anmuthende Landschaftsbild, manchen in seiner Einfachheit wohlthuenden 
Ausdruck schlichter Empfindung. Als eines der gelungensten 
Gedichte heben wir das folgende hervor:

Herbst.

Kommt ihr wieder hergezogen
Durch der Felder goldne Wogen,
Schwänen gleich auf lichter Fluth,
Holde, milde Herbstestage!

5Alles Leiden, alle Klage
Unter euren Flügeln ruht.

Blauverklärte Himmelsräume,
Kühler Hauch durch lichte Bäume,
Tiefe Ruhe in der Brust;

10Nur ein leises Todesahnen
Und ein sehnsuchtsvolles Mahnen
An entschwund’ne Jugendlust.

Heimath! Heimath! Tiefes Schweigen
Will sich ewig niederneigen

15Herbstlich kühl auf deine Au’n.
Meine Lieben, wart ihr Träume,
Abgeblüht wie Lenzesbäume? –
O, ich werd’ euch wiederschau’n! †