[308] Blumen im Eise. Auf Ausstellungen, die auch für die Hersteller 
des Kunsteises Preise und Ehrenmedaillen auswerfen, kann man oft 
Blumen im Eise sehen. Man läßt die Kinder der Sonne und des Lichtes 
einfrieren, um zu zeigen, wie klar und durchsichtig das Kunsteis ist. Es 
giebt aber Blumen, die im Eise wachsen und sogar Blüthen entfalten.
Um ein solches Wunder der Natur zu sehen, muß man in den Alpen hoch 
hinaufsteigen in jene Regionen, wo neben den Gletschern der eigenartig 
geformte, zu Eis gewordene Schnee liegt, den der Alpenforscher unter dem 
Namen Firn kennt. Kommen wir im August an den Rand eines Firnfeldes, 
so werden wir, wenn das Glück uns begünstigt, durch einen seltsamen Anblick 
überrascht. Aus dem Schnee erheben frisch blühende Blumen ihr Haupt, 
oft in solchen Massen, daß an einer Stelle, die einen Meter lang ist, 10 bis 
20 Blüthen zu sehen sind. Namentlich eine dieser Blumen fesselt uns, die 
blaue Blüthe der Soldanelle. Die immergrünen Blätter derselben wachsen 
unter der Firndecke am Boden; die Stengelchen wurden schon im vorhergehenden 
Jahre vorbereitet und haben bei einer Temperatur von 0° die 
Höhe von einigen Millimetern erreicht. Beginnt nun die Sonne des Sommers 
wieder den Firn zu schmelzen und bilden sich unter der Decke desselben 
Rieselwasser, deren Temperatur die des Schmelzpunktes des Eises nicht 
übersteigt, so erwacht auch die Pflanze in der Tiefe zu neuem Leben.
Die Blüthenstengel beginnen mit der Knospe zu wachsen, und durch die 
Wärme, welche die Athmung der Pflanze entwickelt, wird das körnige 
Eis des Firnfeldes geschmolzen; die Soldanelle bohrt sich einen Gang 
im Eise, bis die violette Knospe die Oberfläche erreicht und sich zur Blüthe 
entfaltet. Aber nicht alle Soldanellen erreichen die Freiheit; viele bleiben 
im Firn gefangen und gehen trotzdem nicht zu Grunde. Anton Kerner 
von Marilaun hat in seinem trefflichen volksthümlichen Werke „Pflanzenleben“ 
(Leipzig, Verlag des Bibliographischen Instituts) dieses Wachsen 
der Soldanellen ausführlicher beschrieben und durch eine nach der Natur 
aufgenommene farbige Abbildung illustriren lassen.[WS 1] Macht man mit Beil 
und Spaten durch den Firn Durchschnitte, so findet man nach seinen 
Angaben einzelne Soldanellen, deren Knospen sich bereits geöffnet haben, 
bevor sie über die Firndecke emporgehoben wurden. Solche Soldanellen 
blühen dann thatsächlich in einer kleinen Aushöhlung des Firnes und 
nehmen sich aus wie Pflanzentheile oder Insekten, die in Bernstein eingeschlossen 
sind, oder wie kleine bunte Splitter, die man in Glaskugeln 
eingeschmolzen hat. Das Blühen solcher Soldanellen beschränkt sich auch 
merkwürdigerweise nicht nur auf das Oeffnen der Blumenkrone, es findet 
sogar ein Oeffnen der Antheren statt, und nimmt man derlei Soldanellenblüthen 
aus ihrem kleinen Eishause heraus und stößt an die kegelförmig 
zusammenschließenden Staubbeutel, so kann man deutlich das Herausfallen 
des Blüthenstaubes beobachten. *


Anmerkungen (Wikisource)
↑ 1. Band, Farbtafel vor Seite 465 Google-USA*; 3. Auflage 1913, vor Seite 433 ULB Düsseldorf