[106] Die Deutschen in Konstantinopel.
Entfernungen giebt es in der Gegenwart, dem Zeitalter des
Dampfes und der Elektricität, nicht mehr; vor vierzig Jahren
aber hat der deutsche Wandersmann, der von einer Reise nach
Konstantinopel zu Hause ankam, Erstaunen erregt, er war ein
Phänomen. Was wußte er nicht alles zu erzählen! Die abenteuerlichen 
Erlebnisse des Handwerksburschen Döbler auf seiner Wanderschaft nach Konstantinopel, die derselbe unter dem Patronate eines
ehrsamen Pfarrherrn herausgab, fanden in Deutschland Hunderte
von Abnehmern und der Verleger machte ein gutes Geschäft. Heutzutage ist er mit Recht sehr vorsichtig, wenn ihm ein Buch über
Konstantinopel angeboten wird. „Die Herrin zweier Meere und
Welttheile“ ist nicht mehr die verschleierte Schöne von dazumal;
ob sie auch von ihren natürlichen Reizen nichts verlor, der Geschmack
des Lesers ist ein anderer geworden und das allgemeine Interesse
folgt jetzt mehr den Spuren des Afrikareisenden.
Eine Reise nach Konstantinopel ist heute kein Wagestück mehr;
vor wenig Jahrzehnten noch konnte man aber dahin im wahren
Sinne des Wortes seine Haut zu Markte tragen und es bedurfte
zu einer Fahrt nach Konstantinopel kühner Unternehmungslust und
Entschlossenheit; heute bedarf es nur einer Fahrkarte für den
Orient-Expreßzug, um so behaglich als möglich an den Bosporus
zu gelangen; heute findet der Europäer, woher er auch kommen
möge, daselbst Landsleute, die unter dem Schutze von Konsulaten
und Gesandtschaften vollster Freiheit und Unabhängigkeit genießen.
Besonders rasch und erfolgreich entwickelte sich die Kolonie der
Deutschen und Schweizer in Konstantinopel; sie ist eine rühmliche
Frucht der Emsigkeit, Ausdauer und der Bereitwilligkeit zu gegenseitiger Unterstützung.
Ihre Entstehungsgeschichte ist keine außergewöhnliche. Deutsche
Wanderburschen, die ihr Stern hierhergeführt, übten ihr Handwerk
aus, hatten Glück, andere folgten nach, und der jedem rechten
deutschen Manne angeborene Sinn für Pflege der Landsmannschaft
und des geselligen Zusammenlebens brachte eine kleine Verbindung
zu stande, die sich nach und nach erweiterte. So ruht also die
deutsche Kolonie auf dem goldenen Boden des Handwerks.
Die Gründung des ersten Deutschen Vereins fällt in das
Jahr 1843. Als damals die Handwerker einen jungen deutschen
Wanderburschen, der den Strapazen und Mühen seiner langen
Fußreise am Ziele seiner Wanderschaft erlag, mit all seinen
Hoffnungen, die den Jüngling aus der Heimath in die Fremde
gelockt hatten, zu Grabe trugen, da erweckte der deutsche Missionsprediger 
Metzger in den Herzen seiner Landsleute den guten Gedanken, 
sich zusammenzuthun zum Zwecke der Unterstützung hilflos
ankommender Deutschen, die bislang in Konstantinopel kein ordentliches Obdach fanden und oft in schlechten Gasthäusern und verrufenen Spelunken Wohnung nehmen mußten. Ein Krankenhaus
wurde gemiethet und vorläufig mit 7 Betten versorgt, der deutsche
Arzt Dr. Stoll bot seine Dienste unentgeltlich an.
Heute ragt das „Deutsche Krankenhaus“ in Pera aus der
Menge der umliegenden Häuser als mehrstöckiger Bau weithin
schauend hervor. Von seinen Zimmern aus genießt der Kranke
eine herzerquickende Fernsicht auf den Bosporus und die umliegenden Orte, und in ganz Konstantinopel ist das deutsche Hospital
berühmt geworden durch treffliche Einrichtung und Leitung. Die
opferfreudige Pflege der Schwestern der Kaiserswerther Diakonissenanstalt –
deren Oberin, Schwester Lisette, als Muster selbstloser
Menschenliebe in Pera der größten Achtung genießt –, die Kunst
tüchtiger Aerzte und das wohlthätige Walten eines unermüdlichen,
freundlichen Seelsorgers haben dem Krankenhause einen solchen
Ruf verschafft, daß nicht nur Deutsche, sondern Kranke jeder Nation
und Konfession Zuflucht in demselben suchen.
Der Araber, der spanische Jude, der Arnaute sucht das
Deutsche Spital auf. Da treffen sich neulich am Tunnelplatz in
Galata zwei Freunde.
„Bist Du nicht ins Paradies gegangen?“ fragt verwundert
der Türke den Perser.
„Ich lebe noch; el hamdü lillah!“
„Wo bist Du denn gewesen?“
„Im deutschen Spital.“
Im Jahre 1847 miethete der Deutsche Unterstützungsverein einen Gesellschaftsraum in der Hauptstraße von Pera und richtete sich unter dem Namen „Teutonia“ ein. Zu dieser Zeit gab es dort noch keine Standesunterschiede. Der Kaufmann, der Beamte und der Handwerker lebten untereinander in patriarchalischer Gemüthlichkeit. Man sang und tanzte und vergnügte sich nach Herzenslust. Frau X. brachte ihren halbjährigen Buben und Frau Z. ihr 6 Monate altes Mädchen mit, man legte sie, wie ein Garderobestück, bei der Frau Wirthin aufs Bett, diese beaufsichtigte die
[107] Kleinen, damit Mütterchen tanzen konnte. Zum letzten Glase sang
man noch: „Brüder, reicht die Hand zum Bunde“ und brachte
ein Hoch aus auf den König von Preußen. Wie mancher, dem in
Konstantinopel inzwischen die Haare grau geworden sind, erinnert
sich noch an jene Tage einfacher, schlichter Geselligkeit, an die
heiteren Fahrten nach Bebek am Bosporus zu den Kegelpartien
im gastlichen Schneiderschen Hause!
Nun stand aber leider auch im Garten der „Teutonia“ ein
Baum der Erkenntniß. Bereits nach fünf Jahren war die Mitgliederzahl
des Vereins infolge raschen Aufblühens der Kolonie
auf über 200 angewachsen, und bald fühlten die Handwerker, die
bis jetzt das Heft in Händen gehabt hatten, einen Abstand zwischen
sich und einer beträchtlichen Zahl der übrigen Mitglieder der
„Teutonia“, so daß sie dieselbe verließen und sich selbst wieder als
Handwerkerverein, zunächst als Hilfsverein, einrichteten. Das
Vereinsleben der Kolonie spaltete sich von da an in zwei Lager.
Doch eine innerliche Zerklüftung der Kolonie trat durch diese
Trennung nicht ein, da keine der beiden Gesellschaften eine wirkliche
Gegenpartei bildete. Das vaterländische Interesse umschlang beide
und umschlingt sie noch heute.
Mehrmals brannte die alte „Teutonia“ ab und auch das
Lokal des Handwerkervereins mit seiner Bibliothek wurde erst im
Jahre 1885 noch durch eine Feuersbrunst zerstört, aber kein Unglücksfall,
der die Vereine traf, vermochte ihren Bestand zu gefährden.
Die „Teutonia“ verfügt gegenwärtig über ein eigenes Gebäude,
welches dem Einvernehmen der Deutschen und Schweizer
seine Entstehung verdankt. Seit 25 Jahren bildet dieser Verein
den Mittelpunkt der Kolonie. Er ist ein Anker des Deutschthums
im Goldenen Horn und hängt mit unzerreißbaren Banden am
Vaterlande; alles, was in der Heimath geschieht, wird hier von
den Landsleuten mit warmer Theilnahme besprochen. Die „Teutonia“
zählt gegenwärtig an 200 Mitglieder, der Handwerkerverein
110. Weder Franzosen, noch Engländer, noch Italiener
in Konstantinopel rühmen sich einer ähnlichen Verbindung. Die
„Società operaja“ der letzteren gleicht dem deutschen Handwerkerverein
und hat sich diesem gegenüber, anläßlich des erwähnten
Brandunglückes, welches denselben vor nicht langer Zeit betroffen
hat, in hohem Grade freundschaftlich benommen.
Die Mitglieder des soliden und thatkräftigen schweizerischen
Unterstützungsvereins „Helvetia“, sowie des deutschen „Turnvereins“
gehören zum größten Theil der „Teutonia“ an. Der
„Deutsche Exkursions-Club“ will keine selbständige sociale Stellung
einnehmen, aber er ist des schönen und edlen Zweckes halber, den
er verfolgt, der Erwähnung werth, da er seinen Angehörigen die
Möglichkeit zu verschaffen sucht, das an Denkwürdigem und Sehenswerthem
reiche Konstantinopel und seine Umgebungen gründlich
kennen zu lernen.
Die deutsche und schweizer Kolonie besteht im ganzen aus
rund 1500 Deutschen und 200 Schweizern, von denen 1265
auf dem deutschen Konsulate eingeschrieben sind. Die Mehrzahl
der Deutschen und der Schweizer gehört dem Kaufmannsstande
an. Der Zuwachs der Kolonie richtet sich also in erster Linie
nach den Handelszuständen in Konstantinopel und hat daher seit
dem russischen Kriege nicht wesentlich zugenommen. Die blutigen
Händel der Türkei mit anderen Nationen, der türkische Staatsbankerott
hatten eine Zinsreduktion zur Folge und schädigten auch
die Interessen der deutschen Kolonie. Die Kriegswirren des letzten
Jahrzehnts, die Aufstände in Bosnien, Serbien und Montenegro,
die bulgarischen Verwicklungen wirkten fortgesetzt nachtheilig, und
die durch den russisch-türkischen Krieg hervorgerufenen Schwierigkeiten
machten sich auch der deutschen Kolonie fühlbar. Wenn
auch die nach dem Kriege eingetretene Reaktion das Geschäftsleben
wieder in Schwung brachte, so verdankt doch der wohlhabende
deutsche und schweizer Kaufmann in Konstantinopel – namentlich
mit Rücksicht auf die theuren Lebensverhältnisse – seinen
Erfolg mehr als auf irgend einem anderen Platze lediglich
seiner außergewöhnlichen Geschäftskenntniß und fachmännischen Gewandtheit.
Mit dem gesunden Vereinsleben der Kolonie und ihrer
socialen Kraft in Einklang steht ihre Schule, die „deutsche und
schweizer Bürgerschule“ in Pera. Dieselbe verdankt ihren jetzigen
Zustand ebenfalls der Einheit und dem Gemeinsinn der deutschen
und schweizer Kolonie und ist ein erfreuliches Ergebniß der Vereinigung
ihrer Kräfte. Schon lange vor Einweihung der evangelischen
Kirche (1861) bestand eine sogenannte „preußische Schule“
in dem zu Pera gehörigen abgelegenen Stadtviertel Ainali-Tschesmé.
Im Jahre 1868 gründeten Deutsche und Schweizer
die jetzige Bürgerschule. Beide Schulen wurden fünf Jahre später
verschmolzen und für die solcherweise zu Stande gekommene Gemeindeschule
ward ein Grundstück angekauft und darauf ein Haus
erbaut. Der größte Theil der Kosten wurde durch die Gemeinde
selbst gedeckt, dann aber wurde diese auch durch namhafte und hochherzige
Schenkungen des deutschen Kaisers unterstützt.
Der deutsche Botschafter in Konstantinopel, Herr von Radowitz,
welcher schon als Geschäftsträger in Bukarest ein warmes Herz
für seine Landsleute bewies, vermittelte der deutschen Kolonie
einen namhaften jährlichen Reichszuschuß für ihre Schule. Leider
aber steht dem Auswärtigen Amte in Berlin zur Unterstützung für
Schulen im Auslande nur ein verhältnißmäßig niedriger Betrag zu
Gebote. Daher kommte es, daß auch die deutsche Schule in Konstantinopel
nicht ganz ohne Sorgen in die Zukunft blickt. Dennoch
fährt sie ruhig fort, ihre Aufgabe zu erfüllen, und wird sich hoffentlich
auch in der Folge, wie bis heute, so fortentwickeln, daß sie
im Stande ist, als Pflanzstätte deutscher Bildung und Sitte im
Orient das Ansehen des Vaterlandes zu mehren. Daß die Schule
heute diesen Zweck erfüllt, erweist sich aus dem Umstande, daß sie
nicht nur von Deutschen und Schweizern besucht wird, sondern
daß fast alle in Konstantinopel vertretenen Nationen Kinder in
die deutsche Schule schicken. Namentlich mehrte sich die Schülerzahl
in den letzten Jahren, so daß sie gegenwärtig über 300 beträgt.
Den Grund hierfür haben wir weniger in der Zunahme
der deutschen Bevölkerung in Konstantinopel zu suchen (da dieselbe
seit dem Jahre 1877 sich fast gleich blieb), sondern einerseits
in der freudigen Opferwilligkeit der deutschen Gemeinde, die
ihren Stolz in das Gedeihen ihrer Schule setzt, andererseits in der
Tüchtigkeit und dem harmonischen Zusammenwirken von Vorstand
und Lehrerschaft. Seit 1876 ist Herr Bergrath Dr. E. Weiß,
ein sehr verdienter und allgemein geachteter Mann (zugleich Präsident
der „Teutonia“), Vorsitzender des Schulrathes.
Ein unvergeßliches Andenken bewahrt die Gemeinde Herrn
Felix Mühlmann, jetzt Direktor des k. Seminars zu Oranienburg,
der als Rektor der Bürgerschule (von Oktober 1879 bis Herbst
1887), unterstützt von tüchtigen Männern, durch redliches und
unentwegtes Streben die Schule auf ihren gegenwärtigen Standpunkt
hob.
Das Zusammenhalten und gediegene Vereinsleben der Deutschen
und Schweizer in Konstantinopel steht demjenigen anderer
Nationen voran und läßt sich nicht verweichlichen und verflachen
oder, wie Murad („Türkische Skizzen“ I. S. 72) sich ausdrückt:
„Es widersteht hartnäckig jeder Verschmelzung mit dem perotischen
Element.“ Das wirkt naturgemäß befestigend auf den Zustand
der gemeinschaftlichen Schule, und dies begründet es, daß Schulen
anderer Nationen sich nicht der Frequenz der deutschen „Bürgerschule“
erfreuen können, wenn jene auch finanziell ausnahmslos
besser gestellt sind als die deutsche Schule. Das Wachsthum der
deutschen Schule bedeutet eine Mehrung deutschen Wesens und
deutscher Kraft und ist für das Vaterland um so wichtiger, als
Schüler der deutschen Schule, welche sich dem Kaufmannsstande
widmen, fast ausnahmslos in deutschen Häusern Beschäftigung
finden. Wenn sie also die Bedingung erfüllt, an und für sich
und in ihrer Art eine der besten deutschen Schulen überhaupt zu
sein und außerdem eine Menge besonderer Schwierigkeiten, die ihr
in den Weg traten, zu überwinden vermochte, so muß uns die
Lebens- und Thatkraft, welche in der deutschen und schweizer
Kolonie zu Konstantinopel mächtig ist, mit Genugthuung erfüllen.
Eine jährliche Schulfeier, welche sich zu einem Fest für die ganze Kolonie gestaltet und jedes Frühjahr im deutschen Parke zu Therapia abgehalten wird, giebt dem freudigen Gefühl der Schulgemeinde und ihrem berechtigten Stolze Ausdruck. Wenn sich dann ein Zug von mehr als 300 Kindern, fröhlichen Knaben und Mädchen, mit deutschen und schweizer Fahnen durch die Stadt bewegt, um, weit weg von der Heimath, ein deutsches Jugendfest zu feiern, dann haben wir auch zu Haus alle Ursache, an dieser Freude theilzunehmen mit unseren besten Wünschen für Jung-Deutschland im Orient.  G. A.