[308] Deutsches Nationalvermögen. Der Wagenpark der Eisenbahnverwaltungen 
im Gebiete des Deutschen Reichs enthält neben den Lokomotiven 
und den zur Personenbeförderung dienenden Fahrzeugen gegenwärtig rund 
225 000 Güterwagen, darunter gegen 72 000 bedeckte. Von der Bedeutung 
dieses Fuhrparks erhält man erst dann einen Begriff, wenn man sich vergegenwärtigt, 
daß derselbe, Wagen an Wagen gereiht, einen ungeheuer 
langen Zug bilden würde, dessen Spitze etwa in Emden und dessen Schluß 
in Klausenburg in Siebenbürgen zu suchen wäre. In den bedeckten Wagen 
allein würde eine Armee von 2¾ Millionen Mann oder ein Troß von 
429 600 Pferden Platz finden. Rechnet man den Wagen durchschnittlich 
mir zu 3000 Mark, so ergiebt sich, da die meisten Bahnen dem Staate 
gehören, aus den Güterwagen allein ein Nationalvermögen von 675 Millionen Mark.