[820] Die Elternzeitschrift „Cornelia“ feiert das Jubelfest ihres 25jährigen 
Bestehens. Alljährlich sind zwei Bände der „Cornelia“ erschienen und 
der fünfzigste geht seiner Vollendung entgegen. Die ganze Reihe bildet 
eine stattliche Bibliothek und eine Fundgrube für den Erzieher in 
Elternhaus und Schule. Die wichtigsten Fragen von dem weiten Gebiete 
der Erziehung hat die „Cornelia“ in den Kreis ihrer Betrachtungen gezogen 
und die aufmerksame Durchsicht schon eines einzigen Bandes der 
bewährten Zeitschrift legt dar, mit welchem Ernste hier gearbeitet worden 
ist und heute noch gearbeitet wird. Mit unverändert freudiger Begeisterung 
steht immer noch der verdiente Gründer der „Cornelia“, Dr. Karl Pilz 
in Leipzig, an der Spitze derselben, und heute wie vor einem Vierteljahrhundert 
ist seine Richtschnur der Wahlspruch: „Man bessert die Welt, 
wenn man die Jugend bessert.“
Dr. Karl Pilz ist am 4. August 1821 geboren, also heute bereits ein 
hoher Sechziger. In solchem Alter ist es kein Wunder mehr, wenn sich 
Gebrechen einstellen, welche die Arbeit auch des Thätigsten hemmen. So 
hat der Mangel an scharfem Gehör auch Karl Pilz gezwungen, einen Theil 
seines Arbeitsfeldes an eine andere, jüngere Kraft abzutreten; er hat sein 
mit Treue und Hingebung verwaltetes Lehramt niedergelegt. Aber in der 
„Cornelia“ setzt er seine Mitarbeit an dem Werke der Erziehung fort und an 
ihrer Spitze hoffen wir ihn noch lange Jahre rüstig schaffen zu sehen. **