[KB]






Nach dem Original-Gemälde von L. Blume-Siebert.



Lith. Kunstanstalt v. Max Seeger, Stuttgart.


Die ersten Schuhe.Weihnachtsgruß der Gartenlaube an ihre Leser.

[836] Das erste Paar Schuhe. (Zu der Kunstbeilage.) Ein wichtiges Ereigniß im Leben des Kindes, ein Fest für die Familie: das Anmessen der ersten Schuhe! Und wie viel ähnlich wichtige Feste sind schon vorhergegangen: das erste Lächeln des kleinen Weltbürgers, das erste Wort, der erste Zahn, der erste Schritt – o, lauter Feste, welche die Familie in Aufruhr brachten und die junge Mutter mit Seligkeit erfüllten. Jetzt werden die ersten Schuhe geholt und zuerst fein säuberlich angepaßt. Der alte Meister schmunzelt ob des seltenen Besuches und probt, ob seine zierliche Arbeit gelungen, die Mutter folgt seiner Prüfung mit freudigem Interesse, die Kleine zwar fühlt sich in der ungewohnten Umgebung nicht ganz sicher und verhält sich ziemlich reserviert, aber den Umständen nach doch muthvoll –  ein herzerfreuendes Familienbild voll wahren, überzeugenden Glücks! Und als solches ist es wohl geeignet zum fröhlichen Weihnachtsgruße: ein Vorbild des Glückes zum allbeglückenden Feste. **