[218] Das Erdprofil. Französische Gelehrte haben beschlossen, auf der
diesjährigen „Weltausstellung“ in Paris einen Riesenglobus auszustellen,
dessen Umfang 40 Meter und dessen Durchmesser 12,73 Meter betragen
würde. In 24 Stunden soll sich dieser Globus einmal um seine
Achse drehen. Ein solcher Globus, auf dem die Strecke von einem
Millimeter einem Kilometer aus der Erde entspricht und auf dem Paris
einen Fleck von etwa 1 qcm einnehmen würde, kann in der That in einzelnen 
Theilen eine richtige Anschauung von dem Relief der Erde geben,
dem neugierigen Besucher deutlich vor Augen führen, wie winzig die
höchsten Bergerhöhungen und die tiefsten Tiefen der Oceane im Vergleich
zu der ganzen Erdmasse sind.
Um sich jedoch diese interessanten Verhältnisse klar zu vergegenwärtigen, 
braucht man nicht nach Paris zu gehen; in anderer und viel
vollkommenerer Weise werden sie uns durch das Werk eines deutschen
Forschers veranschaulicht, durch „Das Erdprofil“ von Hauptmann Ferdinand
Lingg (Verlag von Pilory und Löhle in München). Wie würde wohl
„der Erdapfel“ aussehen, wenn wir einen Schnitt durch denselben machen
könnten. Welches Profil würde uns alsdann die Oberfläche der Erde
zeigen, wenn wir uns vor die durchschnittene Erdhälfte hinstellten, wie
zackig würden die Berge und die Meere erscheinen? Im Geiste können
wir dieses Experiment wohl ausführen und den Durchschnitt durch Eintragung 
von bekannten Thatsachen beleben.
Schematisch sind schon solche Zusammenstellungen oft gegeben worden,
und wir bringen in der beifolgenden Abbildung eine solche. In der
Mitte der Tafel sehen wir eine Linie, die den Meeresspiegel darstellen
soll. Ueber ihr sind, nach den Erdtheilen geordnet, die hervorragendste
Berge der Erde eingetragen in dunkel schraffirten Gruppen. unter „Asien“
finden wir auch den höchsten ständig bewohnten Ort der Erde, Kloster
Hánle in Kashmir in 4611 Metern Höhe angedeutet. Ueber dem Atlantischen 
Ocean schwebt ein Ballonzeichen, es bedeutet die höchste von
den Luftschiffern erreichte Höhe. So hoch hat sich Glaisher am 5. September 
1862 um 2 Uhr (30 Sekunden) nachmittags verstiegen. Um jene
Zeit war es dort über den Wolken recht kalt, denn die Temperatur betrug −241/2° C. und der Luftdruck nur noch 175 mm, voraus die Höhe,
bis zu der Glaisher aufgestiegen war, auf 11 272 Meter berechnet wurde.
Er hat somit selbst den Adler, den König der Lüfte, und seine gefiederten
Verwandten übertroffen, denn man nimmt an, daß der Kondor in den
Anden mit 6300 Metern Höhe die Grenze des Vogelzuges erreicht. Hoch
über diesen Zeichen sehen wir in der Mitte der Tafel noch eine Linie,
welche die untere Grenze des Aufleuchtens der Sternschnuppen bezeichnet.
Unter dem Meeresspiegel zeigt der schraffirte Theil das räthselhafte
Innere der Erde. Die dunkle breite Masse bildet nur einen Theil der
Erdschale, denn im Vergleich zu den eingetragenen Bergeshöhen etc. ist
sie nur 63,7 km tief, beträgt also den hundertsten Theil des Erdradius.
Der Leser möge sich noch 199 solche schraffirte Streifen zu dem Bilde
hinzudenken, dann wird er die Höhe des Gaurisankar mit dem Durchmesser
der Erde vergleichen können.
Auch unter dem Meeresspiegel haben wir einiges eingetragen: zunächst
die größten bisher gelotheten Tiefen der Oceane und namentlich die größte
bekannte Meerestiefe, die Tuscaroratiefe im Großen Ocean in der Nähe von
Japan, die 8513 Meter beträgt; ferner zwei winzige Striche, welche die
Grenzen der menschlichen Wühlarbeit bedeuten. es sind dies das tiefste Bohrloch
zu Schladebach, dessen Tiefe 1695 Meter[1] beträgt und auf dessen Grunde
die Temperatur von 44° C. herrscht, sowie der tiefste Schacht, der etwa
1000 Meter tiefe Adalbertschacht zu Pribram in Böhmen. Noch tiefer
vermag sich unser Geist zu versenken, wir können nach verschiedenartigen
[219] Berechnungen einige Erdbebencentra eintragen – aber wir sind damit 
an der Grenze unseres Wissens angelangt und wir können nur vermuthen, 
daß tiefer unten im Erdinnern eine Zone des Schmelzflüssigen 
vorhanden ist und daß unter ihr in Tiefen, die auf unserer Tafel nichtmehr 
zu sehen sind, der Eisenkern der Erdkugel sich befindet. Unsere 
Skizze ist in Anbetracht des Raummangels und der wenigen willkürlich 
gewählten Eintragungen nur eine äußerst schwache Nachahmung eines 
wirklichen Erdprofils, und doch wirkt sie bereits in ihrer Einfachheit und 
Dürftigkeit in vielfacher Beziehung anregend.

Wenn wir aber anstatt dieser Skizze eine wirkliche Zeichnung des 
Erdprofils ausführen würden, wenn wir die Erde so mitten durchgeschnitten 
durch die beiden Pole und die Kaiserstadt Berlin uns dächten und dann auf 
diesem Durchschnitt alles das von Forschungsergebnissen eintragen würden, 
was der Fleiß der Gelehrten seit Jahrhunderten zusammengetragen hat, 
müßte nicht eine solche Abbildung des Erdprofils lehrreich im höchsten Grade 
sein? Eine solche Zeichnung würde gewiß ein förmliches Buch bilden, in dem 
wir Stunden und Tage lang studiren könnten und aus dem wir eine wirkliche 
Anschauung von der Größe und dem Bau der Erde erhalten müßten.
Nun, eine solche Zeichnung bietet uns eben „Das Erdprofil“ von Ferdinand 
Lingg. Es umfaßt allerdings nicht den Durchschnitt der ganzen
Erde Nordpol bis zum Südpol; denn was hätte wohl Ferdinand 
Lingg als Erdprofil am Nordpol oder mitten im „dunklen Welttheil“
eintragen können? Doch nur Vermuthungen, denn wir kennen noch so 
wenig von dem Planeten, auf dem wir wohnen, und nur einen sehr, 
sehr geringen Theil desselben haben wir wirklich wissenschaftlich erforscht.
Darum mußte sich Lingg Beschränkung auferlegen und giebt uns nur 
das Erdprofil der Zone von 31° bis 65° n. Br. und zwar in einer Linie, 
die von Drontheim in Norwegen über Berlin bis nach Tripolis reicht.
Dieses Erdprofil bezieht sich aber gerade auf einen der bestdurchforschten 
Theile unserer Erde und giebt uns darum wahre Thatsachen. Wie in 
dem geplanten Pariser Globus sind auch hier die Maßverhältnisse derart, 
daß 1 mm der Zeichnung 1 km der Wirklichkeit entspricht.
Auf diesem Erdprofil ist nun eine überaus große Zahl von wichtigen 
Thatsachen eingetragen, welche sich auf den Bau der Mutter Erde und 
ihre atmosphärische Hülle beziehen.
Jeder Naturfreund, nicht nur der Fachmann, wird diese eigenartige 
Leistung mit Freuden begrüßen und aus ihr die überraschendste Belehrung 
schöpfen können. Für denjenigen, der mit den Elementen der Erdkunde 
bereits vertraut ist, ist das „Erdprofil“ Linggs ein ausgezeichnetes Selbstbildungsmittel, 
welches ihn aufs nachhaltigste zu weiteren Studien anregen wird. *


1. ↑ Neuerdings wird diese Tiefe mit 1716 Metern angegeben.