[307] Ein frischer Trunk (Zu dem Bilde auf S. 305.) Jagen ist allerwege 
und zu allen Zeiten eine durstige Beschäftigung gewesen. Das
hat heutzutage in deutschen Landen freilich nicht mehr viel auf sich, da
genügt die Jagdtasche und die Feldflasche, um bis zum solennen „Jagdfrühstück“ 
oder einer ausgiebigeren Stärkung am häuslichen Herde für
jeden Durst das erforderliche Löschmaterial in Bereitschaft zu halten. Es
giebt heute viele Jagden, so und soviel Morgen groß, in so und soviel
Stunden abzuschießen, es giebt da viele Jäger und noch viel mehr
Sonntagsjäger, aber keine Pürsch hoch zu Roß, tagelang durch Wald und
Heide wie ehedem, und wenn adlige Herrschaften alljährlich ein paarmal
nach Art ihrer erlauchten Ahnen der Jagdlust huldigen, so treiben sie
eine Kurzweil, bei der niemand auf einen frischen Trunk in Verlegenheit
kommt. Das ritterliche Paar, das auf dem Bilde des Meisters Diez in
wegloser Hochlandsheide mit Rossen und Rüden vor dem Beschauer hält,
gehört der Zeit einer entbehrungs- und strapazenvolleren Jagdlust an
und verdankt muthmaßlich nur den lechzenden Kehlen seiner braven Kläffer
die Entdeckung des strudelnden Bächleins, das der trockene Gaumen
schon eine geraume Weile ersehnt hat. Ein Trinkgefäß besitzt der wackere
Kavalier nicht, aber Galanterie und einen Schlapphut, dessen Krämpe ein
[308] paar kräftige Schlucke zu fassen vermag; und die Dame sieht bei aller 
Bedenklichkeit doch danach aus, als ob sie an dem Gefäß um des erquicklichen 
Inhalts willen nicht allzu lang Anstoß nehmen würde. Das Bild 
ist ein echter Diez, in Scenerie und Stoff, wie in der markigen Lebendigkeit 
und Wahrheit der Gestaltung.