[147] Franz von Holtzendorff †. Einer derjenigen deutschen Rechtslehrer,
die sich durch gemeinnütziges Wirken und Unabhängigkeit der Gesinnung
mit Recht einen Namen gemacht, Franz von Holtzendorff, ist am 5. Februar
in München gestorben.
Er war am 14. Oktober 1829 zu Vietmannsdorf in der Uckermark geboren, 
studirte Jurisprudenz, habiltirte sich 1857 zu Berlin, wo er 1861
außerordentlicher, 1873 ordentlicher Professor wurde. Noch in demselben
Jahre folgte er einem Rufe an die Universität zu München, wo er bis zu
seinen Tode als Lehrer des Straf- und Staatsrechts thätig war.
Ausnehmend zahlreich sind seine Reformschriften, welche meist die
Verwaltung des Gefängnißwesens, die Umgestaltung der Staatsanwaltschaft 
vom Standpunkte unabhängiger Strafjustiz, die Aufhebung der
Todesstrafe betreffen. Wir haben in dem Artikel „Ein Vorkämpfer der humanen Rechtswissenschaft“ (Jahrg. 1875, S. 537) eingehend diese Seite
seines öffentlichen Wirkens beleuchtet; auch über sein Auftreten im Prozeß
Arnim haben wir gesprochen in dem Artikel „Die Hauptakteurs im Drama Arnim“ (Jahrg. 1875, S. 9.)
Auf religiösem Gebiete schloß sich Holtzendorff der freien kirchlichen
Bewegung an; die Eingriffe der Brüderschaft des Rauhen Hauses in die
Strafanstalten, gegen die er schon 1861 und 1862 heftige Broschüren
geschleudert hatte, mochten ihm die Betheiligung am Protestantentag nahe
legen. Er gehörte seitdem zu den Führern des Vereins (vergl. „Protestantische Charakterköpfe“, 
Jahrg. 1868, S. 470). Nicht geringere Verdienste hat
er sich um den deutschen Juristentag erworben. Wenn sein „Handbuch
des Strafrechts“ und andere Schriften ihn als gediegenen Vertreter der
strengen Wissenschaft erscheinen lassen, so ist er ebenso thätig gewesen als
Verbreiter volksthümlicher Bildung und zwar durch seine „Sammlung
gemeinverständlicher wissenschaftlicher Vorträge“, die er mit Virchow seit
1866 herausgab, und durch die „Zeit- und Streitfragen“.
So tritt das Bild des Verstorbenen als ein scharf ausgeprägter
Charakterkopf vor uns hin; der Muth der Wahrheitsliebe, der rastlose
Eifer, zwischen der Gelehrsamkeit und dem Volksleben zu vermitteln, die
Gewandtheit in Rede und Schrift sichern ihm ein ehrenvolles Angedenken. †