[60] Die Gralsburg.
(Mit Illustration S. 56 und 57.)

Gralszinnen, unerfindbar Klugen,
Gemeinem ewig unnahbar,
Die fromm zu Euch ihr Wehsal trugen,
Sehn Aether, Sein und Schicksal klar! –

5Baumkronen, Laubgewölbe tragend
Umschließen Himmelseinsamkeit,
Am Chor die Wächter schauen fragend
Und tief bekümmert in die Zeit.

Es leuchtet die smaragdne Schale, 

10In die das Blut vom Kreuze floß, 
Sie scheint mit hellem Wunderstrahle 
Durch Mauern in der Welle Schoß.
Wer ihr Erglühen sieht, gesundet 
Und trüg er Leiden noch so schwer, 

15Amfortas aber liegt verwundet, 
Wo käm’, der ihn ersetzte, her?

O Wunden, die unheilbar bluten, 
O Sehnsucht, niegestillte Qual!
Des Zaubers Fluch umstrickt die Guten, 

20Wer hilft uns, wer beschützt den Gral?
Wo wird solch treuer Muth gefunden, 
Weß Schwert und Seele blieb so rein?
Die Morgen flieh’n, die Abendstunden, 
Und ach, noch trat kein Retter ein!


25Wenn aus den Felsgeklüften flöge 
Der Basilisken Brut hervor, 
Und an den heil’gen Strahlen söge, 
Wer hielte seinen Schild davor?
Wenn aus dem See die Nixe tauchte 

30Mit Schlangengier, wenn an den Gral 
Der Molch mit gift’gem Odem hauchte, 
Wer höb’ dagegen seinen Stahl? –

Was müht Ihr Wächter Euch, zu schauen 
Ins Thal und wo die Woge rollt?

35Ein Kind noch ist, in Hut der Frauen, 
Der Held, den Ihr erwarten wollt; 
Der Euch wird Herr sein und Euch retten, 
Ist noch in Haft von Wald und Nacht; 
Der brechen soll der Sünde Ketten, 

40Wird noch zuvor von ihr verlacht. –

Hermann Lingg.