[317] Originalgestalten der heimischen Vogelwelt.[1]
Thiercharakterzeichnungen von Adolf und Karl Müller. Mit Abbildungen von Fr. Specht.
2. Die Gravitätischen.
a. Der weiße Storch.

Die erste Frühlingsregung zieht durch das Gemüth, wenn die Kunde durch das Dorf, durch die Stadt geht: unser Storch ist da. Aller Augen richten sich auf den Horst, das allen bekannte Storchnest, und siehe, dort steht der hochbeinige Stelzvogel auf dem Rande der Wiege seiner Jungen, die er im vorigen Jahre groß gefüttert hat; vielleicht hat auch er selbst vor Jahren in derselben Wiege das Licht der Welt erblickt. Seine Ehehälfte weilt noch zögernd unterwegs, in wirthlicherer Gegend sich aufhaltend, wo die Nahrung nicht kärglich geboten ist. Das Männchen ist vorausgezogen und prüft unverkennbar die Wohnstätte, besucht die bekannten Plätze der Umgebung in Wiese und Flur und treibt sich längere Zeit als Einsiedler im gewohnten Heim umher, bis eines Tags sein plötzliches Wiederverschwinden dem Beobachter auffällt. Doch nur 
wenige Tage vergehen, da kommt das Paar aus fernen Höhen in Bogenflügen immer tiefer und näher dem Wohnplatz, immer enger ziehen sich seine Kreise, bis es sich schließlich niederläßt und auf dem Reste fußt.  Das Freudengeklapper verkündet die Einkehr des treuen Paares. Wenn sie so stille stehen auf dem hohen Thurm, dem Haus oder dem abgestutzten Ulmenbaum, nichts Gravitätisches, nichts Stolzes und Würdevolles zeigt da ihre Haltung; vielmehr erscheinen sie plump bei aller Hochbeinigkeit. Wie anders, wenn sie im Riede sich niedergelassen haben und da umherstolzieren gemessenen Schrittes und wachsam nach allen Richtungen hin auf Beute bedacht und doch auch ihre Sicherheit nicht außer Acht lastend trotz der Schonung, die ihnen allenthalben das Volk angedeihen läßt! Ja, dieser Gang ist wirklich gravitätisch.
Während des Auf- und Abschreitens beherrscht der Storch mit scharfblickendem Auge den Plan vor sich und zur Seite. Was an Verschlingbarem sich regt, entdeckt der geweckte Sinn, die lüsterne Aufmerksamkeit, welche stets angespornt wird durch die angeborene Gefräßigkeit. Die Waffe hält er stets zum Einhauen bereit, der lange, spitze Schnabel fährt wie ein Pfeil hernieder und trifft mit großer Sicherheit die huschende Maus, den stoßenden Maulwurf, den flüchtenden Käfer, den hüpfenden Frosch, die sich schlängelnde Eidechse. Oft faßt er mit dem Nager oder dem Maulwurf einen ganzen Bündel Moos, Gras oder Genist, und er verzehrt entweder auf der Stelle die Beute oder trägt sie dem brütenden Gefährten, den Jungen im Neste zu. Wenn er sich zum Aufflug anschickt 
hüpft er erst in weiten Sprüngen flügelschwingend, um dann den Boden zu verlassen und scheinbar unbehilflich der Höhe zuzustreben. Ebenso ungeschickt ist sein Fußen am Ziele des Flugs. Nicht von unten herauf oder auch in wagrechter Linie kommt er an, sondern von oben her, die Stelzfüße vorstreckend, läßt er sich vorsichtig nieder.
Hat er eine vorzügliche Nahrungsquelle entdeckt, dann kehrt er immer wieder zurück, um sie gründlich auszubeuten. Sein Ortsgedächtniß kommt ihm dabei sehr zu Hilfe, denn wenn er z. B. einen Satz kleiner Häschen entdeckt hat, so weiß er genau die Stellen wiederzufinden, wo sich die Kleinen zu verbergen suchten, und eins nach dem andern wird von ihm davongetragen. Aber er begnügt sich nicht mit dem Rauben zur Befriedigung des Ernährungsbedürfnisses oder zur Fütterung der Familienglieder, denn er ist nicht bloß gefräßig, sondern auch wahrhaft mordsüchtig und mordlustig. An einem Bach, der einen Teich speist, fanden wir in der Frühe Dutzende von Kröten frisch getödtet, denen der Storch den Leib aufgeschlitzt hatte, ohne daß er auch nur ein Stückchen der Eingeweide oder eines Körpertheils verschlungen hätte.
Eine andere Charaktereigenschaft des Storches ist Bosheit und Eifersucht. Wenn die jungen Störche ihren Horst im Frühjahre aufsuchen, oder wenn ein fremder Eindringling von demselben Besitz nehmen will, entwickeln sich heftige Kämpfe, und wir haben es 
mehrmals erlebt, daß das gemeinschaftlich seinen Horst verteidigende Paar den Fremdling oder den eignen vorjährigen Nachkommen jämmerlich zerfetzte und mordete. Eine verwandte Eigenschaft bekundet der Storch auch als gezähmter Hofbewohner unter dem Geflügel. Wir sahen ihn in einem großen Schloßhof herrisch umherstolzieren, in immer enger gezogenen Bogengängen das Hühner- und Entenvolk umkreisen, das sich sklavisch zu Paaren treiben ließ und schließlich mitten im Hofe zu einem Häufchen zusammenkauerte. Nichts anderes als Herrschsucht verleitete hierzu den Storch, denn 
jedesmal beendete er dieses Unternehmen mit plötzlichem derben Zufahren, so daß gackernd und quakend die geängsteten Thiere auseinanderstoben. Solchen gezähmten Störchen darf man kleinen Hühnerchen und Entchen gegenüber niemals trauen. Sie wissen trotz der ängstlichen Wachsamkeit der alten Glucke oder Mutterente das eine und andere Küchlein zu spießen, zu zerfetzen und hinabzuwürgen. Uebrigens zeigt sich der zahme Storch auch zu allerlei amüsanten Neckereien mit Hunden und Katzen aufgelegt. Possirlich nehmen sich seine Versuche aus, die Sperlinge, welche ihn umgeben, zu erhaschen. Natürlich sind die Sperlinge flinker als der zufahrende Storch, der wohl seine Unzulänglichkeit aus den fortwährenden Mißerfolgen erkennt, aber dennoch neue Versuche nicht unterläßt.
Ein hervorragender Charakterzug unseres Storchs ist schließlich neben seiner Treue zum alten Wohnorte auch seine Treue in der Ehe. Bei der Trennung der Geschlechter durch den Tod wird
[318] wenigstens seitens des Weibchens entweder aus Abneigung oder aus 
Mangel an entsprechend dargebotener Gelegenheit eine neue Ehe 
nicht so leicht geschlossen. Wer weiß, ob nicht tiefgehende Trauer 
Ursache eines streng eingehaltenen ehrbaren Witwenstandes ist!


b. Der schwarze Storch.
Dieser Vogel ist und bleibt vielen gänzlich unbekannt, da er
wohl in Deutschland an geeigneten Plätzen, aber doch selten vorkommt; 
am häufigsten nistet er in den wasserreichen nordöstlichen
Strichen, in Pommern und Ostpreußen. Es bedarf seiner Seltenheit 
wegen einer kurzen Beschreibung der äußeren Erscheinung.
Kleiner und schlanker als der weiße Vetter, überragt er ihn in
der Flugweite bedeutend. Weiß sind nur der untere Theil der
Brust, der Bauch und die Schenkelfedern; der übrige Theil des Gefieders 
erscheint mattschwarz mit metallischem grünpurpurnen Schiller.
Das Korallenroth des Schnabels,
der nackten Stellen an den Augen
und den Beinen tritt bei den alten
Exemplaren lebhaft hervor. Einsame, 
entlegene, alte Waldungen,
die das Vorhandensein feuchter oder
sumpfiger Wiesen, Bäche oder Flüsse
nicht ausschließen, wählt er zum
Aufenthalt und legt da seinen Horst
auf einer Eiche, einer Buche oder
Kiefer an. Dabei ist er darauf
bedacht, daß er vom Horst oder
dem wipfeldürren Nistbaume aus
freie Umschau halten kann, denn
ein Grundzug seines Wesens ist
Scheu und Mißtrauen. Deswegen
trifft man seine Familienwohnung
auch gewöhnlich am Rande eines
alten räumlichen Schlags oder in
einer Gruppe alter Stämme auf
einem Lichtschlage oder in der
Nähe eines solchen an. Selten
nur kommt es vor, daß der Horst
in kleinen Feldgehölzen und Auen
gefunden wird. Um den scharfsichtigen, 
sehr scheuen Vogel zu
beobachten, muß man einen gut
verborgenen Standort einnehmen
und einen guten Tubus zur Hand
haben. Interessant und lohnend ist
aber die Verfolgung seines heimlichen 
Wandels. Geschieht dies nicht
mit Vorsicht und sieht sich das Paar irgendwie belästigt oder von Nachstellungen 
umgeben, so verläßt es wenigstens für einige Zeit, wenn
nicht ganz, Standort und Ernährungsgebiet, um sie mit anderen zu
vertauschen. Indessen finden auch nicht selten derartige Veränderungen
statt, ohne daß die Ursachen zu ergründen wären. Eigenwilligkeit, Eigensinn, 
irgend welche Unzufriedenheit veranlaßt die schwarzen Störche,
eine Ansiedelung zu verlassen, einen anderen Ort, ebenso räthselhaft
für uns, zu erwählen, wo vorher kein solcher Vogel zu sehen war.

Entzückend schön ist der Kreisflug des männlichen schwarzen
Storchs in der Höhe zur Zeit, da das Weibchen brütet. In stetigen,
kaum von einem Flügelschlag unterbrochenen Schraubenwindungen
erhebt sich der im Sonnenschein purpurstrahlende Vogel und durchzieht
den Aether in majestätischem Kreisen, oft stundenlang dieses schöne
Luftspiel fortsetzend. Sein Flug ist gewandter, leichter als derjenige
des weißen Storchs, seine Haltung diejenige des wilderen Vogels.
Sein ganzes Erscheinen und Gebahren ist flinker, behender und mit
einer gewissen Anmuth begleitet. Vom Horst aus durchstreift er die
Gegend, um die Nahrungsquellen in sumpfigen Waldwiesen, Erlenbrüchen, 
an Teichen, Gräben, Bächen und Flüssen auszubeuten. Das
geschieht mit großer Vorsicht, wenn er sich nicht völlig sicher fühlt,
was sich namentlich in dem mehrmaligen Kreisen um den Ort zeigt,
wo er sich niederlassen will. Beim Einfallen führt er hohen Flügelschlag 
aus und hebt den Hals, um möglichst weite Umschau zu halten.
Dann erst schreitet er langsam, noch langsamer als der weiße Vetter,
mehr schleichend wie jener, aber ebenso gravitätisch, umher. Seine
Nahrung ist noch vielseitiger, allem
Kleingethier ist er gefährlich; was
ihm von Nagern, kleinen Raubthieren, 
Lurchen, überwindbaren
Schlangenarten, Insekten und erreichbaren 
Vögeln in den Weg
kommt, danach greift hastig sein
zuschnellender Schnabel, der die
Beute tödtet, in die Höhe wirft
und alsdann schlinggerecht wieder
auffängt zur Beförderung in den
würgenden Schlund.
Stellt schon der weiße Storch
Fischen nach, so betreibt der schwarze
diese Jagd mit wirklicher Leidenschaft. 
Er watet tief und schnellt
mit dem Schnabel nicht leicht fehl,
so daß manche Forelle aus dem
Gebirgswasser von ihm an die
Oberfläche befördert und in den
unersättlichen Kehlsack versenkt wird.
Nach dieser Richtung hin würde
bedeutende Schädigung unausbleiblich 
sein, wenn der schwarze Storch
ein häufig vorkommender Vogel
wäre. Hat sich der Unersättliche
mit allerlei Kleingethier im wahren
Sinne des Wortes voll und steif gepfropft, 
dann begiebt er sich an seine
Lieblingsstandorte, um in Ruhe der
Verdauung sich hinzugeben. Während 
der Jungenpflege raubt er
natürlich das Doppelte und wechselt öfter zwischen dem Horst und
den ergiebigen Nahrungsplätzen. Früher als die jungen weißen
Störche verlassen die schwarzen den Horst, geführt und angeleitet
von den Eltern. Mit der Familie schlagen sich im Nachsommer
wohl auch andere zusammen, doch ist der Geselligkeitstrieb beim
schwarzen Storch bei weitem nicht so stark wie bei dem weißen,
der sich bekanntlich vor dem Wegzug in die Fremde in großen
Wiesengründen, wasserreichen Ebenen zu Hunderten, ja Tausenden
zusammenthut. Nach zuverlässigen Beobachtungen sieht man den
schwarzen Storch höchstens in kleinen Flügen reisen.





1. ↑ Vergl. „Gartenlaube“ 1888, Nr. 48.