[819] Die illustrirte Marlitt-Ausgabe, auf welche wir in Nr. 14 des vorigen Jahrganges zum erstenmal hingewiesen haben, ist seitdem rüstig vorgeschritten, und es liegt nunmehr bereits die Hälfte der Gesammtausgabe in fünf stattlichen Bänden vor. Band I enthält „Das Geheimniß der alten Mamsell“, Band II „Das Heideprinzeßchen, Band III „Reichsgräfin Gisela“, Band IV „Im Schillingshof“, Band V „Im Hause des Kommerzienrathes“. Der Illustrationsschmuck dieser Bände – von E. Koch, Erdm. Wagner, J. Kleinmichel, W. Claudius und H. Schlitt – ist reich und künstlerisch, die äußere Ausstattung der Bände geschmackvoll. Wer zum bevorstehenden Weihnachtsfeste den Geschenktisch mit einer werthvollen literarischen Gabe schmücken will, findet in der vorliegenden Hälfte der Marlitt-Ausgabe eine solche, die überall willkommen geheißen werden dürfte – und die zweite Hälfte, welche bis Weihnachten nächsten Jahres vollständig vorliegen soll, würde für ein weiteres Jahr eine begehrte Weihnachtsgabe bilden können. **