[36] Königin Luise mit den Prinzen Friedrich Wilhelm und Wilhelm im Schlosse Sanssouci. 1806. (Mit Illustration S. 25.) Ein Bild 
des reinsten Familienglückes im fürstlichen Saale führt uns hier der 
Künstler vor. Die junge schöne Mutter unterbricht einen Augenblick den 
angefangenen Brief und wendet sich den beiden kleinen Kriegern zu, die 
in diesem Augenblick, unter dem Schutz der schwarzweißen Fahne, den 
Untergang der feindlichen Macht vorbereiten. Eifrig visirt Kronprinz 
Friedrich Wilhelm und voll Spannung erwartet der kleine Prinz Wilhelm 
die verheerende Wirkung des Geschosses. Mit dem Blick beglückter Mutterliebe 
ruhen Luisens schöne Augen auf ihren Söhnen, aber ein gedankenvoller 
Ernst liegt über ihrem Angesicht. Die Hand hat die Feder nicht 
niedergelegt – war diese vielleicht eben beschäftigt, dem fernen Vater die 
täglich ernster werdende Lage des jungen Königspaares zu schildern, die 
von Tag zu Tag unausweichlicher werdende Kriegserklärung gegen den 
gehaßten und gefürchteten Imperator, der gleich einem blutigen Meteor 
im Westen aufgegangen war und Tod und Verderben über Fürsten und 
Völker brachte? Wohl hatte sie Ursache zur bangen Sorge, die edle 
Königin, denn immer drohender sammelten sich die Wolken und bald war 
das heitere Leben in Sanssouci zu Ende, wo die Knaben zu ihren Füßen 
spielten, wo sie abends mit ihnen und dem König übers Wasser schiffte, 
um im Freien ein ländliches Mahl zu genießen. Die unglückliche Schlacht 
von Jena machte sie alle zu Flüchtlingen. Erst in Königsberg, dann an 
der äußersten Ostgrenze des verlorenen Reiches, in Memel, unter harten 
Entbehrungen lebte das Königspaar mit seinen Kindern, und hier war es, 
wo die herrliche Frau mit ihrem begeisterten Herzen und unerschütterlichen 
Gottvertrauen den König oft an der Grenze der Verzweiflung aufrecht erhielt.
Wie eine Lichtgestalt steht sie auf dem Hintergrunde ihrer Zeit, des moralischen 
und materiellen Elends, sie, die mit hohen Geistesgaben eine Charakterstärke 
vereinigte, die damals in Deutschland ein seltenes Gut geworden war.