[820] Der Landbriefträger zur Winterzeit. (Mit Illustration S. 805.) 
Hurrah, das ist einmal ein lustiger Schnee! Kniehoch deckt er Weg und 
Steg, einer Flausdecke gleich birgt er schützend die Saat des Feldes, 
schwer hängt er an allen Bäumen, silbern glänzt er auf den Dächern.
Das giebt einmal Schneemänner, und Schneeballen, und Schlittenbahnen!
Ja, aber viele Leute haben mehr zu thun, als Schneemänner zu 
formen oder mit Bällen sich zu balgen, und gar manchem von ihnen 
nützt auch die beste Schlittenbahn nichts, wenn nicht eine Fee mit ihr, 
zugleich Roß und Schlitten beschert. Und die Fee, sagt der Landbriefträger, 
ist launisch; ihn hat sie noch nie mit ihrer Freigebigkeit überrascht.
Tag für Tag pilgert er durch sein weites Revier, Sommer und Winter, 
in Sonnenschein, Sturm, Regen und Schnee, auf holperigen Feld- und 
Waldwegen, in einsame Dörfer und abseits zu den fernsten Gehöften – 
und nirgends noch ist er ihr begegnet. Doch es macht nichts, freudlos 
ist sein mühevoller Weg darum doch nicht: verschieden sind die Lose, die 
seine Tasche birgt, aber immer gleich ist seine Treue in der Pflicht, sie 
auszutheilen, und das Bewußtsein davon ist sein Lohn und – hin und 
wieder ein freundliches Wort Beglückter, ein Druck der Hand, ein gern 
gewährter Imbiß. Da mag an rauhen Wintertagen der Schnee dann 
unter seinen Füßen knirschen oder fußhoch aufgehäuft sein, daß kaum der 
Weg noch zu erkennen ist – unverdrossen geht es vorwärts, Brief nach 
Brief wird bestellt, bis endlich die schwere, vollgepackte Tasche leer und 
der Weg wieder einmal vollendet ist.
Freilich, auch an Beispielen, daß der Weg nicht mehr vollendet wurde, 
daß der Athem vor dem Munde, das Blut in den Adern eisig erstarrte, 
fehlt es nicht. Oft sind im strengen Winter die zu überwindenden Hindernisse 
fast übermenschlich groß, und der Beruf des Landbriefträgers ist 
dann ein namenlos harter. Da stärkt das Bewußtsein steter Pflichterfüllung 
nicht die müden Glieder, wenn sie keine Statt zum Ausruhen 
finden, als im toddrohenden Schnee; da hilft kein Bewußtsein geleisteter 
Dienste, wenn auf verspätetem Wege das letzte mitgenommene Brot lange 
verzehrt ist und keine neue Stärkung winkt – da hilft allein die Rast am 
warmen Herde, der dargereichte Trunk, ein kräftiges Mahl! Und wenn 
an solchen Tagen der Landbriefträger kommt und pocht, da rufe zweimal 
herein und beweise Anerkennung und Dank mit der That! **