[818] Die Kunst, ein hohes Alter zu erreichen. Ueber diese Kunst, welcher 
die „Gartenlaube“ im Jahrgang 1884 (S. 58) eine längere Betrachtung widmete, 
hat der berühmte Italiener P. Mantegazza ein Büchlein geschrieben, 
das auch in deutscher Uebersetzung erschienen ist (Styrum und Leipzig, 
Adolf Spaarmann). Mantegazza beruft sich dabei auf die Grundsätze 
richtiger Gesundheitspflege, die er selbst in zahlreichen Schriften verbreitet 
hat, doch steht die Gesundheit in keiner direkten Beziehung zur Lebensdauer, 
es kann unter Umständen selbst ein beständig kränkelnder Mensch 
eine hohe Lebensdauer erreichen. Ueberhaupt führt Mantegazza den 
Ausspruch eines alten italienischen Arztes an: der wirkliche Werth des 
Lebens läßt sich nicht nach der Zeit, sondern nur nach dem Gebrauche 
derselben messen. Gleichwohl ist das Streben nach einem langen Leben 
fast allgemein und auch natürlich. Nicht nur unsertwegen, sondern auch 
der andern wegen sollen wir unser Leben zu verlängern trachten. Eine 
menschliche Gesellschaft, in welcher alte Leute fehlen oder selten sind, ist 
unvollkommen und ermangelt eines der edelsten Elemente des Gleichgewichts 
und des Fortschrittes. Einen gesunden und rüstigen Greis schauen 
wir nicht nur mit Achtung und Ehrfurcht, sondern auch mit Neid an, 
und die hochbejahrten Greise sind stolz darauf, daß sie die Zeit bezwungen 
haben, und hängen mitunter aus einer Art Eitelkeit ihrem wirklichen 
Alter noch einige Jahre an.
Zu allen Zeiten hat es die verschiedenartigsten Mittel und Geheimmittel 
gegeben, mit deren Hilfe das ersehnte Ziel eines hohen Lebensalters erreicht 
werden sollte. Von dem vegetabilischen Schwefel und dem Goldelixir bis zum 
Himmelsbette Grahams, welches den darauf Liegenden mit neuer Lebenskraft 
erfüllen sollte und diese Wirkung durch elektrische Maschinen, Wohlgerüche, 
musikalische Instrumente und sinnberauschende Mittel hervorzurufen suchte, 
bis zum rothen Lebenssaft de l’Ormes, dem „Thee zum langen Leben“, des 
Grafen Saint Germain, dem Lebenselixir Cagliostros – wahrlich, eine 
Menge abenteuerlicher Zaubermittel, die ein langes Leben erzwingen sollten! 
Weit einfacher war die Weisheit Cornaros, der fast hundert Jahre alt 
wurde und vor allein eine mäßige Diät empfahl. Darauf sind ja auch 
die Rathschläge der meisten preisgekrönten und nicht preisgekrönten Schriftsteller 
zurückzuführen, die über dieses Thema geschrieben haben. Der Kernpunkt 
der Rathschläge Mantegazzas besteht darin, das Nervensystem in 
einem Zustande harmonischer Energie zu erhalten. Es ist unrichtig, daß 
das Leben sich bei jedem Kraftverbrauch verkleinere; ebenso wenig ist das 
Leben ein mit Geld gefüllter Sack, der um so länger aufrecht stehen bleibt, 
je weniger Geldstücke daraus genommen werden. Das Lebens ist vielmehr 
mit einer Maschine zu vergleichen, die, sobald man sie nicht gebraucht, 
verrostet und untauglich wird oder, sobald man sie in übermäßiger Weise 
in Anspruch nimmt, sich langsam abnutzt oder plötzlich zerbricht. Kein 
Organ unseres Körpers darf in Müßiggang verharren und ebenso darf 
keins den Arbeitsantheil der andern sich aneignen. Furcht vor dem Tode 
ist ebenso schädlich wie hypochondrische Selbstprüfung. Mantegazza meint, 
daß die Menschen in Zukunft ihr Leben verlängern können. Die Natur 
bringe ausnahmsweise ein Kakerlak-Kaninchen, eine doppelfarbige Stechpalme, 
ein Rennpferd hervor; wir erzeugen künstlich bis ins unendliche 
Kakerlak-Kaninchen, doppelfarbige Stechpalmen und Rennpferde. Ebenso 
bringe die Natur ausnahmsweise Menschen hervor, die 100, ja 150 Jahre 
alt werden; aber wir können auf künstlichem Wege bewirken, daß die 
Ausnahme zur Regel werde!
Ob die Zukunft diesen Wechsel einlösen, diese Verheißung erfüllen 
wird? Die Vergangenheit giebt keinen Anhalt dafür. †