[16] Das nervöse Herz.
Von Professor Dr. E. Heinrich Kisch.
Das wunderbare kleine Ding, das, so lange wir leben, ohne Unterlaß in unserer Brust hämmert, rastlos Tag und Nacht das Getriebe erhält, welches unsere Adern mit Blut versorgt – unser Herz vermag sich nicht dem mächtigen Zuge der Zeit zu entziehen, es wird auch gar häufig nervös.
Ein so feines und kompliziertes mechanisches Meisterwerk, wie es das Herz ist, wird von so vielen bewunderungswürdig in einander greifenden nervösen Apparaten beherrscht, die Nervenbahnen, welche Hirn und Herz verbinden sind so bedeutungsvolle, daß es wohl leicht verständlich ist, wie jede Veränderung im Nervensysteme überhaupt sich alsbald durch Störung der normalen Herzarbeit kund giebt, wie Seelenleben und Herzthätigkeit in inniger Wechselwirkung stehen. Es ist so eine allbekannte, auch dem Laien wohl bewußte Thatsache, daß die psychischen Zustände des Menschen einflußreich auf das Herz und seine Bewegung wirken, namentlich die letztere theils zu beschleunigen, theils zu verlangsamen im Stande sind. Es ist erwiesen, daß Lustgefühle und freudige Erregung den Rhythmus des Herzschlages schneller gestalten, daß hingegen Unlustgefühle, unangenehme Empfindungen und Trauer die Herzthätigkeit herabsetzen, verlangsamen; so daß außerordentlich heftige, plötzlich auf das Gemüth hereinbrechende Empfindungen hoher Freude oder tiefen Wehs augenblicklichen Herzstillstand und damit raschen Tod herbeizuführen vermögen.
Wie schlägt das Herz hoch in Erwartung freudiger Botschaft, wie pocht es stürmisch in den Minuten wonniger Empfindung, wie droht es still zu stehen, wenn Schreck und Furcht gewaltsam über uns hereinbrechen, wie feinfühlig macht es alle Vibrationen mit, die unser Gemüth durchziehen! Was Wunder, daß dies zarte und wichtige Organ bei dem Gedränge der Arbeit und in der Ueberanstrengung des Hastens, wodurch sich die Gegenwart auszeichnet, auch oft genug – nervös wird!
Die erhöhte Erregbarkeit der Herznerven giebt sich vorzugsweise durch Herzklopfen kund, das heißt durch beschleunigten und vermehrten Herzschlag, zuweilen aber auch ohne solche nachweisbare gesteigerte Herzthätigkeit durch das bloße Gefühl solcher Herzerregung, durch die lästige Empfindung derselben. Während im normalen Zustande die Zahl der Herzschläge beim erwachsenen Menschen mit ungefähr 70 in der Minute angenommen wird, findet bei dem als Herzklopfen bezeichneten Erregungszustande eine Vermehrung der Herzschläge um das Doppelte, so sogar um das Dreifache statt; es wurden in solchen Fällen auch schon 250 Schläge gezählt. Diese Steigerung wird hier zumeist auf eine Reizung der im Herzmuskel selbst befindlichen Bewegungscentren, der Herzganglien, sowie auf Erregung der beschleunigenden Herznerven bezogen.
Während solcher Anfälle von Herzklopfen arbeitet das sonst so regelmäßige Schlagwerk mit großer Hast, das Herz bewegt sich stürmisch und erschüttert, da sich die Bewegungen des Herzens auf die nachgiebigen Theile der Brustwandung übertragen, den Brustkorb; die Schlagadern klopfen ungewöhnlich stark, das Gesicht ist geröthet, die Athmung wird beschleunigt. Dabei wird an der Herzgegend ein eigenthümliches Wogen und Drängen empfunden, begleitet zuweilen von schmerzhaften Gefühlen in der Magengegend, Schmerzen im Halse und in den Armen. Gleichzeitig bekunden die Befallenen eine große allgemeine Erregung, sie sind sehr ängstlich, fühlen sich beklommen, klagen über Kopfweh, Ohrensausen, Schwindel, werden auch zuweilen ohnmächtig. Die Anfälle selbst dauern verschieden lange, manchmal durch einige Minuten in anderen Fällen mehrere Stunden, sie können auch durch Tage anhalten.
Der leichteste Reiz, welcher das nervöse Herz trifft, genügt, die Anfälle von Herzklopfen auszulösen. Eine laute Ansprache, ein unerwartetes Begegnen vermag diesen Erregungszustand hervorzurufen, stärkere körperliche Bewegung bringt Herzklopfen zu Stande, oder dieses tritt nach einer reichlicheren Mahlzeit ein, oder es macht sich beim Zubettegehen in unangenehmer Weise fühlbar. Auf jede ungewöhnliche Empfindung, ja auf jede erregende Vorstellung reagirt das Herz, dessen Nerven krankhaft reizbar sind, durch Herzklopfen.

[17] Die verschiedenen physiologischen Entwicklungsvorgänge des
Körpers, welche einen gewissen Sturm im ganzen Nervensystem
hervorrufen, gehen auch mit größerer Reizbarkeit der Herznerven
einher und geben sich in den Nervenbahnen, welche die Bewegung
des Herzens beeinflussen, durch Beschleunigung oder Verlangsamung
der Herzthätigkeit kund. So ist Herzklopfen eine
häufige Erscheinung bei dem Jünglinge, wenn der erste Flaum
auf seiner Oberlippe sprießt, ebenso bei dem zur Jungfrau heranreifenden
Mädchen, wie auch bei der alternden Frau, welche in die Matronenjahre tritt.
Zu den veranlassenden Momenten, welche das Herz „nervös“
zu machen geeignet sind, gehören ferner lange andauernde, das
Nervensystem ungünstig beeinflussende Affekte: Aerger, Kummer,
Sorgen. Infolge dessen ist Herzklopfen ein häufiges Leiden
jener Stände, Berufsgenossen und Personen, welche sich geistig
überanstrengen, deren Thätigkeit viel Nachdenken erfordert, überhaupt
die mit dem Kopfe viel arbeiten. Der Student, welcher
vor der Prüfung steht und das Gehirn in außergewöhnlicher Weise
anstrengt, der Börsenmann, dem aufregende Spekulationen bei Tag
und Nacht im Kopfe herumschwirren, der Dichter und Künstler,
dessen lebhafte Phantasie das ganze Nervensystem in steter Spannung
hält, sie alle leiden häufig an Herzklopfen, nicht minder wie das
arme Mädchen, das bis in die Nächte hinein über der Nähmaschine
gebückt sitzt, oder die gefeierte Ballschönheit, der ihre Triumphe im
Tanzsaale nicht gestatten, die Nacht der Ruhe zu widmen.
Auch der übermäßige Gebrauch reizender Genußmittel, wie
Trinken vieler schwerer Weine, starken Kaffees und Thees, sowie
starkes Tabakrauchen sind Veranlassungen, um verschiedenartige
Zustände von Erregbarkeit der Herznerven, darunter Herzklopfen, zu
Wege zu bringen. Eine starke Cigarre ist in dieser Richtung ebenso
ein Herzgift wie ein starker Mokka.
Sache des Arztes ist es, in jedem Einzelfalle nach genauer
sorgfältiger Untersuchung feststellen, ob das Herzklopfen in einer
organischen Veränderung des Herzmuskels, in Klappenfehlern,
Veränderungen der Blutgefäße des Herzens begründet oder ob es
nervöser Natur ist. Im letzteren Falle kommt der Arzt in die
erfreuliche Lage, Personen, welche durch die so lange belästigende
Empfindung des Herzklopfens in ihrer Gemüthsstimmung verdüstert
sind, von der Furcht, ein unheilbares Herzleiden zu besitzen,
gemartert werden und denen das Gespenst unrettbaren Siechthums
jede Lebensfreude benimmt – mit aller Bestimmtheit Trost zu
spenden und mit voller Gewißheit jede ernstliche Besorgniß bannen
zu können. Der Arzt muß dann durch sein persönliches Ansehen
das ganze Vertrauen des angeblichen Herzkranken gewinnen, um
diesen von seiner falschen Meinung abzubringen und so zur Gesundung
des betreffenden Individuums beizutragen. Denn das
sei hier hervorgehoben, die stete Beobachtung der vom Herzen
ausgehenden Erscheinungen, die dem Pulse und seinen Veränderungen
zugewendete besondere Aufmerksamkeit ist gerade geeignet, die Herzerregbarkeit
zu steigern und die quälenden Symptome zu vermehren.
Ist es doch ein gewöhnliches Ereigniß, daß Studenten der Medizin,
welche die Vorlesungen über Herzkrankheiten hören und dadurch
Veranlassung finden, ihrem eigenen Herzen erhöhte Aufmerksamkeit
zu schenken, durch diese Selbstbeobachtung Herzklopfen bekommen
und sich die „schönsten Fälle“ der seltensten Herzleiden einreden.
Also erstes Erforderniß, um einen Kranken vom nervösen
Herzklopfen zu befreien, ist, ihm die Ueberzeugung beizubringen,
daß sein Leiden kein schweres, daß es ein heilbares ist. Dann
[18] wird aber nöthig sein, die allgemeine Nervenschwäche, durch welche
die Nervosität des Herzens verschuldet wird, zu bekämpfen, für
verbesserte Ernährung des Nervensystems zu sorgen, jeden Anlaß
zur Ueberreizung und Erregung der Nerven zu meiden, die Ansprüche
an die Nerventhätigkeit auf das möglich geringste Maß
herabzumindern, die Nervenkraft zu heben und zu stärken. Es
muß für kräftige Ernährung des Körpers Sorge getragen werden,
für ausreichende körperliche Bewegung, für hinlänglichen Genuß
frischer Luft, für zweckentsprechenden Wechsel von Arbeit und Ruhe,
für genügende Dauer des Schlafes. Hier kommen alle jene Maßnahmen
in Betracht, welche ich in dem Artikel über Nervenschwäche
in der „Gartenlaube“ Nr. 1, 1887 erörtert habe. Speciell in
den Entwickelungsjahren, da nervöses Herzklopfen am häufigsten
vorkommt, ist alles anzuwenden, was die Widerstandsfähigkeit der
Nerven zu steigern, der Hinfälligkeit derselben entgegenzuarbeiten
vermag. Dazu gehört, neben kräftigender Kost, systematische Uebung
der gesammten Muskeln des Körpers durch zweckmäßige Gymnastik,
Abhärtung der Haut durch kalte Waschungen und Bäder, Stärkung
des Organismus durch zeitweiligen Aufenthalt in Wald und Berg,
Entziehung von herzerregenden Genußmitteln, Abhalten der Jünglinge 
von dem verderblichen Kneipen und Tabakqualmen.
In Anfällen von nervösem Herzklopfen trägt die Anwendung
von Kälte in der Gegend des Herzens in Form von kalten Ueberschlägen, 
Tüchern in eiskaltes Wasser getaucht, ausgerungen und
aufgelegt, oder das Auflegen eines mit kleinen Eisstückchen gefüllten
Kautschukbeutels zur Beruhigung der Herznerven bei. Zuweilen
sind ableitende Mittel auf die Haut, welche eine starke örtlich
reizende Wirkung üben, von Nutzen, so Senfteige, Senfpapier auf
die Herzgegend, auf die Waden, warme Fußbäder, Handbäder.
Inwiefern Arzneimittel, welche entschiedene Wirkung auf die Herzthätigkeit 
üben (wie Kirschlorbeertropfen, Fingerhut), zur Erleichterung 
der Beschwerden anzuwenden sind, muß der Arzt entscheiden;
keineswegs soll der Laie solche Mittel auf eigene Faust anwenden, 
denn ihr Gebrauch ist niemals eine gleichgültige Sache.
Besondere Sorgfalt ist dem Zustande der Verdauungsorgane
zuzuwenden, denn nicht selten sind Störung der normalen Verdauung, 
Schwäche des Magens, abnorme Gasbildung in demselben, 
Trägheit des Darmes, Stuhlverstopfung die Veranlassung
des nervösen Herzklopfens, da eine innige Verbindung zwischen 
den die Unterleibsorgane und das Herz versorgenden Nervenfasern.
besteht. In solchen Fällen muß zunächst das Magenleiden behandelt 
und die Funktion des Darmes angeregt werden. Eine
sorgfältige Diät, Auswahl leicht verdaulicher, dabei nahrhafter
Speisen, Trinken lösender Mineralwässer sind hier geeignete Heilmittel, 
welche zugleich auf Ursache und Folge, Magenleiden und
Herzklopfen, günstig einwirken.
Die Nervosität des Herzens giebt sich außer durch Beschleunigung 
der Herzthätigkeit und die subjektive Empfindung
des Herzklopfens zuweilen auch durch Verlangsamung der Herzschläge 
und ihrer Reihenfolge kund. Oder es tritt durch nervöse 
Einflüsse eine Veränderung der Herzschläge in der Art ein, daß 
ihre rhythmische Folge beeinträchtigt wird, die regelmäßige Herzthätigkeit 
eine Störung erfährt, wie sich dies durch Beobachtung
des Pulses erweisen läßt. So kommt es vor, daß der Puls
plötzlich „aussetzt“, das heißt, daß in einer Reihe normaler Pulsschläge 
plötzlich einer ausfällt. Dieses Symptom, welches den
Kranken, wenn er es selbst empfindet oder wenn er darauf aufmerksam 
gemacht wird, außerordentlich beängstigt, hat seinen Grund
darin, daß in jenem Momente das Herz keine Zusammenziehung
ausführte ober daß die Herzbewegung so schwach war, daß sie
keine deutliche Pulswelle in den Schlagadern hervorbrachte. Die
Herzschläge können auch ungleich kräftig erfolgen, so daß einem
normalen großen Schlage eine ganze Reihe kleiner werdender
Schläge folgt, oder es wechselt immer ein kräftiger und ein
schwacher Schlag.
In nervösen Herzleiden ist zuweilen auch der Grund jener
mit schweren Störungen des Gesammtbefindens einhergehenden
Anfälle gelegen, welche als Brustbräune (Angina pectoris) bezeichnet 
werden. – Allerdings ist dieses Leiden in der Mehrzahl
der Fälle durch organische Erkrankungen des Herzmuskels, Verfettung 
desselben, Verknöcherung der Blutschlagadern des Herzens,
Herzklappenfehler etc. veranlaßt; allein manchmal ist dasselbe eine
reine Herzneurose (Nervenleiden des Herzens) und bietet dann
selbstverständlich günstigere Aussichten für Besserung und Heilung.
Bei bleichsüchtigen, blutarmen, mit verschiedenen anderweitigen
nervösen Erscheinungen behafteten Personen, sowie bei jugendlichen
Rauchern schwerer Cigarrensorten, bei Gewohnheitstrinkern von
starkem Thee und Kaffee, bei Männern, welche mit wissenschaftlichen 
Arbeiten die Nächte verbringen, sind solche nervöse Brustbeklemmungsanfälle 
beobachtet worden. Der Anfall selbst bietet
einen unsagbar qualvollen Zustand, es bemächtigt sich des Kranken
das Gefühl großer Angst und Beklemmung, dabei ein sehr heftiger
bohrender oder brennender Schmerz in der Herzgegend, der sich
bis in die Schulterblätter und unter das Brustbein hin erstreckt.
Die Herzthätigkeit ist beschleunigt, die Zahl der Pulsschläge vermehrt 
oder verlangsamt und herabgesetzt, der Pulsschlag zuweilen
aussetzend. Die Athmung gestaltet sich beschwerlich und unregelmäßig.
Die Haut ist blaß und kühl, später mit reichlichem
Schweiße bedeckt. In solchem Anfalle erweisen sich Reizmittel,
welche die Herzthätigkeit in flüchtiger Weise beleben, zur Linderung
nutzbringend; äußerliche Hautreize durch Senfpapier, kalte Umschläge, 
innerlich der Genuß von etwas Wein. Ein Arzt muß
rasch herbeigeholt werden, um die nothwendigen ernstlicheren Maßnahmen 
zu treffen.
Noch wäre der nervösen Schwäche des Herzens zu erwähnen, 
eines Zustandes, in dem es dem Herzmuskel an der
zur gehörigen Erfüllung seines wichtigen Amtes nöthigen Kraft
fehlt, und der (im Gegensatze zu der organisch bedingten Herzschwäche) 
in allgemeiner Nervenschwäche seinen Grund hat. Wenn
das Nervensystem durch Ueberanstrengung und Ueberreizung sich
erschöpft zeigt, so erweisen sich auch die Nerven, welche das Herz
versorgen, seine Bewegungen beschleunigen und hemmen, ihrer
Aufgabe nicht mehr gewachsen. Das Herz arbeitet gleich dem
Schiffe, das im Sturme sein Steuer verloren hat und nun von
den Wellen hin und her geworfen wird; die geringste Erregung
führt eine riesige Beschleunigung der Herzschläge herbei und dann
wiederum folgt auffällige Verlangsamung; bald treibt das Herz
heftig den Blutstrom durch das Geäder, bald wiederum erlahmt
es und kann den Herzstoß kaum fühlbar fortpflanzen. So folgt
auch im raschen Wechsel Röthe und Blässe des Gesichtes, Heißwerden 
von Händen und Füßen und Abkühlung der Extremitäten,
das Gefühl mächtiger Erregung der Nerven und die Empfindung
des Vergehens, vollständiger Vernichtung, Herzklopfen und Athemnoth, 
Angstgefühl und Schlaflosigkeit, Schmerz in der Herzgegend
und Schwindel.
Es sind vorzugsweise schwächliche, in ihrer Blutbildung beeinträchtigte, 
in ihrem Nervenleben, herabgebrachte Individuen,
junge Mädchen und Jünglinge, welche an diesen zuweilen recht
bedrohlichen Erscheinungen von nervöser Herzschwäche leiden; sie
treten aber auch bei ganz kräftig und blühend aussehenden Personen
auf, wenn diese schädlichen Einflüssen ausgesetzt sind, welche Ueberreizung 
und Erschöpfung des Nervensystems herbeiführen.
Zur Heilung der nervösen Herzschwäche muß Kräftigung des
gesammten Organismus durch Regelung der Lebensweise, der Ernährung 
wie der Beschäftigung und Vermeidung aller Schädlichkeiten 
erzielt werden.
Durch Reizmittel wird man die Herzthätigkeit anspornen,
durch allmählich gesteigerte körperliche Bewegung die Muskeln
beleben, durch häufige, aber kleine Mahlzeiten kräftigster Speisen
die Blutbereitung fördern, durch frische Luft auf den Stoffwechsel
anregend wirken.
Wenn die Herzschwäche bedrohlich wird, ist es auch nöthig, kräftigen 
Portwein, alten Tokayer, guten Cognac, ein Glas guten Champagners 
zu verabreichen. Wo es die Verhältnisse gestatten, schicke
man solche nervöse Personen mit schwachem Herzen in Sommerfrischen 
und Kurorte, welche, günstig im Gebirge und waldreicher
Umgebung gelegen, den Genuß einer reinen ozonreichen Luft zugleich 
mit bequemer Gelegenheit zu abgestufter körperlicher Bewegung 
bieten. In der freien Natur unter dem verjüngenden
Einflusse neuer erfrischender Eindrücke, im behaglichen Gleichgewichte
von Thätigkeit und Zerstreuung, in der Harmonie des Gemüthes
beim Genusse stiller, friedlicher Freuden finden auch die Nerven
des Herzens neue Kraft zu ihrer Stärkung, und es gesundet dann
auch das nervöse Herz.