[35] Mitternachtsprediger. Im Lande der „Heilsarmee“ finden sich
allerlei merkwürdige Erscheinungen auf dem Gebiete religiösen Lebens;
zu diesen gehören auch die Mitternachtsprediger. Wer spät abends am
Sonntag durch die Straßen Londons geht, wenn die Menge von den
Ausflügen aufs Land zurückkehrt und die verschiedenen Stadteisenbahnen
Hunderte von Passagieren heimbringen, der hört oft an den Kreuzungspunkten 
vieler großer Straßen mitten im dichtesten Gedränge ein klägliches 
„O!“ ertönen, das sich mehrfach noch jämmerlicher wiederholt. Die
Menge sammelt sich um ihn; da fügt er die erklärenden Worte hinzu:
„Ihr elenden Sünder!“ Man könnte glauben, es mit einem Irrsinnigen
zu thun zu haben; doch bald erfährt man, daß es ein Prediger sei.
Nachdem sich ein Zuhörerkreis um ihn gebildet, spricht er wohl eine halbe
Stunde fort in ruhigem Ton, ohne sich um muthwillige Störungen und
spöttische Heiterkeit zu kümmern; die Zuhörer wechseln, einige kommen,
andere gehen. Doch ein nicht geringer Theil hält aus, hört andächtig
zu und begleitet den Redner sogar bis zur nächsten Straßenecke, wo er
seine Predigt von neuem beginnt.
Die Engländer nehmen diese Prediger durchaus ernst und sind überzeugt, 
daß dieselben ein gottgefälliges Werk thun. Es existiren große und
mächtige Gesellschaften, welche diese Bewegung unterstützen, und im Lande
sind fortwährend Sammlungen für diesen Zweck im Gange, die ein stattliches 
Ergebniß liefern. Tiefe Börsen thaten sich auf; es besteht eine
[36] Stadtmission, Prinzen von königlichem Geblüt interessirten sich für die 
Sache. Anfangs waren die Straßenprediger gutbesoldete anständige Reverends 
in schwarzen Röcken und mit weißen Kravatten, die zum Theil 
sogar einen Jungen mit sich führten, der ein leichtes Pult und eine 
schwere Bibel trug, und die Sache hatte Schick und Art. Später aber 
wurde die Bewegung immer mehr verwahrlost; neben den bestellten 
Missionären begannen unberufene Prediger zu wirken, die nicht immer 
in der erbaulichsten Weise das Wort Gottes verkündeten. Die Reverends 
zogen sich allmählich zurück und ihre Stelle nahmen ruppige Gesellen 
ein, die von Salbung troffen, aber auch gleichzeitig nach Gin dufteten.
Bald fanden sich Mitternachtsprediger ein, die mit allen Regeln der 
Grammatik auf gespanntem Fuße lebten, und sie wurden für die Mehrzahl 
der Passanten eine Quelle der Erheiterung. Nun mischte sich auch bisweilen 
die Polizei ein. Jeden Montag stehen einige Straßenprediger als Urheber 
von Straßenaufläufen und Verkehrsstockungen vor dem Polizeirichter. Die 
Praxis, die man ihnen gegenüber befolgt, ist eine sehr verschiedene. Manche 
Richter ertheilen dem Policeman für seinen Diensteifer am unrechten Orte 
einen scharfen Verweis und entlassen den Prediger mit Lobsprüchen; 
andere, in denen der Ordnungssinn stärker ist als die Frömmigkeit, drohen 
mit einer empfindlichen Strafe bei abermaliger Verkehrsstörung in den 
Straßen. Einmal wurde indeß auch ein unglücklicher Straßenprediger zu 
vierzehntägiger Haft verurtheilt; doch in diesem Falle ging die Aussage 
des Policeman dahin, der fromme Cityapostel habe sehr geschwankt, stark 
nach Weingeist geduftet, sei wiederholt zu Boden gefallen und habe einem 
ältlichen Zuhörer, der einen Zweifel an der Richtigkeit der vom Redner 
beliebten Eintheilung der Teufel in drei Hauptklassen ausdrückte, einen 
heftigen Faustschlag aufs linke Auge versetzt.
Das erzählt Max Nordau in seinen geistreichen Reiseskizzen „Vom 
Kreml zur Alhambra“, von denen soeben eine dritte Auflage erschienen 
ist (2 Bde. Leipzig, Elischer Nachfolger). †