[36] Die Perchtlnacht in den österreichischen Alpen. Die Göttin Freya 
der nordischen Mythologie lebt in der poesievollen Sagenwelt der österreichischen 
Alpenländer in der Gestalt der Frau Percht oder Perchtl fort; 
ihr ist die Nacht vom 5. auf den 6. Januar, die Dreikönigsnacht, geweiht. 
In dieser Nacht zieht sie im Gebirge umher, meist begleitet von
einer großen Schar kleiner Kinder, die ungetauft gestorben sind. Die 
guten Menschen, welchen die Percht auf dieser nächtlichen Wanderung begegnet, 
beschenkt sie reichlich, die bösen aber zerreißt sie. Die Mythen 
der Aelpler bezeichnen dieselbe als eine freundliche stattliche Frau mit sehr 
langer Nase, auf der ein zirpendes Heimchen sitzt. Eine der schönsten
Perchtl-Sagen ist jene von dem Kinde mit dem Thränenkrüglein. Es 
lebt der Glaube im Alpenvolke, daß man den Todten nicht nachweinen 
solle, da jede Thräne, die man der Verstorbenen wegen vergießt, denselben 
Schmerz bereitet und ihnen im Grabe keine Ruhe gönnt. Die kleinen 
Kinder, die ungetauft gestorben sind, müssen die Thränen ihrer auf Erden 
zurückgebliebenen Angehörigen in ein Krüglein sammeln, das sie mit sich 
umhertragen, wenn sie mit der Frau Prechtl wandeln. Einst wollte eine 
Mutter ihr verstorbenes Mägdlein in der Perchtlnacht sehen und ging in 
derselben über die Berge. Wirklich begegnete sie auch dem langen Zuge 
der Kinder. Sie sah auch ihre zarte schwächliche Kleine, welche mühsam 
einen großen mit Thränen vollgefüllten Krug vor sich her schleppte.
„Mutter, liebe Mutter“ rief ihr das Kind zu, „weine nicht mehr um 
mich; denn alle Deine Thränen muß ich in diesem Krüglein auffangen 
und umhertragen und ich kann’s nicht mehr, das Krüglein ist schon so 
schwer.“ Da sagte die Mutter: „Ich will nicht mehr weinen, mein 
Herzchen.“ Nun lächelte die Kleine und verschwand. Frau Percht aber 
meinte: „Du hast deinem Kinde einen Namen gegeben und nun ist es erlöst.“