[51] Die neue Biographie Schillers von Otto Brahm (im Verlag
von Wilhelm Hertz in Berlin) ist keine Anhäufung todten Materials,
obschon alle Mittheilungen, auch manche erst neuerdings bekannt gewordene 
Korrespondenzen benutzt worden sind. Die ganze Darstellung ist
in lebendigem Fluß gehalten; die einzelnen Kapitel runden sich zu selbständigen 
Lebensbildern ab, und als Medaillons in diesem Fries der
fortlaufenden Erzählung sind die Charakteristiken der einzelnen Dichtwerke
angebracht. Es handelt sich in diesem Bande besonders um die drei
Jugenddramen: „Die Räuber“, „Fiesco“, „Kabale und Liebe“. Ueber
die Quellen, aus denen Schiller bei diesen Werken geschöpft hat, ist ja
schon sehr viel gesagt worden, aber eine so erschöpfende und überzeugende
Darstellung, nicht bloß dieser Quellen, sondern auch der Anregungen und
Vorbilder Schillers bei seinen Jugenddichtungen haben wir in den bisherigen 
Biographien noch nicht gefunden. Die Kritik trifft die Schwächen
der Dichtungen, besonders in Motivirung und Aufbau; aber sie 
thut der
warmen Anerkennung ihrer Bedeutung keinen Eintrag. So sagt Brahm
von „Kabale und Liebe“: „Je weiter wir von dem Werk abstehen, je
unbefangener wir seinen socialen und seinen poetischen Gehalt haben kennen
lernen, in desto wärmerer Bewunderung treten wir vor diese einzige
Schöpfung hin. Unzerstört und unzerstörbar ist der dramatische Gehalt
des Werkes; und wie hoch auch Schiller an ästhetischer Einsicht und
ethischer Klarheit noch gestiegen ist, unmittelbarere Bühnenwirkung hat
er nirgends erzielt als hier. In dem weitverzweigten Gebirgsstock,
welchen wir das deutsche bürgerliche Drama nennen, ist ‚Kabale und
Liebe‘ der alles überragende Gipfelpunkt, und wo immer eine kräftige
Weltanschauung modernes Leben abzuspiegeln sucht im Lichte der Scene,
mag sie an diesem durch die Folge der Zeiten weithin sichtbaren Bilde
sich in Größe und unerschrockener Wahrheit stärken.“
In der That ist die Bühnenwirkung des zweiten Aktschlusses von
dem Dichter selbst kaum wieder erreicht worden; sie zündet überall, selbst
bei mäßiger Darstellung. Und so war’s schon bei der ersten Aufführung
des Stücks im Frühjahr 1784 in Mannheim: „Als die großartige Ensemblescene mit feuriger Wahrheit war gespielt worden, geschah etwas
ganz Ungewöhnliches: die Zuschauer erhoben sich enthusiastisch von den
Sitzen und brachen in ein stürmisches, einmüthiges Beifallrufen und
Klatschen aus.“ Und mit demselben Enthusiasmus wird dieser meisterhaft
sich steigernde Aktschluß auch noch jetzt nach hundert Jahren aufgenommen.
Der erste Band der Biographie Otto Brahms umfaßt die Heimathsjahre 
und Wanderjahre des Dichters und reicht bis zu der Zeit, wo er
den Süden Deutschlands verließ und sich nach Leipzig wandte.
Die Knabenjahre des großen Dichters werden uns recht anschaulich
geschildert, ebenso die Jünglingsjahre mit ihrer spannenden Romantik:
die Flucht aus Stuttgart, der Aufenthalt in Mannheim, Oggersheim und
Baumbach. Zum ersten Male wird darauf näher eingegangen, daß
Schiller eigentlich schon in Ungnade gefallen sein mußte, als er die Karlsschule verließ; denn der Herzog wies ihm die subalterne Stellung eines
Regimentsmedikus ohne Portepée mit 18 Gulden Monatsgehalt an.
Schillers Vater ohne die acht Jahre akademischen Studiums hatte es als
Regimentsfeldscheer bei seinen Husaren einst auf das Doppelte gebracht.
Den Freunden aus der Akademie, welche in den Militärdienst getreten
waren, sah sich Schiller nun untergeordnet: Lieutenant Scharffenstein
und Lieutenant Kapff waren seine Vorgesetzten. Bei 21 Jahren und dem
Ehrgeiz Schillers war über solche Rangfragen mit keiner Philosophie
hinwegzukommen; seinen Degen ohne Quaste sah er als ein Abzeichen
an, das ihn unablässig an die Subordination erinnern sollte.
Die Bilder der andern Charaktere, welche in Schillers Leben damals
eingriffen, sind alle durchaus anschaulich und mit lebensvollen Farben
geschildert. Das gilt besonders von Schillers Vater, über den alle Ueberlieferungen 
sorgfältig zusammengetragen und zu einem mit Vorliebe ausgeführten 
Bilde verwerthet worden sind. Auch das Bild des Herzogs
Karl tritt in scharfen Umrissen vor uns hin, der tyrannische Zug in ihm
wird aus dem Geiste seiner Zeit begriffen.
Von den Jugendgenossen Schillers treten der wackere Streicher und
Scharffenstein am meisten in den Vordergrund. Der Theaterintendant
Freiherr von Dalberg wird ohne Ueberschätzung geschildert, seinem Enthusiasmus 
der Vorwurf eines flüchtigen Strohfeuers nicht erspart. Wohl
gelungen, nach guten Vorlagen gezeichnet und retouchirt sind die weiblichen 
Gestalten, welche den Antheil des jugendlichen Dichters gewannen,
vor allem Margarethe Schwan und Charlotte von Kalb. Doch man darf
aus dem Gefüge dieser künstlerisch aufgebauten Lebensbeschreibung, deren
Stil ein maßvoller und wohlerwogener ist, nicht einzelne Steine herausbrechen; 
man muß sich ihrer Gesammtwirkung erfreuen, und diese ist,
soweit das Werk erschienen, eine durchaus harmonische. Diese neueste
Biographie des unsterblichen Lieblingsdichters des deutschen Volkes wird –
wir zweifeln nicht daran – zu einem Lieblingswerke der Deutschen werden. †