[KB]






Beilage zur Gartenlaube. 1889.



Mit Benutzung einer Photographie von Franz Hanfstängl in München.


Wilhelm II., Deutscher Kaiser.

[20] Porträt Kaiser Wilhelms II. (Zu unserer Kunstbeilage.) Das 
Dreikaiserjahr 1888 mit seinen Trauerklängen ist in den Schoß der Vergangenheit 
hinabgesunken. Wilhelm I. und Friedrich III. haben ihre Bahn 
vollendet, kraftvoll trat Wilhelm II. in die seine ein, und gehört den beiden 
ruhmreichen ersten Führern des neugeeinten Deutschen Reiches unsere dankgeweihte 
Erinnerung, so unsere Hoffnung Wilhelm II. Wiederholt schon 
haben wir die Züge des jungen Herrschers in unseren Bildern wiedergegeben, 
diese festen, Vertrauen erweckenden Züge, die uns aus dem lebenstreuen 
Porträt entgegenblicken, welches wir nun heute noch in einer besonderen
Kunstbeilage unseren Lesern darbieten. **     


0 Hierzu die Kunstbeilage „Kaiser Wilhelm II.“