[219] Papa und Mama. „Ich bin eine deutsche Frau, nenne mich Mutter, 
mein Kind!“ So hörte ich einmal eine Mutter gegen das Wörtchen 
„Mama“ eifern. Als ob „Mama“ und „Papa“ Fremdwörter wären! Was 
sagt die Forschung dazu? Einige Gelehrten leiten den Ursprung der ersten 
Worte, mit denen wir unsere Eltern bezeichnen, vom Sanskrit ab. Das 
Wort „Mutter“ (im Sanskrit matâ) wird von ihnen auf eine Wurzel „ma“,
die „bilden“ bedeutet, zurückgeführt, so daß Mama soviel wie die Bildnerin 
des Kindes heißen würde. Der andere Laut „Papa“ wird mit der Wurzel 
„pa“ = beschützen, unterhalten, ernähren in Verbindung gebracht. Wie 
interessant auch diese Ausführungen sind, so werden sie doch nicht allgemein 
anerkannt; denn nicht nur die Völker des indogermanischen Stammes 
bezeichnen ihre Eltern mit „Papa“ und „Mama“, sondern man findet 
diesen Brauch bei fast allen Völkern der Erde. „Mama“, „Imama“, 
„Himama“, „Pa“, „Baba“ und „Papa“ rufen die Negerkinder; „Amama“
und „Ababa“ heißen die Eltern bei den Eskimos der Hudsonsbai etc. Aus 
diesem Grunde dürfte die physiologische Erklärung der beiden Wörter zutreffender 
sein als die sprachgeschichtliche.
Die Physiologie, die sich in den letzten Jahrzehnten vielfach mit der 
Beobachtung der ersten Entwickelung des Kindes beschäftigt hat, weist nach, 
daß bei fast allen Kindern unter den Selbstlautern zuerst a, von den
Mitlautern dagegen zuerst b, p und m von dem Kinde gebildet werden, 
so daß die Silben ba, pa und ma als Lallworte des Kindes gelten müssen.
„Das lallende Kind,“ schreibt H. Ploß, „hat verschiedene Stufen des Sprachverständnisses 
zu ersteigen; denn es muß zunächst die Erfahrung erwerben, 
daß bei ma- oder ba-Uebungen entweder die Eltern herbeikommen oder 
den gegenwärtigen Freude bereitet wird. Dann erst wird der Laut von 
dem Kinde absichtsvoll geäußert; aber erst viel später und nicht ohne entgegenkommende 
Bemühung der Eltern gelingt es endlich, daß der eine 
Laut für den Vater, der andere für die Mutter als Lockruf angewendet 
wird. Monate, ja Jahre verstreichen, ehe hierauf die Erkenntniß durchbricht, 
daß ‚Mama‘ und ‚Papa‘ nicht Eigennamen sind, sondern für die
[220] Kinder zunächst die Ernährer und Erzieher bezeichnen.“[WS 1] Die Lallworte 
„Papa“, „Baba“ und auch „Dada“, „Tata“ sowie „Mama“ sind uns so 
zu sagen von der Natur eingegeben, ihre Beziehung auf Vater und Mutter 
aber willkürlich festgestellt. So wird z. B. in Georgien „Mama“ für 
Vater und „Dada“ für Mutter, bei den Tuluva „Amme“ für Vater und 
„Appe“ für Mutter, in Chilian „Papa“ für Mutter etc. gebraucht.
So sind die Worte „Papa“ und „Mama“ weder deutsch noch französisch, 
sie sind international wie kaum irgend ein anderes Wort auf Erden – 
allgemein menschlich, kann man fast sagen. *


Anmerkungen (Wikisource)
↑ H. Ploss: Das Kind in Brauch und Sitte der Völker, 2. Auflage, Band 2, Berlin 1882, S. 280 Internet Archive