[148] Fig. 1. Sitzrad mit Daimlerschem Motor.
Noch einmal der Daimlersche Motor. Wir haben schon einmal, 
im Jahrgang 1888 der „Gartenlaube“, S. 148, von dem Daimlerschen 
Motor berichtet, der zu 
der Reihe der durch 
Petroleum in Gang 
gesetzten Motoren zählt 
und dessen Verwendung 
in der Industrie 
und in unserem Verkehrsleben 
eine überaus 
vielseitige ist. Mit 
diesem Motor können 
nicht allein Maschinen 
aller Art, wie Wasserpumpen, 
Obstmühlen, 
Feuerspritzen u. s. w. in 
Betrieb gesetzt werden, 
sondern er eignet 
sich auch vorzüglich 
zur Fortbewegung von 
Wagen sowohl auf geschienten 
Bahnen wie 
auch auf gewöhnlichen 
Straßen. Der Daimlersche 
Motor macht die 
Bespannung entbehrlich 
und ist darum geeignet, 
unsere Verkehrsmittel 
zu vervollkommnen. 
Die Art und 
Weise, in welcher dies 
geschieht, wollen wir ganz kurz an zwei Beispielen erläutern. – Zunächst 
führen wir unsern Lesern ein Sitzrad vor, welches durch diesen 
Motor in Gang gesetzt wird. Die Anordnung des Mechanismus ist 
aus Fig. 2 ersichtlich. Unter dem Sitz (B) befindet sich der Motor A
von 1/2 Pferdekraft; 
er findet zwischen den 
Beinen des Reiters bequem 
Platz. Der Motor 
saugt das zum Betrieb 
nöthige Petroleum 
selbstthätig aus 
dem Behälter C ein 
und der Radfahrer
braucht nur die Menge 
des Zuflusses an dem 
Hahne d zu reguliren.
Soll nun der Motor 
in Gang gesetzt werden, 
so wird die Lampe e
angezündet und der 
Motor mittels der Kurbel 
einmal angedreht.
Diese Vorbereitung ist 
in einer Minute geschehen; 
der Motor arbeitet 
ruhig, da zur 
Dämpfung des Auspuffes 
der Topf F in die Auspuffleitung (f)
eingeschaltet ist. Das Stahlrad steht noch still. Soll dieses in Bewegung 
gesetzt werden, so besteigt der Radfahrer dasselbe, ergreift das Steuer G und 
bringt den Motor mit dem Velocipedrade in Verbindung. Dies geschieht 
durch den Hebel H, die Schnur i und die Spannrolle k. Durch diese 
wird nämlich der Treibriemen L gegen die Scheiben M und N angezogen.
Auf unserer Abbildung sehen wir zwei verschieden große Riemscheiben; 
die eine ist durch eine punktirte, die andere durch eine dickausgezogene 
Linie angedeutet. Diese Riemscheiben dienen zur Erzielung verschiedener 
Geschwindigkeiten. Wird der Treibriemen in die punktirte Lage gebracht,
so fährt das Stahlrad langsam, wird er dagegen in die dick ausgezogene 
Lage gebracht, so wird ein schnelleres Fahren erzielt. Die Bremse p wird 
durch die Schnur o angezogen. Durch Zurücklegen des Hebels H wird 
der Treibriemen wieder los und die Bewegung des Fahrzeugs erreicht 
ihr Ende.

Der erste erfolgreiche Versuch mit dieser Fahrmaschine wurde am 
10. November 1886 in Cannstatt angestellt. Für die praktische Verwendung 
derselben ist besonders zu betonen, daß sie, wenn eine entsprechende, 
leicht auszuführende Konstruktion des Sitzes wie des Radgestelles angebracht
wird, auch als selbst lenkbarer Krankenwagen für Gelähmte verwendet werden kann.

Als zweites Beispiel für die Verwendung des Daimlerschen Motors 
bei unseren Fahrzeugen führen wir eine selbstfahrende Kutsche an, mit der zuerst am 4. März 1887 in Eßlingen Versuche angestellt wurden.
Ihr Betrieb (vergl. Fig. 4) ist ähnlich dem des Sitzrades. Auch 
hier sitzen auf der Achse des Motors A zwei Riemscheiben b und c, die 
durch den Handhebel d bequem aus- oder eingerückt werden können, wobei 
sie entweder lose oder fest auf der Achse sitzen. Die eine (b) ist für den 
Schnellgang, die andere (c) für den Langsamgang bestimmt, während für 
den Stillstand der Kutsche beide Scheiben ausgerückt werden. Diese 
Riemscheiben stehen durch je einen Riemen mit den Scheiben e und f in 
Verbindung. e und f sitzen auf der Achse g, welche am Hintertheil des 
Wagens unter den Wagenfedern gelagert ist. Diese Achse trägt die Zahnräder 
h, welche in die Zahnkränze i eingreifen, die an den Speichen der 
hinteren Räder angebracht sind. Wird nun durch die Drehung der Riemscheiben 
auch die Achse gedreht, so greifen die Zahnräder h in die Zahnkränze 
i ein, die Räder drehen sich vorwärts und die Kutsche wird fortbewegt. 
Der Kutscher, der wie üblich vorne sitzt, lenkt den Wagen mit 
dem Steuer k, das zu seiner Linken liegt. Der Drehapparat ist an dem 
Vordergestell durch den Zahnkranzbogen l angebracht, in den das Zahnrad 
m eingreift. Der Hebel d, durch den die Kutsche in Gang gesetzt oder 
zum Stillstand gebracht wird, befindet sich zur Rechten des Kutschers, 
außerdem ist an der Kutsche eine gewöhnliche Bremse vorgesehen.

An einer großen Anzahl der vorhandenen Kutschen, Postwagen etc. kann 
die Daimlersche Betriebsvorrichtung angebracht werden. – Welcher Vortheil 
für das Verkehrsleben erwachsen würde, wenn man Pferde durch brauchbare 
kleine Maschinen ersetzen könnte, liegt klar auf der Hand. Der Daimlersche 
Motor scheint berufen zu sein, die Lösung dieser Frage, die schon seit 
langen Jahren angestrebt wird, wirklich zum Austrag zu bringen. *