[218] Ein nützliches Geburtstagsgeschenk.
Hygienische Plauderei von C. Falkenhorst.
Vor einiger Zeit mußte ich zu meiner Cousine, um ihrem Aeltesten,
einem reizenden Buben von fünf Jahren, zu seinem Geburtstag zu
gratuliren. Außer der „Eisenbahn“, die ich dem zukünftigen Techniker
längst versprochen hatte, nahm ich auch eine „Düte“ mit, denn der Junge
hatte prächtige Zähne, die wie Elfenbein zwischen den rothen Lippen
hervorschauten.
Als ich in dem Geburtstagshause saß und ein Stück der unvermeidlichen
Torte verzehren mußte, klingelte es an der Flurthür und das Dienstmädchen 
brachte ein Packet, welches der Postbote für den Kleinen abgegeben 
hatte. Obwohl es an Fränzchen adressirt war, öffneten wir selbst
es und außer der Hauptsache, einer prachtvollen „Arche Noah“, fand die
Mutter darin noch – – eine Zahnbürste!
Ich sah es meiner Cousine an, daß sie durch dieses Geschenk nicht
gerade angenehm berührt wurde.
„Aber das ist doch eine sonderbare Art, uns an Reinlichkeitspflichten
zu erinnern,“ sprach sie sichtlich verletzt, „was will nur der Onkel? Soll
ich etwa schon jetzt Fränzchen die Zähne bürsten? … Und dieser Brief!
Nein, ich habe wahrlich keine Zeit, ihn zu lesen!“
Ich aber nahm den Brief, las ihn mit Interesse, vergaß die Torte
darüber und sagte: „natürlich, liebe Muhme, Du hast jetzt keine Zeit, ihn
zu lesen. Schenk mir ihn, ich schicke ihn Dir gedruckt wieder.“
„Thue damit, was Du willst!“ lautete die Antwort, und da ich nun
Eigenthümer des Briefes geworden bin und auch von dem Briefschreiber
das Recht der Veröffentlichung erworben habe, so lasse ich ihn drucken zu
Nutz und Frommen der Kinderwelt, zur Mahnung an die Mütter.
Der Brief lautet:
„Liebe Rosa! Außer der Arche Noah, in der so viele schreckliche
Thiere enthalten sind, in welcher der Esel beinahe größer ist als der
Elefant und das Kameel ebenso hoch wie das Pferd, außer dieser Arche,
welche Fränzchen durchaus haben wollte, lege ich noch eine Kleinigkeit bei,
welche ihm große Dienste erweisen und für die er mir danken wird in
späteren Lebensjahren, wenn Du so verständig sein wirst, mein Geschenk
anzunehmen und zu benutzen.
Als ich vor vierzehn Tagen bei Euch auf Besuch war, da habe ich
bemerkt, daß sich an den blendend weißen Zähnen Deines Fränzchens ein
grünlicher Belag zu bilden anfängt. Ich sah mir genau an, wie Du den
Jungen abends zu Bett brachtest, nicht einmal, sondern wiederholt, und
mußte bemerken, daß Deine mütterliche Liebe und Sorgfalt eines vergessen 
hat. Fränzchens Zähne.
Du bist wahrscheinlicherweise der Meinung, daß die Milchzähne der
Kinder keiner besonderen Pflege bedürfen, da sie ja einmal ausfallen
müssen. Das ist ein sehr bedauerlicher Irrthum. Die Milchzähne müssen
gut erhalten werden, wenn später das Gebiß, das uns dauernd im Leben
zu dienen bestimmt ist, gut wachsen soll.
Pessimisten haben zwar behauptet, daß die Menschheit ein besonderes
Entwickelungsstadium durchmache und daß nach etwa dreitausend Jahren
der Mensch zu haarlosen und zahnlosen Geschöpfen zählen werde, aber
ich bin kein Pessimist und meine, man sollte durch richtige Pflege des
Körpers alle derartigen Prophezeiungen Lügen strafen.
Ich glaube auch, daß die Zahnmisere der Menschheit vor allen. dem
Umstande zuzuschreiben ist, daß wir unsere Zähne nicht richtig pflegen
oder mit der Pflege derselben zu spät beginnen. Jüngst habe ich auch
gelesen, daß es wünschenswerth wäre, die Zähne der Kinder mindestens
zweimal im Jahre durch einen tüchtigen Zahnarzt untersuchen zu lassen.
Der Rath ist wohlgemeint, aber ich versetzte mich dabei in die Wartezimmer 
unserer berühmten Dentisten und – ich mußte bedenklich den
Kopf schütteln, denn, ganz abgesehen davon, daß bei vielen denn doch
auch die Kostenfrage in Betracht kommt, die Herren Zahnärzte haben
jüngst auf ihrem Kongreß selbst es ausgesprochen, daß im Deutschen Reich
ein großer Mangel an Fachgenossen bestehen es sollen uns noch etwa
fünfzehnhundert Zahnärzte fehlen. Ehe nun diese fehlenden fünfzehnhundert 
ihre Studien vollendet haben, werden gewiß noch Jahre vergehen, 
und so lange können wir nicht warten; wir müssen also zur
Selbsthilfe greifen und selbst Mittel anwenden, unseren Kindern gesunde
Zähne zu erhalten.
Ein solches Mittel habe ich Dir als Geburtstagsgeschenk für Fränzchen
übermittelt. Merke, was ich Dir sage.
Unreinlichkeit ist der größte Feind unserer Zähne und es ist die
Pflicht der Mutter, ihr Kind auch nach dieser Richtung hin an Reinlichkeit 
zu gewöhnen.
Die Zahnbürste gehört zu der Toilette des Kindes ebenso gut wie
der Kamm, und je früher man das Kind anhält, seine Zähne rein zu
erhalten, desto besser ist es. Jung gewohnt ist alt gethan, sagt ein
altes Sprichwort, und das Kind, welches frühzeitig den Gebrauch der
Zahnbürste gelernt hat, wird ihn im späteren Leben ebenso wenig unterlassen 
wie das Waschen der Hände und des Gesichtes.
Aber man muß die Zahnbürste auch richtig gebrauchen. Fahre Du
mit derselben nicht quer in den Mund hinein, wie das andere thun denn
Du wirst dabei alles das, was Du wegputzen willst, in die Zwischenräume
der Zähne drangen und dabei vielleicht mehr Unheil anrichten, als wenn
du die Zähne gar nicht geputzt hättest.
Die einzig richtige Art der Zahnreinigung ist, nach der Aussage
einer Autorität, die, daß man die Bürste in der Richtung der Zähne
selbst bewegt und zwar vom Zahnfleisch nach den Kauflächen hin. Man
muß also nicht von rechts nach links im Munde herumfahren, sondern
die oberen Zähne in der Richtung von oben nach unten und die unteren
von unten nach oben bürsten.
Es ist allerdings etwas umständlicher, aber es ist eben einzig richtig.
Ich hoffe, liebe Rosa, daß Du von nun an allabendlich und jeden
Morgen die Zahnbürste bei Fränzchen anwenden werdest. Dein Kind,
der Junge, wird Dir später Dank dafür wissen, wenn andere die
wüthendsten Zahnschmerzen zu ertragen haben und qualvolle Tage verbringen, 
während er noch in hohen Jahren, an der Grenze des Greisenalters, 
lustig Nüsse mit den Zähnen knacken wird.
Und vergiß ja nicht, dasselbe bei deinen Mädchen zu thun …
Doch daran brauche ich Dich wohl nicht zu erinnern: die Mütter haben
ja alle die sonderbare Ansicht, daß Zähne und Haare bei den Mädchen
wichtiger sind als bei den Knaben.“ – –
Was da weiter in dem Briefe steht, das sind Anspielungen auf
familiäre Zahnverhältnisse, welche für die Oeffentlichkeit nicht geeignet
sind. Ich glaube aber, das Vorgehen des alten Onkels ist nachahmenswerth.