[219] Eine seltene Geburtstagsfeier. Deutschland ist in unsern Tagen 
das Land der wunderbaren Greise, auf welche das Bibelwort: „Des 
Menschen Leben währt siebzig Jahre“ keine Anwendung zu haben scheint.
Bis weit über diese Grenze standen Kaiser Wilhelm und der Historiker 
Ranke in voller Thätigkeit, stehen heute noch Moltke und Bismarck, ihnen 
gesellt sich als Nestor der hochgefeierte Gelehrte Professor v. Döllinger, 
der vor kurzem in voller Rüstigkeit und Geistesfrische den neunzigsten 
Geburtstag feierte. Wer seine schlanke, kaum etwas gebückte Figur in 
schnellem Schritt über die Straße gehen sieht, wird ein so hohes Alter 
nicht für möglich halten. Döllinger macht seinen täglichen Spaziergang 
von zwei Stunden in jedem Wetter, arbeitet auf der Bibliothek und 
an seinem Schreibtisch, wie jeder jüngere Gelehrte, und hält jährlich 
zweimal seine großen Reden als Präsident der Akademie, wobei der 
Neunzigjährige, anderthalb Stunden vor dem Pulte stehend, mit klarer, 
durch den ganzen Saal vernehmbarer Stimme spricht, während sein Haupt, 
wenn auch nicht mehr ohne Silberfäden, wie noch vor wenig Jahren, 
doch noch entschieden braun über die weißen Häupter der viel Jüngeren 
im Kreise emporragt. Selbst diejenige Altersspur, die sonst die rüstigsten 
Greise ertragen müssen, ist ihm erspart: sein Gedächtniß blieb unverändert 
in jugendlicher Frische, und der Mann, welcher aus persönlicher Anschauung 
über Napoleon I. sprechen kann, er erinnert sich zugleich jedes Namens 
und jeder Jahreszahl der Weltgeschichte mit einer erstaunlichen Schärfe und 
Klarheit. Die in zahlloser Fülle von allen Seiten beiströmenden Huldigungen 
zu seinem neunzigsten Geburtstag haben gezeigt, daß Deutschland 
die hohe Bedeutung des Gefeierten voll erkennt, dessen erstaunliche Frische 
ihm alle Anwartschaft auf die Centenarfeier im Jahre 99 giebt. Br.