[147] Die Schneewegschaffung in Berlin. (Mit Illustration auf S. 133.)
Berlin im Schnee – ein hübsches Ausstattungsstück von eigenem Reiz,
zumal wenn sich die Residenz an einem schönen Wintermorgen in diesem
weißen, aber kalten Daunenkleide präsentirt. Hei, wie werden da schnell
vor Schulanfang die heißesten Kämpfe geliefert, wie mancher Schneeball
fliegt aus sicherem Versteck dem harmlosen Passanten an den Kopf, wie
rasch verkündet lustiges Schellengeläut, daß nun auch die Schlitten in der
Kaiserstadt zu ihrem seltenen Recht gelangen! Und als Gegensatz zu
dieser fröhlichen Seite der Medaille: wie viele ärgerliche Ausrufe werden
laut, hier von den dienstbaren Hausgeistern, welche flink die Bürgersteige
fegen müssen, dort von den Kutschern, deren Pferde unversehens zu Fall
kommen, da von den Fahrgästen der Pferdebahnen, denn trotz des sogleich
angelegten Vorspanns und der von den frühesten Morgenstunden an
arbeitenden Salzstreumaschinen geht es nur langsam und unpünktlich vorwärts. 
Lange freilich dauert die Herrlichkeit nicht an, der Magistrat einer
wohllöblichen Haupt- und Residenzstadt läßt sich von niemand, am
wenigsten von einer Frau, selbst wenn sie Holle heißt, in sein Sauberkeitsgefühl 
pfuschen, und so wird im Umdrehen ein erbarmungsloser Vernichtungskrieg 
gegen die auf den Straßen und Plätzen liegenden Schneemassen 
eröffnet. Sind dieselben sehr umfangreich, so rückt alsbald ein
Heer von etwa zweitausend Arbeitern ins Treffen und beginnt mit
Schaufeln, Hacken und Besen zur selben Stunde von zwanzig Centren
aus – in so viele Sektionen ist Berlin zum Zweck der Straßenreinigung
getheilt – den Kampf. Als begleitender Train erscheinen etwa tausend
Wagen, die unaufhörlich hin- und herfahren und von denen jeder durchschnittlich 
täglich bis acht Fuhren erledigt.
Ausstattungsstücke verursachen aber viele Kosten, das merkt recht
deutlich der Magistrat, und je mehr der Himmel an Schnee ausschüttet,
desto schmaler und hohlwangiger wird der Stadtsäckel. Die Arbeiter erhalten 
pro Person und pro Tag zwei Mark, jede Fuhre wird mit einer
Mark fünfundsiebzig Pfennig bezahlt – werden also die eben genannten
Kräfte in vollem Umfang in Anspruch genommen, so ergiebt dies allein
bereits an einem Tage 18 000 Mark, zu denen sich noch mancherlei Unkosten, 
wie Neubeschaffung von Geräthen, Schmiedearbeiten, Reparaturen
an den Wagen etc. gesellen, so daß ein tüchtiger Schneefall der Stadt an
einem Tage 20 000 Mark kosten kann. Im Jahresetat des Magistrats
sind allein für diese Fälle 125- bis 170 000 Mark ausgesetzt, welche
Summe aber in schneereichen Wintern (z. B. im vergangenen, wo die
Kosten der Schneeabfuhren 454 000 Mark betrugen; die Gesammtausgaben
für die Straßenreinigung Berlins stellten sich in jenem Etatsjahre auf
2 094 000 Mark!) bedeutend überschritten wird.