[548] Unter dem geflügelten Rad. Die Eisenbahnen des Deutschen Reiches besaßen am Schluß des am 31. März 1888 ablaufenden Betriebsjahres eine Armee von 343 400 Beamten und Arbeitern. Bei einer Bevölkerung von 48 Millionen ist hiernach jeder 140. Mensch ein „Eisenbahner“, ein überraschendes Ergebniß, wenn man bedenkt, daß dieser Stand vor noch 50 Jahren kaum vorhanden war. Ein gemeinschaftliches Vermögen von 105½ Millionen Mark, welches in 319 Pensions-, Unterstützungs-, Kranken- und Sterbekassen angelegt ist, bildet den wirthschaftlichen Kitt, der diese Armee auf dem Boden gegenseitiger Interessen zu einem großen Ganzen verbindet.