[99] Um die Erde auf dem Zweirad. Eine Reise um die Erde ist heute 
keine Seltenheit mehr. Leute, die Geld und Zeit in Ueberfluß haben, 
pflegen sie zur Zerstreuung zu unternehmen. Man kann auch auf den 
großen Dampfern und den Blitzzügen, welche Amerika und Europa durcheilen, 
ganz bequem reisen. Um eine solche Fahrt handelt es sich in dem 
Werke, das uns vorliegt, nicht; in dem zweibändigen mit vielen Illustrationen 
geschmückten Buche „Um die Erde auf dem Zweirad“, das bei 
Ferdinand Hirt und Sohn in Leipzig erschienen ist, wird uns nach dem 
englischen Original[WS 1] die seltsame Fahrt geschildert, welche der Amerikaner 
Thomas Stevens vor einigen Jahren gemacht hat. Er war am 22. April 
1884 von San Francisko aufgebrochen und kam am 17. Dezember 1886 
in Yokohama an, wo er sich nach Amerika einschiffte. Die Wegstrecke, die 
er dabei thatsächlich auf dem Stahlrad zurückgelegt hat, wird auf etwa 
21 600 Kilometer geschätzt. Diese gewiß an und für sich außerordentliche 
Leistung wird noch durch die Gefahren erhöht, denen der kühne „Reiter“
ausgesetzt war und die er glücklich zu überwinden wußte. Die Reise quer 
durch die Vereinigten Staaten und der Ritt durch Europa bis nach 
Konstantinopel sind im großen und ganzen als eine rein touristische 
Leistung zu betrachten. Als ein Bravourstück ist aber der weitere Ritt 
anzusehen. Durch Kleinasien und Persien ist Stevens bis zu den Grenzen 
von Afghanistan vorgedrungen, mußte jedoch hier umkehren und kam über 
den Suezkanal nach Karatschi, von wo er seinen „Ritt“ quer durch Indien 
bis Kalkutta unternahm. China bereiste er in einem weiten Bogen auf 
der Strecke von Kanton bis Shanghai. Das Staunen, mit welchem der 
Anblick des Stahlrosses die Völker des Orients erfüllte, und die Bewunderung, 
die man dem merkwürdigen Reiter zollte, waren die besten 
Bundesgenossen Stevens’. Trotzdem schwebte er oft in Lebensgefahr und 
sein amerikanischer Helm schützte seinen Kopf vor wuchtigen Hieben, die 
gegen ihn geführt wurden.
Stevens zeichnet sich aber auch durch eine gute Beobachtungsgabe 
aus und seine Reisebeschreibung gewinnt dadurch einen höheren Werth.
Wir erhalten in dem Werke nicht allein die Schilderung eines Bravourstückchens, 
wie es bis jetzt von keinem anderen Touristen oder Radfahrer 
ausgeführt wurde, sondern auch eine Fülle belehrender, den Blick 
erweiternder Notizen. Völker und Länder gleiten kaleidoskopisch an uns 
vorüber und zwar in einer Beleuchtung, wie sie noch von keinem anderen 
Reisenden gegeben werden konnte. Darum fand das Werk nicht allein in 
Radfahrerkreisen lebhaften Beifall, in gewissem Sinne ist es auch eine Schrift, 
welche die reifere Jugend mit Nutzen lesen kann. *


Anmerkungen (Wikisource)
↑ Around the World on a Bicycle (London 1887–1888) Band 1 Internet Archive, Band 2 Internet Archive