[292] Das Viktoriahaus für Krankenpflege in Berlin. Weit ab von 
dem eleganten Westend, dessen Glanz den Besitz und die Macht des neuen 
Reiches versinnbildlicht, erhebt sich in dem bescheidenen, gewerbfleißigen 
Osten eine Anstalt, die ihrerseits von den großartigen Leistungen der 
Reichshauptstadt auf dem Gebiete der Humanität Zeugniß ablegt: das 
städtische Krankenhaus im Friedrichshain. Erbaut nach dem neuen Grundsatze 
getrennter Einzelhäuser, umfaßt es mit seiner Mauer eine eigene 
kleine Welt, außerhalb deren der große Verkehr brandet, während innerhalb 
friedliche Stille herrscht und nur die Interessen der Kranken und der 
Wissenschaft gepflegt werden. Ein blühender Garten, der Aufenthalt der 
Genesenden, ist rings umgeben von hellen prachtvoll eingerichteten Krankensälen 
und Operationszimmern, jedes wissenschaftliche Hilfsmittel der Neuzeit 
steht den leitenden Aerzten, Sanitätsrath Hahn und Professor Fürbringer, 
zu Gebote. Was aber diese Anstalt vor vielen ihresgleichen voraus hat, 
das ist ein Pflegepersonal ersten Ranges, der Stab von „Viktoriaschwestern“, 
welche die Opferfreudigkeit der Diakonissin und barmherzigen Schwester 
mit einer von den genannten Aerzten geleiteten gründlichen wissenschaftlichen 
Ausbildung vereinigen.
Es gehört zu den größten Verdiensten der Kaiserin Friedrich, das 
segensreiche Viktoriahaus gestiftet und ausgestattet zu haben, welches diese 
Schwestern ausbildet und zur Pflege überallhin entsendet. Nicht nur das 
Krankenhaus im Friedrichshain, sondern zahlreiche andere Stationen sind 
den Viktoriaschwestern anvertraut, vor allem das Seehospiz für kränkliche 
Kinder in Norderney, von dessen ausgezeichneter Wirksamkeit wir in Nr. 29 des Jahrgangs 1888 der „Gartenlaube“ berichtet haben. Das Viktoriahaus 
zählt gegenwärtig 86 Schwestern, die meisten davon wirken im Friedrichshain, 
wo sowohl in den Räumen der chirurgisch Schwerkranken, als in 
den Frauen- und Kindersälen ihre geräuschlose, hilfreiche Gegenwart für 
Aerzte und Kranke unentbehrlich ist. Man muß es sehen, wie dankbar 
sich in den letzteren die blonden und braunen Köpfchen an die Brust der 
geduldigen Pflegerin schmiegen, und man wird einen unauslöschlichen 
Eindruck mit hinwegnehmen.
Außerhalb des Dienstes, der Tag oder Nacht über dauert, genießen die 
Viktoriaschwestern einer viel größeren persönlichen Freiheit als die religiösen 
Orden. Sie kehren zum Ausruhen in das freundliche schöne Viktoriahaus 
zurück, wo sie im Anschluß an eine pflichteifrige, vortreffliche Oberin 
ein familienhaftes beglückendes Heim finden; sie tragen dort ihre Privatkleidung 
und haben an ihrem wöchentlichen Ausgangsnachmittag die volle 
Freiheit, die jedes gesittete und gebildete Mädchen genießt, sie können in 
guter Begleitung Konzerte, Theater und Gesellschaften besuchen. Kein 
religiöser Zwang wird ausgeübt, die Anstalt trägt keinen konfessionellen 
Charakter, sondern beherbergt friedlich die verschiedenen Bekenntnisse. Die 
Gehaltsbedingungen bei völlig freier Station sind günstig, die Verpflichtung 
dauert immer nur zwei Jahre, nach Ablauf deren der Austritt erfolgen 
kann; der letztere ist indessen infolge besonderer Verhältnisse auch in der 
Zwischenzeit möglich. Der Beruf ist selbstverständlich kein leichter; Gesundheit, 
physische und moralische Kraft sind dazu nöthig, aber er lohnt 
mit reichem Segen den Muthigen und Thatkräftigen, die mit frohem Entschluß 
ihn ergreifen. Die Arbeit ist so ernst, so nothwendig, die Erfolge 
sind so groß und beglückend, daß die Schwestern darüber alles erlebte 
Schwere, oft sogar frühere Herzenswünsche vergessen und nur noch das 
eine Ziel vor Augen sehen: Menschenleben zu erhalten, zu retten.
Wollten doch recht viele ältere Mädchen, die innerhalb ihrer Familie 
über verfehlte Existenz nachdenken, diesem Beispiel folgen! Man macht 
heute im Suchen nach „Berufen“ so viel Anstrengungen, Pforten zu 
sprengen, die den Frauen noch verschlossen sind – hier aber steht eine 
weit offen, die noch nicht hinlänglich benutzt wird. Im kommenden Herbst 
übernehmen die Viktoriaschwestern ein neues großes Krankenhaus; der erste 
Lehrkurs hierfür begann mit dem 1. April, ein zweiter folgt am 1. Oktober. 
Gern würde die Vorsteherin noch eine Anzahl von Mädchen aus gebildeten 
Ständen aufnehmen, da es an Kräften fehlt. Wir wollen hiermit die 
Anregung dazu geben; möchte sie viele zu dem Entschluß bringen, ein 
bisher unbefriedigtes Dasein mit einem thätigen und dadurch zufriedenen 
und segensreichen zu vertauschen! R. A.