[416] Die Weltpost.
Von S. Campell.
Aus meinen frühesten Kinderjahren ist mir eine Erinnerung
geblieben, die jedesmal in meiner Seele auftaucht, wenn ich
von einem Briefe aus Amerika sprechen höre. Damals kam nämlich
in das Haus meiner Eltern ein „Brief aus Amerika“, der ein
Gegenstand des Staunens, der Verwunderung, ja der Ehrfurcht
war. Das beängstigend dünne Ding – man konnte mit einigem
guten Willen ganz bequem den Inhalt als Spiegelschrift lesen,
denn die letzte Seite des durchsichtigen Bogens bildete zugleich
den Briefumschlag – war auf beiden Seiten mit verschiedenfarbigen
Stempeln so dicht bedeckt, daß aus den Kreisen, Ziffern und Buchstaben
nur mühsam die Adresse herausbuchstabirt werden konnte.
Besagter wunderbarer Brief meldete den Tod eines Erbonkels
in Amerika. Der Brief hatte volle neun Monate gebraucht, um
von Alvarado, einer Hafenstadt im Golf von Mexiko, nach unserm
deutschen Heimathstädtchen zu gelangen. Wegen dieses Zeitverlustes
entstand daher, nachdem der Schmerz um den „sehr entfernten
Onkel“ sich gelegt hatte, große Unruhe, denn laut des Briefes
sollte mit diesem zugleich die Erbschaft in Gestalt von etlichen
Päckchen Goldstaub und zwei silberbeschlagenen Doppelpistolen abgeschickt
worden sein. Das hohe Porto war seufzend, aber doch
in einer gewissen Hoffnungsfreudigkeit mit 1 Thaler und 19 Gutegroschen
bezahlt worden. Jetzt ward ein langer und ausgiebiger
Familienrath gehalten, bei dem der verheißungsvolle Brief aus
Amerika eine große Rolle spielte und der mit der Aufsetzung und
Absendung eines ebenso energisch wie untertänig gehaltenen
Briefes an die weise und löbliche Regierung des Freistaates Mexiko
endigte. Darauf warteten wir abermals zwei volle Jahre, um
endlich einen zweiten Brief, ganz ähnlich dem ersten, einlaufen zu
sehen, der diesmal wirklich in Begleitung einer Kiste ankam, enthaltend
etwas abgetragene Wäsche, einen Pistolengürtel, einen alten
Basthut und ein Tagebuch. Da seufzte die Mutter vor der offenen
Kiste und sagte. „Ja, wären nur die Postverbindungen gut genug,
dann hätten die mexikanischen Diebe nicht Zeit gehabt, das Beste
für sich zu nehmen,“ und der Vater antwortetet „Bedenke doch
die ungeheure Entfernung, es sollen mehr als 6000 Seemeilen
sein bis Mexiko, da geht vieles verloren und manches bleibt unterwegs
hängen.“
Damit war die Geschichte mit dem amerikanischen Briefe und
dem Erbonkel erledigt.
Was würden wir heute thun, wenn uns Aehnliches begegnete? Ja, so etwas begegnet eben nicht mehr, denn „die Postverbindungen sind jetzt gut genug,“ wie die Mutter sagen würde.
[418] In der That, es kann nicht mehr geschehen, daß ein Brief
von Westindien nach Deutschland neun Monate braucht, selbst
nicht, wenn Sturm und Wogen Verzögerung schaffen, vorausgesetzt
nur, daß der Postdampfer selbst nicht untergeht. Fast nach und
von allen Ländern der Erde kann man seine Briefe um 20 Pfennig
oder den entsprechenden Betrag in fremder Münze versenden, und
selbst wo dieser niedere Satz nicht zutrifft, ist die zu zahlende Gebühr
doch immer noch himmelweit entfernt von dem Porto von
l Thaler 19 Gutegroschen welches unser amerikanischer Brief vor
wenigen Jahrzehnten erforderte.
Heute haben wir die Weltpost!
Wie war es nun möglich, diesen riesigen Unterschied zwischen
einst und jetzt zu erzielen? Zu einem Theile trug hierzu die Verbesserung,
Vereinfachung und damit Verbilligung der Verkehrsmittel,
die zugleich als Postbeförderungssmittel dienten, bei. Sodann
aber hatte vor dem Jahre 1874 überall in dem Verkehre
nach dem Auslande der einseitig fiskalische Gesichtspunkt seine
Herrschaft geübt, das heißt, jeder Staat hatte aus den Auslandsbriefen,
sowohl aus den in seinen Grenzen verbleibenden als den
sein Gebiet nur durchquerenden, seinen Gebührenantheil herauszuschlagen
gesucht. Kein Wunder also, daß ein Brief, der so
und so viele Staaten auf seiner Reise zu berühren hatte, ein hübsches
Sümmchen brauchte, um alle die Postherren unterwegs zu
befriedigen. Die Verrechnung und Erhebung dieser Gebühren
war zudem in hohem Maße weitläufig, die Kontrolle zeitraubend
und kostspielig, kurz, die ganze Einrichtung eine verfehlte und
dringend der Verbesserung bedürftige, als Generalpostmeister Stephan,
beiläufig der einzige geschulte Fachmann in allen Kulturstaaten,
der selbständig an der Spitze eines Postwesens steht, sich der Sache
annahm. Der Grundsatz, welchen er neben dem eines möglichst
niedrigen Portosatzes aufstellte, war der der vollständigen Gegenseitigkeit.
jeder Staat vereinnahmt und behält das Franko für die
in seinem Bereiche zur Auslieferung kommende Auslandskorrespondenz
und ebenso das Porto für die nach seinem Gebiete gerichteten
unfrankirten Briefe aus dem Auslande, verzichtet aber
auf die Erhebung einer Durchgangsgebühr für die sein Gebiet
durchlaufenden Briefsäcke aus dem Auslande nach dem Auslande.[1]
Stephan war in der Lage, den Regierungen der andern Staaten
ziffermäßig nachzuweisen, daß ihnen aus dieser Einrichtung ein
Ausfall in den Einnahmen nicht erwachsen würde, indem einerseits
der ganze schwerfällige und kostspielige Apparat der Einzelabrechnung
in Fortfall kommen und andererseits der Verkehr, dank der
gebotenen Erleichterung, sich steigern würde, daß es darum in
ihrem eigensten Interesse liege, den von ihm empfohlenen Grundsatz
anzunehmen.
So trat denn am 9. Oktober 1874 der Weltpostverein ins
Leben durch Unterzeichnung des „Allgemeinen Postvereinsvertrags“,
welche von den Bevollmächtigten 22 größerer und kleinerer Staaten
ausgeführt wurde.
Um das Ereigniß in seiner ganzen Größe zu erkennen, ist
es nützlich, einen Blick auf das Postwesen früherer Zeiten, zunächst
in den deutschen Landen, zu werfen. Da sah es hiermit
naturgemäß nicht besser aus als bei allen übrigen deutschen Staatseinrichtungen.
Das Postwesen beruhte auf einem der Familie
Thurn und Taxis gehörigen alten Privilegium, mit diesem Privilegium
aber hatte es folgende Bewandtniß:
Maximilian I., deutscher Kaiser und römischer König, der
von 1493 bis 1519 regierte und meist in Wien Hof hielt, lebte
in den mannigfachsten Kriegen und Fehden mit Italien, Ungarn,
besonders aber mit den Niederlanden. Seine Anwesenheit war
oft an der einen Grenze seines Reichs so nöthig wie an der
andern. Als er einst in verzweifelte Klagen ausbrach, daß er
nicht an allen Orten zugleich gegenwärtig sein könnte, daß aber
die Boten, so seine Briefe, Befehle und Ordres an die Grenzen
und ins Burgunderland tragen solltem, an keinem Wirthshaus
vorbeigehen könnten, ohne anzuhalten dem Wein zu liebe, auch
sonst ihren Botendienst verabsäumten und höchst unzuverlässig wären,
da trat einer seiner Hofherren der italienische Edelmann Francesco
de Tassis, mit dem Anerbieten hervor, die kostenfreie Beförderung
sämmtlicher kaiserlicher Befehle, Briefe und Botschaften zu übernehmen.
Er verpflichtete sich für Sicherheit und Schnelligkeit
seiner Boten und forderte dafür als Gegenleistung das ausschließliche
Recht zur Ausübung und Ausbreitung der neuen Beförderungsart,
sowie die gesammten daraus entspringenden Einkünfte
für sich und seine Nachkommen.
Im Jahre 1516 ertheilte Kaiser Maximilian dieses Privilegium,
und damit war dem Hause Tassis eine Gerechtsame verliehen,
die zunächst wohl nicht sehr bedeutend erschien, in der
Folge aber die Jahrhunderte hindurch sich als ein richtiger Goldstrom
für die Eigenthümer erwies. Die erste Linie der Tassis-boten
ging von Wien nach Brüssel. Die Boten waren gut beritten
und trugen die Briefschaften in einem Felleisen bei sich.
Die Tassis waren klug genug, jene erste Botenlinie sehr bald
durch Zweigkurse nach Frankreich, Hamburg und im Süden nach
Mailand, Venedig, ja bis nach Rom zu erweitern und in den
wichtigsten Städten und Grenzorten Anstalten zum Sammeln und
Ausgeben der Briefe, wie zum Wechseln der Pferde zu errichten.
Das erste deutsche „Postamt“ in einem eigens zu dem Zweck angekauften
Hause befand sich in dem durch seine Lage nahe der
Landesgrenze und der Festung Philippsburg sehr wichtigen Dorfe
Rheinhausen am Oberrhein.
Zunächst sollte wohl die Post dem Kaiser dienen; wie sie
dessen Botschaften kostenfrei besorgte, so nahm sie auch die Briefe
aller der Fürsten und ihrer Behörden unentgeltlich zur Beförderung
an, durch deren Länder ihre Botenkurse gingen. Dadurch erreichte
die Post der Tassis nicht nur freien Durchgang durch die
betreffenden Länder, sondern durfte auch das Postgeld (Porto) für
die Korrespondenzen der Unterthanen nach Belieben festsetzen.
Wie gut die Tassis dabei „herauskamen“, geht daraus hervor,
daß 1588, also nach siebzigjährigem Bestehen, die Post ihren
glücklichen Rechtsinhabern jährlich 100 000 Dukaten Reingewinn
einbrachte, eine für die damalige Zeit unerhörte Summe.
Die neue Einrichtung erfreute sich einer von Jahr zu Jahr,
namentlich bei den Kaufleuten und Gewerbetreibenden, steigenden
Beliebtheit, sie hatte aber auch viele Anfeindungen, namentlich
von seiten der Reichsstände, zu bestehen, die von Anfang an mit
der Verleihung des Postprivilegiums an einen Nichtdeutschen höchst
unzufrieden waren. Um diesen Anfeindungen die Spitze abzubrechen,
ließen sich die Tassis in Deutschland naturalisiren und verwandelten
dabei ihren italienischen Namen in das deutsche Thurn und Taxis.
Rudolf II., der Habsburger, befestigte durch ein Patent vom Jahre
1595 dem Hause Thurn und Taxis den Besitz der Postgerechtsame
in sämmtlichen kaiserlichen Landen und ernannte das damalige
Haupt des Hauses, Leonhard von Taxis, zum Generalpostmeister.
Dem zweiten Träger dieser Würde, Lamoral von Taxis, wurde
abermals durch ein kaiserliches Dekret die Belassung des Privilegiums
„für sich und seine männlichen Erben zu Lehen“ bestätigt.
Die fernere Entwickelung der Reichspost unter der Verwaltung
der Thurn und Taxis kann übergangen werden. Erwähnt sei
nur noch, daß sehr bald Unzuträglichkeiten sich einstellten, so daß
es an Klagen aus dem Volke nicht fehlte. Gestützt auf „ihren
Brief“ machten sich die Reichspostmeister übermütiger Willkür
und trotziger Ueberhebung schuldig, der Portosatz ward nach Belieben
hochgeschraubt, allerlei Unordnungen im Vetriebe und im
Dienst rissen ein.
Es war der Große Kurfürst, der die Post in seinem Lande
zu einer Staatseinrichtung machte, ohne sich um die alten Privilegien 
der Thurn und Taxis zu kümmern. Er schrieb bald nach
Beendigung des Dreißigjährigen Krieges an den Reichsgeneralpostmeister,
daß er in seinem Lande keine andern Posten dulden
werde als die, so er selber einrichte. Und er that´s.
Die erste preußische Staatspost nahm den Kurs von Kleve
bis Memel, durchschnitt also das Preußenland in seiner weitesten
Ausdehnung, „zur Förderung der Kommerzien, zur Erleichterung
des Gouvernements und zur Herstellung eines engeren Zusammenhanges
unter den Territorien der brandenburgisch-preußischen Lande“.
Auch die folgenden Herrscher in Preußen ließen dem Postwesen
die größte Sorgfalt angedeihen. Der erste König von
Preußen errichtete 1701 das Generalpostamt in Berlin, welches
unter dem Namen „Reichspostamt“ noch heute besteht.
Das Beispiel, welches Preußen gegeben hatte, wirkte weiter.
Angesichts der jämmerlichen Verfassung der Thurn und Taxisschen
Post schritten einzelne Länder und Ländchen, ja sogar Städte dazu,
eigene Posten zu gründen, so z. B. Braunschweig, Mecklenburg,
[419] Köln, Nürnberg etc., deren Organisation und Verwaltung keine
Rücksicht auf den nächsten Nachbarn, noch weniger auf das Wohl
der Gesammtheit nahmen, sondern nur den eigenen augenblicklichen
Vortheil verfolgten. Dadurch, und weil auch die Taxissche Post
sich kräftig wehrte, entstand eine heillose Verwirrung. In manchen
Städten saßen nebeneinander drei oder vier verschiedene Posten,
die einander nichts weniger als gut gesinnt waren, die sich gegenseitig
chicanirten und anfeindeten, wo es nur anging. Oefters
kam es unter den verschiedenfarbigen Postillonen und Postboten
auf offener Landstraße oder im Wirthshause zu Raufereien und
Schlägereien, durch welche weder die Sicherheit noch die Schnelligkeit
der Beförderung gewinnen konnte.
Der leidende Theil blieb bei alledem das Publikum, welches
unmöglich die Bedingungen einer jeden Postanstalt kennen konnte,
welches mit seinen Briefen von Pontius zu Pilatus geschickt wurde,
weil diese Post nur bis zu dieser oder jener Grenze ging, weil
an dieser oder jener Station keine Uebergabe an die Nachbarpost
erfolgte, oder auch weil ein Brief zu schwer oder zu leicht war.
Das war auch die Zeit des theuren Portos, steckte doch jede Postverwaltung
nach dem Vorbild der Taxisschen Reichspost ihren Satz
nach Willkür fest; das war die Zeit der langsamen Beförderung
und der postalischen Unsicherheit, und so blieben die Zustände des
Postwesens bis tief in unser Jahrhundert herein.
Im Jahre 1830 hatten wir in Deutschland nicht weniger
als 17 verschiedene „Postbehörden“, die einander nichts angingen,
und 31 diesen Behörden unterstehende „Postgebiete“.
In Preußen allerdings, wo der Staat das Postwesen und
damit die Verantwortlichkeit für dessen Leistungen übernommen
hatte, ward der Postdienst mit Umsicht, Strenge und militärischer
Präcision gehandhabt; darum stand die preußische Staatspost auch
auf der verhältnißmäßig höchsten Stufe. Aber schließlich war auch
Preußen noch machtlos gegenüber der kläglichen Zerrissenheit im
übrigen Deutschland. In Frankfurt am Main saß die Generalverwaltung
der alten überlebten Thurn und Taxisschen Post fest, auf
ihre dreihundertjährigen Rechte pochend. Die andern Verwaltungen
wollten sich „Preußen nicht unterordnen“. So blieb denn vorläufig
noch der alte Schlendrian bestehen, wo jeder Postinhaber
die Post als seine Melkkuh betrachtete, von der er allein Vortheil
zu ziehen habe.
Nicht ganz so kläglich, aber immer noch dürftig genug sah
es zur selben Zeit mit dem überseeischen Postverkehr aus. Bis
zum Jahre 1840, wo das erste Dampfschiff der noch heute hoch
angesehenen Cunardlinie Englands überseeische Brief- und Postsachen
über den Atlantischen Ocean trug, wurde alles, was sich die
alte und die neue Welt gegenseitig brieflich zu sagen hatten, mit
Segelschiffen befördert, denen keine Verantwortung für das ihnen
anvertraute Gut oblag. Man mußte von Deutschland aus seine
Briefe an irgend ein Handelshaus in einem englischen Hafen -
meist London - schicken, dort blieben die sich häufenden Briefschaften
liegen, bis ein Schiff der Firma die Reise über das
Weltmeer antrat und alles mitnahm.
Während des Zeitraumes von 1825 bis 1850 hatten sich
die amerikanischen Klipper, schlanke, außerordentlich schnellsegelnde
Schiffe, einen berühmten Namen im überseeischen Postverkehr erworben.
Sie fuhren zwischen den Hauptplätzen Nordamerikas,
New-York, Boston und Baltimore, und den wichtigsten Häfen
Europas, London, Liverpool und Havre.
In Deutschland, wo die Schifffahrt noch in den Kinderschuhen
steckte, wußte man nichts von den amerikanischen Klippern. Man
schickte seine Briefe, wenn man den Umweg über London vermeiden
wollte, an eine Bremer oder Hamburger Reederei und
ließ es dann darauf ankommen ob der Brief seinen Bestimmungsort
erreichte oder nicht. Wenn aber etwa ein deutsches Schiff aus
Amerika ankam, dann bekam der Reeder, d. h. der Schiffseigenthümer,
die mitgebrachten Briefschaften in die Hände, und es geschah
wohl, daß er spät abends noch sein Dienstmädchen mit
etlichen hundert Briefen ausschickte. Die mehr oder minder zuverlässige
Maid raffte die großen und kleinen, die dicken und dünnen
Schriftwerke in ihre Schürze zusammen und begab sich damit von
einem Privathaus ins andere.
Sollte man dergleichen jetzt für möglich halte? Nein!
Ebenso wenig wie es heute möglich wäre, daß ein Briefträger,
der seinen ersten Rundgang in den Vormittagsstunden gemacht
hat, die im Laufe des Tages etwa noch eingehenden Briefe mit
nach seiner Wohnung nimmt, sie hier auf den Tisch schüttet, von
wo sie seine Tochter in ihren Strickbeutel schiebt, um sich damit,
„wenn sie Zeit hat“, noch denselben Abend auf die Runde zu
begeben. So erzählen sich noch heute die „alten Leute“ in der
Stadt Osnabrück, wenn sie der gemüthlichen alten Zeit gedenken,
jener Zeit, da Osnabrück wohl mehr als 20 000 Einwohner zählte,
aber statt der heutige zwanzig oder dreißig Briefträger deren
nur zwei besaß.
Doch in der Stille wachsen die Vorbedingungen zu der alle
Kulturstaaten der Erde umfassenden Weltpost. Allmählich, wenn
zuerst auch sehr langsam, rückte das Postwertzeichen, die Freimarke,
bei den Posten ein. Die Erfindung der Freimarke kam aus dem
Königreich Sardinien wo sie schon im Jahre 1819 auftritt, allerdings
nicht in der heute gebräuchlichen Form, sondern in Gestalt
von Papierstücken, gerade groß genug, um einen gefalteten Brief
einschlagen zu können, denen ein Stempel mit dem Portovermerk
aufgedrückt war. Diese gestempelten Umschläge waren bei den
sardinischen Postämtern käuflich.
Merkwürdigerweise dauerte es sehr lange, ehe der vortreffliche
Fortschritt von andern europäischen Ländern angenommen wurde.
England erhielt das Postwertzeichen durch seinen großen Postreformator
Rowland Hill; die Vereinigten Staaten, die Schweiz,
Brasilien, ja selbst – Finnland, sie alle bedienten sich der für
Post wie Publikum gleich bequemen Neuerung eher als die preußische
Post. In Preußen ward sie 1850 eingeführt. Aus den gestempelten
Umschlägen wurden in der Folge die Frankocouverts,
und endlich löste sich von diesen die Freimarke, die jetzt sogar im
bürgerlichen Leben und Kleinverkehr eine Stelle als Zahlungsmittel
sich erworben hat.
Inzwischen war auch die erste Allianz im Postwesen, nämlich
der deutsch-österreichische Postvereins-Vertrag, geschlossen worden.
Dieser am 6. April 1850 rechtsgültig gewordene Vertrag kann
als die erste Grundlage des Weltpostvereins angesehen werden.
Seine Prinzipien waren folgende: Herstellung eines großen allgemeinen
Postgebietes, gleichmäßige Organisation des Dienstes und
der Verwaltung, wohlfeilere, schnellere und sicherere Beförderung,
periodisch wiederkehrende Postkonferenzen, Vertretung der deutschen
Post in ihrer Gesammtheit dem Auslande gegenüber.
Als dann das Jahr 1866 den Machtbereich des preußischen
Staates erheblich ausdehnte und den ganzen Norden Deutschlands
unter Preußen als Vormacht einigte, da mußte die Taxissche Post
verschwinden. Die 350jährige Gerechtsame des Hauses ward um
die Abfindungssumme von 9 Millionen Mark beseitigt und der
ganze Apparat, einschließlich der Generalpostdirektion zu Frankfurt
am Main, ging an den preußische Staat über, nicht ohne
daß die Taxissche Verwaltung noch den Versuch gemacht hätte, sich
durch Eingehen auf die Forderungen der Neuzeit zu behaupten. Verwaltung
und Dienst, Sicherheit und Schnelligkeit der Beförderung
beruhten von da an auf der Präcision des preußischen Regiments.
Auch der überseeische Postverkehr war durch die aufblühende
Dampfschifffahrt in ein neues Stadium getreten, man ließ fast bei
jedem Wind und Wetter die Postschiffe zu bestimmter Stunde in
See gehen. Der Norddeutsche Lloyd arbeitete Hand in Hand mit
der deutschen Post und gewährte dadurch die größten Vortheile.
Innerhalb des Deutschen Reiches woben die Eisenbahnen immer
engere Netze, wodurch der Postverkehr an Schnelligkeit gewann.
Stephan hatte seine erste folgenreiche Idee bereits 1865 der
„fünften deutschen Postkonferenz“, die in Karlsruhe tagte, vorgelegt,
nämlich ein Memorandum, das zur Erleichterung und Beschleunigung
des Postverkehrs die Einführung eines „offenen
Briefes in gedrängter Form“ empfahl – die Postkarte. Stephan
nannte seine Erfindung „Postblatt“. Er mußte aber fünf Jahre
warten, ehe er seine Idee verwirklicht sah. Erst kurz vor Ausbruch
des deutsch-französischen Krieges erfolgte endlich seitens
der deutschen Postverwaltung die Einführung der „Korrespondenzkarte“.
Wie sehr die Post damit einem „längstgefühlten
Bedürfnisse“ entgegen kam, erhellt daraus, daß gleich am ersten
Tage der Einführung, am 25. Juni 1870, allein in Berlin nicht
weniger als 45 000 Stück der neuen Karten verkauft wurden.
Noch deutlicher zeigte sich die Trefflichkeit der Postkarte während
des Krieges. Sie war es vor allem, welche den Verkehr unserer
tapferen Truppen mit den Lieben in der Heimath vermittelte.
Durch die Leichtigkeit ihrer Anwendung vermochte der Soldat im
Felde recht oft Nachricht zu senden; ja sogar nach eben beendeter
[420] Schlacht, oder nahe dem Tode im Lazareth, wo ein Brief der
Umständlichkeit halber nicht zustande gekommen wäre, vermochte
der Krieger noch einige Worte auf die Postkarte zu kritzeln.
Der Umsatz an Postkarten betrug denn auch während der ersten
fünf Monate des Feldzuges nicht weniger als 10 Millionen Stück.
Aber nicht nur für Kriegs-, sondern hauptsächlich für die
Zwecke des Handelsstandes gewann die Postkarte weitgehende Bedeutung.
Das Bedürfniß nach schriftlicher Mittheilung wuchs im
selben Verhältniß wie die Leichtigkeit und Billigkeit der Beförderung.
Bald nach Deutschlands politischer Einigung erging auf Anregung
von Deutschlands tüchtigstem Postmann, dem weitschauenden
General-Postdirektor Stephan, an alle wichtigen Kulturstaaten der
Erde der Aufruf, bevollmächtigte Vertreter behufs Gründung eines
Weltpostvereins nach der Stadt Bern zu entsenden. Am 15. Sept.
1874 trat der Kongreß zusammen.
Als Grundlage der neu zu bildenden, das Postwesen der ganzen
Erde umfassenden Vereinigung ward eine Denkschrift genommen die
von Stephan bereits im Jahre 1868 durch das „Postamtsblatt“
des Norddeutschen Bundes veröffentlicht worden war. In scharfer
logischer Entwickelung legte die Denkschrift die dem Fortschritt des
Völkerverkehrs entsprechende Notwendigkeit eines alle Völker der
Erde umfassenden Postvereins klar und entrollte zugleich die oben
angedeuteten Grundsätze, aus denen dieser Verein aufgebaut werden
müßte, wenn er Bestand haben und Segen über Länder und Völker
bringen sollte. Es bedurfte der angestrengtesten Arbeit von 24
Tagen seitens der Vertreter in Bern, es trat noch manches von
dieser oder jener Regierung ausgehende Hinderniß dazwischen, manche
wichtige Frage, z. B. das Seeporto, mußte eingehend erörtert werden,
ehe endlich am 9. Oktober der „Allgemeine Postvereinsvertrag“ von
den Kongreßmitgliedern unterzeichnet werden konnte.
Der Weltpostverein war geboren. Seinen Segen konnte die
briefschreibende Menschheit sofort verspüren, denn die 55 verschiedenen
Portosätze, welche bis dahin in den dem Verein angehörenden
Staaten bestanden hatten, waren zu einem einzigen
Satz verschmolzen, statt daß man für einen Brief nach einem überseeischen
Lande früher mehrere Thaler bezahlen mußte, konnte man
jetzt für 20 Pfennig, später per Karte sogar für 10 Pfennig Japan,
das Kap Horn und die ferne Inselgrnppe der Aleuten erreichen.
So groß und bewundernswerth, so mächtig und segensreich
aber auch der gewaltige Bau gleich von seiner Begründung an war
und wirkte, so überraschend entwickelte sich bald gleich einem
lebenden Organismus unter der kundigen Pflege und Leitung
seines Gründers das Werk, mit dem der Name Stephans für immer
verbunden bleiben wird.
Werfen wir daher zum Schluß noch einen kurzen Blick auf
die rasche Entwicklung und hochbedeutsame Ausgestaltung des Vereins.
Wie beiläufig bereits erwähnt, wurde sehr bald schon die
Postkarte als billigstes und beliebtes Verkehrsmittel aufgenommen,
die Postkarte, die in ihrer Erweiterung als „Karte mit Antwort“
zum Austausch kurzer Mittheilungen nach entfernten Ländern unübertrefflich
ist.
Eine im inländischen Verkehre noch nicht eingeführte und
dem Weltpostvereinsverkehr eigentümliche schätzenswerte Besonderheit
bildet der Begriff der „Geschäftspapiere“. Als solche werden
angesehen alle geschriebenen oder gezeichneten Schriftstücke oder Urkunden,
die nicht als eigentliche und persönliche Korrespondenz betrachtet
werden können, die aber gleichwohl im Inlandsverkehre
das volle Briefporto bezahlen müssen, während sie im Weltpostvereinsverkehr
gegen die Drucksachentaxe (je 50 g für 5 Pfennig)
befördert werden
In immer weiterem Umfange ist es dann gelungen, den als
mustergültig anerkannten Einrichtungen des deutschen Postwesens
vertragsmäßig Aufnahme in die Vereinssatzungen zu verschaffen.
Die Erweiterungen und Verbesserungen, welche in den 15 Jahren
seit der Gründung des Weltpostvereins allmählich eingeführt wurden,
betreffen hauptsächlich den internationalen Packetverkehr. Mit den
früheren Zuständen verglichen, erfolgt die Beförderung von Postpacketen
jetzt zu einem fast lächerlich billigen Portosatze (z. B. 5 Kilo-Packete
nach Belgien, Dänemark, den Niederlanden, der Schweiz und
3 Kilo-Packete nach Frankreich zu 80 Pfennig, Packete bis 5 Kilo
nach Norwegen l Mark, bis 3 Kilo nach England, Schweden,
Italien, Spanien, Rumänien 1,40 Mark bis 1,60 Mark).
Eine nicht unwesentliche Vervollkommnung hat der internationale
Packetverkehr ferner gewonnen durch die Einführung der
Werthangabe, der Eilbestellung, des Verlangens von Nachnahmeerhebung
und von Rückscheinen (das heißt Zustellung eines eigenhändigen
Empfangsanerkenntnisses des Adressaten an den Absender).
Mit mehreren benachbarten Staaten ist ferner ein Abkommen dahin
getroffen, daß der deutsche Absender den Zoll, welchen seine Sendung
beim Eintritt in das fremde Land zu tragen hat, selbst am
Orte der Absendung entrichten und dann die Auslieferung seines
Packets an den Adressaten "franko Zoll“ verlangen kann, etc.
Doch nicht genug hiermit, die Ausdauer und das Genie
unseres Stephan hat es auch zuwege gebracht, die Mehrzahl
der wichtigsten Vereinsstaaten zu Sonderverträgen über den
Austausch von Briefen mit Werthangabe, von Postanweisungen
und von Postaufträgen zur Einziehung von Geldbeträgen zu
veranlassen.
In welch hervorragendem Maße dadurch die Volkswohlfahrt
im großen gewinnt, das zeigen uns einerseits die alljährlich erscheinenden
statistischen Uebersichten des Reichspostamts und andererseits
die Berichte unserer Handelskammern. Wie aber auch bis
in die untersten Schichten des Volkes hinein die Weltpost segensreich
wirkt, dafür statt vieler nur ein Beispiel.
Ein verheirateter Zimmergesell ist vor mehreren Jahren allein
nach den Vereinigten Staaten ausgewandert. Nach einem halben
Jahre theilt er seiner Frau mit, es gehe ihm gut und sie möge
nachkommen. Das Reisegeld habe er bei einem Bankier eingezahlt,
den dafür erhaltenen, mit eingeschlossenen Wechsel möge sie versilbern.
Der Wechsel wird nach Bremen gesandt, kommt aber
kurz nachher zurück mit der Auskunft, der Bankier habe inzwischen
fallirt und der Wechsel sei daher werthlos.
Der hiervon verständigte Ehemann that nunmehr, was er
sicher gleich anfangs gethan hätte, wäre ihm das Verfahren nur
bekannt gewesen: er zahlte das Reisegeld auf Postanweisung ein.
Das Geld kam sicher an und die Frau fuhr mit dem nächsten
Schiffe ab.
Will man sich ein Bild machen von der Weltpost, wie sie
heute besteht, so muß man sich zunächst über die ungeheure
Ausdehnung ihres Gebietes klar werden. Das verhältnißmäßig
kleine Europa mit seinen 330 Millionen Einwohnern ergiebt
den Kern, dem sich die anderen Erdtheile anschließen. Nur ein geringer
Theil des innersten Asiens, Tibet und die Mongolei, sowie
die australische Kolonien und das Kapland stehen noch außerhalb
desselben. Werden diese Gebiete abgerechnet, so umfaßt der Weltpostverein
buchstäblich den ganzen Erdball, genauer ein Gebiet von
85 Millionen qkm mit 915 Millionen Einwohnern.
Welch ungeheure Massen von Sendungen die Weltpost zu
bewältigen hat, das kann man sich kaum vorstellen. Nach den
statistischen Feststellungen des „Internationalen Bureaus des Weltpostvereins“
zu Bern betrug im Jahre 1887 die Zahl der beförderten
Briefe 6810 Millionen, der Postkarten 1450 Millionen,
der Zeitungen, Drucksachen und Geschäftspapiere 5490 Millionen,
der Waarenproben 80 Millionen; Postanweisungen, Postaufträge
und Nachnahme wurden 220 Millionen erledigt mit einem Gesammtbetrag
von beinahe 12 Milliarden Franken, Packete ohne
und mit Wertangabe waren es 240 Millionen mit einem Gesammtwerth
von 13½ Milliarden Franken; das sind zusammen
14 290 Millionen Sendungen.
So stellt sich die Weltpost als ein ungeheurer, wohlgeordneter,
mit größter Genauigkeit arbeitender Mechanismus dar, dessen Bedeutung
für die Kultur der Erde noch gar nicht zu überschauen
ist. Vollkommen ist ja auch der Weltpostverein noch keineswegs;
ein Mangel der Vertragsbestimmungen besteht z. B. darin, daß
kein Staat verpflichtet ist, für eine in Verlust gerathene Einschreibsendung
Ersatz zu leisten. Die Mehrzahl der Staaten thut
dies gleichwohl, ganz Amerika - abgesehen von einigen kleinen
mittelamerikanischen Republiken - jedoch nicht, was namentlich
für die Geschäftswelt schon öfters schwere Unzuträglichkeiten zur
Folge gehabt hat. Aber unausgesetzt wird an der Vervollkommnung
gearbeitet, jedes Jahr, nein, jeder Monat bringt neue Fortschritte,
die der gesammten Menschheit zugute kommen.
Die Weltpost macht Schillers schönes Wort zur Wahrheit:

„Seid umschlungen, Millionen.“

1. ↑ Nur Belgien, die Schweiz und Italien, die einen unverhältnißmäßig erheblichen Durchgangsverkehr haben, erhalten eine besondere Vergütung für denselben, da sie eben von den den Durchgang benutzenden Ländern keine entsprechende Gegenleistung empfangen.