[122] Wie erkennen und verbessern wir schlechte Zimmerluft?

Von Professor Dr. A. Wolpert.
I.
Gute und schlechte Zimmerluft unterscheiden wir häufig recht
wohl durch den Geruchssinn. Bleiben wir aber in Gesellschaft anderer längere Zeit in einem geschlossenen Raume mit anfänglich 
guter Luft, so kann diese durch Athmung und Ausdünstung 
allmählich viel schlechter werden, ohne daß wir davon
etwas merken oder doch über den Grad der Luftverschlechterung
ein bestimmtes Urtheil haben. Das Empfindungsvermögen des
Geruchsorgans wird eben durch Angewöhnung abgestumpft.
Daraus folgt indessen keineswegs die Unschädlichkeit schlechter
Luft, sondern die um so größere Wichtigkeit einer Vorrichtung,
welche uns in leicht wahrnehmbarer Weise beständig belehrt,
ob die Zimmerluft noch rein genug oder in welchem Grade sie
durch schädliche Beimengungen verdorben ist.
Vorrichtungen, welche nach gewissen Vorbereitungen und
Manipulationen das erkennen lassen, daher „Luftprüfer“ genannt
werden können, sind im letzten Jahrzehnt häufiger bekannt geworden. 
Sie beruhen alle auf einer chemischen Wirkung der
Kohlensäure. Daß gleichwohl nicht die verhältnißmäßig geringe
Menge Kohlensäure es ist, was den Aufenthalt in nicht gelüsteten 
und stark angefüllten Räumen unbehaglich und ungesund
macht, das hat Pettenkofer schon vor mehr als dreißig Jahren
bestimmt erklärt, als er den Kohlensäurezuwachs als geeigneten
Maßstab für die vermuthlich im gleichen Verhältniß damit 
anwachsenden unbekannten schädlichen Abscheidungsstoffe von Haut
und Lungen benutzte.
Auch was Du Bois-Reymond als Anthropotoxin, Menschengift, 
bezeichnete, ist nicht Kohlensäure, sondern ein dem Wesen
nach nicht genau erforschter Stoff, der fortwährend mit der
Athmungsluft aus den Lungen entfernt wird und dessen sehr
giftige Wirkungen in neuester Zeit auch der Pariser Physiologe
Professor Brown-Séquard gemeinsam mit Dr. d’Arsonval durch
Einspritzungsversuche an Thieren nachgewiesen hat.
Nach Brown-Séquard ist der giftige Stoff wahrscheinlich ein
organisches Alkaloid aus der Reihe der „Ptomaïne“ (Leichengift)
benannten Zersetzungsprodukte des Körpers, ist flüchtig, in Wasser
löslich, geht leicht durch das Filter hindurch. Die Flüssigkeit,
welche das Gift enthält, reagirt alkalisch, und beim Aufkochen im
geschlossenen Gefäß bleibt das Gift unverändert.
Bei allen diesen neuen Aufschlüssen giebt es aber bis jetzt
und vielleicht noch lange kein Verfahren und keine Vorrichtung,
durch welche man unmittelbar nur annähernd genau den Grad der
durch den giftigen Ausathmungsstoff verursachten Luftverschlechterung
oder die Anhäufung des Giftes in der Luft bestimmen könnte.
Die Menge des Giftstoffes ist eben auch in stark verdorbener
Luft noch sehr gering. Selbst die Menge aller organischen Substanzen, 
welche sich in der ausgeathmeten Luft vorfinden und von
welchen das schädliche Agens ein geringer Theil sein mag, ist
sehr klein, beträgt nach Dr. Rausomes Untersuchungen bei einem
Erwachsenen in 24 Stunden nur 1/5 Gramm.
Von den zur Ermittlung des Kohlensäuregehaltes der Zimmerluft dienenden Vorrichtungen ist eine, der im Jahre 1882 erfundene
Wolpertsche Luftprüfer, in der „Gartenlaube“ 1884, S. 19 beschrieben. 
Der Umstand, daß er ein kleiner leicht zu behandelnder Taschenapparat ist, mit welchem sich in sehr kurzer Zeit eine
Luftuntersuchung ausführen läßt, hat demselben zwar eine große
Verbreitung verschafft; doch steht einer wünschenswerthen häufigeren
Anwendung die Thatsache im Wege, daß den meisten Menschen
die Vornahme von besonderen Veranstaltungen, so einfach sie
auch sein mögen, alsbald lästig wird.
Ein aus dem praktischen Leben gegriffener Wunsch war es
daher, welcher auf einer Versammlung des Vereins für Gesundheitstechnik 
(München 1885) ausgesprochen wurde und welchem
schon einige Jahre vorher (1882) Profeffor Hofrath Dr. Freiherr 
v. Tröltsch in einer Abhandlung über „Das Ohr und seine
Pflege“ Ausdruck gegeben hatte: daß man ein Instrument haben
sollte, welches, wie das Thermometer die Temperatur und das
Barometer den Grad des eben stattfindenden Luftdrucks, die Luftbeschaffenheit beständig und sofort erkennen lassen würde.

[123] Eine solche Vorrichtung ist der daraufhin konstruierte
„Wolpertsche fortgesetzt selbstthätige Luftprüfer“, dessen Anzeige
auf einem neuen Grundsatze beruht: daß eine farbige Flüssigkeit,
auf welche die Kohlensäure entfärbend wirkt, an einem weißen Faden
hingeführt, nach Maßgabe der bis zur Entfärbung zurückgelegten
kleineren oder größeren Weglänge den größeren oder kleineren Kohlensäuregehalt 
der Luft und damit ihre geringere oder größere Reinheit anzeigt.


Die Einrichtung des selbstthätigen Luftprüfers, welchen nebenstehende Abbildung veranschaulicht, ist folgende:
Auf einer Wandkonsole steht ein niedriges weites Glasgefäß, gefüllt 
mit schwacher Sodalösung, welche mit Phenolphtaleïn roth gefärbt ist. Die
rothe Flüssigkeit, im Gefäß durch aufgegossenes Mineralöl gegen Einwirkung der Luft geschützt, wird mittels eines Glashebers, welcher an
einem in der Flüssigkeit liegenden Schwimmer befestigt ist, in Tropfen
auf einen 1/2 m langen Faden übergeleitet und röthet diesen, indem sie
daran herabfließt. Die Röthung erstreckt sich auf die ganze Fadenlänge,
wenn die Luft sehr rein ist. In schlechter Luft ist infolge der 
entfärbenden Wirkung der Kohlensäure der Faden von unten nach oben um
so weiter weiß, je schlechter die Luft ist. Der Grad der Luftverschlechterung von „rein“ bis „äußerst schlecht“
(unter 0,7 bis über 4 ‰ Kohlensäuregehalt) mit den Abstufungen
„noch zulässig“ (0,7 bis 1 ‰), „schlecht“ (1 bis 2 ‰), „sehr
schlecht“ (2 bis 4 ‰) ist auf einer hinter dem Faden angebrachten, nach Pettenkofers Kohlensäuremaßstab festgestellten Skala abzulesen.
Die Inganghaltung des selbstthätigen Luftprüfers erfordert
nur wenig Mühe und Kosten: Mischen und Nachfüllen der rothen
Reagensflüssigkeit alle zehn Tage mit einer auf 24 Stunden sich
vertheilenden Ausgabe von etwa einem halben Pfennig. Dagegen
stehen leider die Anschaffungskosten des Apparates – selbst bei
einfachster Ausstattung immer noch mehr als 10 Mark – der Einführung 
desselben in weiteren Kreisen hinderlich im Wege.
Darum will ich noch ein anderes und zwar recht wohlfeiles
Mittel zur Luftprüfung, namentlich für Schlafzimmer, angeben:
Man löst 1 Gramm (schwach das Gewicht eines silbernen
Zwanzigpfennigstücks) krystallisirte Soda, wie man sie in vielen
Haushaltungen beim Waschen benutzt, in dreiviertel Liter (einer
gewöhnlichen Weinflasche) Wasser auf. Davon gießt man im
Schlafzimmer abends vor dem Schlafengehen 2 Eßlöffel voll in
eine Untertasse und giebt einige Tropfen Phenolphtaleïnlösung
dazu, welche die Sodalösung schön roth färben. Wird die Schlafzimmerluft während der Nacht zu schlecht, so ist die Flüssigkeit
am Morgen wasserhell, geringes Verblassen deutet auf nur geringe Luftverschlechterung; bei sehr guter Luft würde das Verblassen der rothen Flüssigkeit in einer Nacht kaum bemerklich sein.
Diese Flüssigkeit ist nicht giftig.
Die Phenolphtaleïnlösung kann man sich für länger als ein
Jahr ausreichend bereiten, indem man 1 Gramm Phenolphtaleïnpulver 
(bei der Fabrik des selbstthätigen Luftprüfers, Reiniger,
Gebbert und Schall in Erlangen für 15 Pfennig zu haben) in
einem viertel Liter Spiritus löst.
Bei langem Aufbewahren der Sodalösung kann es vorkommen, 
daß durch Einträufeln von Phenolphtaleïn die schöne
Röthung nicht entsteht. Das wäre ein Zeichen, daß die Sodalösung 
infolge undichten Schlusses der Aufbewahrungsflasche bereits
viel Kohlensäure aufgenommen hat und nicht mehr brauchbar ist.
Zum Zwecke der Luftprüfung – wie von anderen Seiten
empfohlen worden ist – ein flaches Gefäß mit Kalkwasser aufzustellen, 
welches in schlechter Luft trüb werde, gehört zu den
Experimenten, die von einem gedacht, von andern nachgesagt, von
keinem aber vorher gemacht werden. Das Kalkwasser überzieht
sich nämlich mit einem Häutchen von unlöslichem kohlensauren
Kalk, aber nicht nur in schlechter Zimmerluft, sondern auch in der
guten Luft der freien Atmosphäre, und bei der allmählichen
Absorption der Kohlensäure an der ruhigen Oberfläche des Kalkwassers 
bleibt dieses unter dem Häutchen ungetrübt. Man kann
aber auch Kalkwasser mit Phenolphtaleïn roth färben. Verschwindet
bei gesättigtem Kalkwasser die Röthung in einer Nacht, so muß
die Luft äußerst schlecht sein.
Die Anwendung des selbstthätigen Luftprüfers wird in manchen
Fällen erkennen lassen, daß man nicht nöthig hat, im Winter auf
Kosten des Heizmaterials so verschwenderisch zu lüften wie man
es seither gethan, ja daß in scheinbar dicht geschlossenen Zimmern
die Luft gut bleibt, weil durch die unvermeidlichen Oeffnungen,
die Fugen und Ritzen an Thüren und Fenstern wie auch durch
die Mauerporen, besonders bei starkem Wind und bei großem
Temperaturunterschied der inneren und äußeren Luft, bedeutender
und oft genügender Luftwechsel stattfindet.
In einer weit größeren Zahl von Fällen dagegen wird der
Luftprüfer zeigen, daß man in zu schlechter Luft lebt, also für
Luftverbesserung sorgen muß. Es fragt sich dann, wie verbessern
wir die Zimmerluft?
Was der große Liebig, der Chemiker berühmten Andenkens,
empfohlen hat: zum Zweck der Luftreinigung in Zimmern Gefäße
mit Kalkwasser aufzustellen, damit die Kohlensaure absorbirt werde,
kann nach den vorstehenden Mittheilungen über die genauer erforschte 
Ursache der Luftverschlechterung nicht mehr als genügendes
Luftverbesserungsmittel gelten. Ferner muß hier gesagt werden,
daß Räuchermittel und Wohlgeruchsessenzen, vom Wachholderrauch 
an bis zum Koniferenduft und Blumengeist, die Luft
nicht reiner machen, daß mehr Luftwechsel als der zufällige
unumgänglich nöthig ist, so oft und so bald der Luftprüfer auf
„schlecht“ zeigt.
Das einfachste und allerorts übliche Lüftungsmittel ist das
Oeffnen von Fenstern, was aber zu oft wegen bekannter Unzuträglichkeiten unterbleiben muß.
Man kann aber die Menge der unmerklich durch die zufälligen kleinen Oeffnungen eindringenden reinen Luft bedeutend
vermehren, wenn man den Ueberdruck der Außenluft gegen die
Zimmerluft vergrößert, was in sehr einfacher Weise durch Herstellung einer entsprechenden Oeffnung am Schornstein nahe an
der Zimmerdecke geschieht. Namentlich für Schlafzimmer ist das
sehr zu empfehlen. An der Oeffnung wird ein Blechthürchen oder
auch eine hübsche Rosette angebracht, womit man die Oeffnung
bei Tage geschlossen hält, um den Zug der in den Schornstein
mündenden Feuerungen nicht allzusehr zu schwächen. Wo der
Schornstein durch seine Lage ungünstigen Windstößen ausgesetzt
ist, läßt man eine gute Schutzkappe aufsetzen.
Bei Neubauten ist die Ausführung besonderer Luftschächte
anzurathen, welche durch daneben liegende oder in ihnen emporgeführte 
Kaminröhren oder durch besondere kleine Heizvorrichtungen
warm gehalten werden.
Wo man gleichmäßigeren und stärkeren Luftwechsel als in
gewöhnlichen Wohnungen braucht, also in Räumen, welche für den
Aufenthalt vieler Menschen bestimmt sind, genügen so einfache
Vorrichtungen nicht. Denn die auszuwechselnden Luftmenge soll
stündlich für jedes Kind 10 bis 20 Kubikmeter betragen, für jeden
gesunden Erwachsenen 20 bis 40, für jeden kranken 60 bis 100.
Man muß daher bei stark angefüllten Räumen auch für besondere
Luftzuführung sorgen, den sogenannten Abluftkanälen entsprechend
auch Zuluftkanäle in Verbindung mit Ventilations-Mantelöfen,
Lufteinlaß-Säulen u. dergl. anbringen.
Für manche Zwecke sind überdies maschinelle Vorrichtungen
zum Eintreiben und Absaugen der Luft am rechten Platze, Apparate
verschiedener Einrichtung, wie sie zahlreich in der technischen Litteratur
beschrieben sind und deren Beschaffung heutzutage nicht schwer
ist, da jetzt viele Techniker sich besonders mit Ausführung von
Ventilations- und Heizungsanlagen beschäftigen.






[186] II.
Der richtige Feuchtigkeitsgehalt der Zimmerluft und Feuchtigkeitsprüfer alter und neuer Zeit.
In einem feuchten Zimmer wohnt niemand gern, und doch wird,
besonders bei den neueren Heizungsarten, viel über Trockenheit
geklagt und auf Mittel gesonnen, die Zimmerluft zu befeuchten.
Manche trockne, gesunde Wohnung wird so zu einer feuchten, ungesunden gemacht.
Da die Fähigkeit der Luft, Wasser aufzunehmen und aufgelöst 
zu halten – die Feuchtigkeitskapacität der Luft – mit der
Erwärmung wächst, so geschieht es im Winter oft, daß die in
einem kalten Zimmer nahezu mit Feuchtigkeit gesättigte Luft, nachdem 
sie durch Heizen erwärmt wurde, trocken befunden wird.
Diese Veränderung tritt besonders da hervor, wo mit der Heizung
reichlicher Luftwechsel verbunden ist, weil dann die durch Athmung
und Ausdünstung der Bewohner und andere Ursachen, namentlich
durch Aufnahme des vorher von den wasserziehenden Möbeln und
Umgrenzungskörpern des Zimmers absorbirten Wassers, befeuchtete
Luft abgeführt und durch trocknere Luft ersetzt wird.
Bei mangelndem oder geringem Luftwechsel steht der durch
Erwärmung entstehenden Verminderung der relativen Feuchtigkeit
(Verhältniß der in einem Raume gasförmig vorhandenen Wassermenge 
zu der bei gleicher Temperatur möglichen Sättigungsmenge)
aus den genannten Feuchtigkeitsquellen eine solche Zunahme der
absoluten Feuchtigkeit gegenüber, daß die Zimmerluft gewöhnlich
feucht genug, oft sogar zu feucht ist.
Eine nahe liegende Folge dieser Verhältnisse ist es, daß man
den neueren Heizungen mit ausgiebigem Luftwechsel, namentlich
der Luftheizung als derjenigen Heizmethode, welche bei der üblichen
unvollkommenen Einrichtung das Erwärmen der Zimmer nicht
anders als mit beständigem Luftwechsel gestattet, den mitunter
auch gerechtfertigten Vorwurf gemacht hat, die Heizung bewirke
zu starke Austrocknung der Zimmerluft. Auf diesen Vorwurf hat
man die Forderung gegründet, die Luftheizung aus öffentlichen
Gebäuden, namentlich Schulen, zu beseitigen, obgleich seit Jahren
in der Regel so umfangreiche Einrichtungen für Wasserverdampfung
in den Luftheizkammern oder Heizkanälen und in den Zimmern selbst
angewendet werden, daß man häufiger über zu große Feuchtigkeit
als über zu große Trockenheit zu klagen Grund haben könnte.
Ein lästiger Reiz auf die Schleimhäute des Athmungsorgans kann
wohl durch Einathmung zu trockner Luft entstehen, nicht minder
aber auch bei genügend feuchter Luft durch Einathmung von Erzeugnissen 
der trocknen Destillation, die bei mangelhaft ausgeführten
oder schlecht bedienten Heizungsanlagen aus dem auf diesen abgelagerten 
Staube entwickelt werden.
Die Ansichten darüber, welchen Feuchtigkeitsgrad die Zimmerluft 
haben soll, sind sehr verschieden. Von wissenschaftlicher 
Seite ist eine Norm dafür noch nicht festgestellt, obwohl
Männer der Wissenschaft ihre Meinungen darüber mehrfach ausgesprochen 
haben.
Ohne Zweifel ist es eine Bedingung unseres Wohlbefindens,
daß wir fortwährend durch Athmung und Ausdünstung eine weder
zu große noch zu kleine Wassermenge ausscheiden. Sehr trockne
Luft kann dem Körper zu viel Wasser entziehen, sehr feuchte Luft
nimmt zu wenig von ihm hinweg. Daher liegt die Annahme
nahe, daß die etwa zur Hälfte mit Feuchtigkeit gesättigte Luft am
angenehmsten und gesündesten sei. Dafür erklären sich denn auch
mit ziemlicher Uebereinstimmung die meisten Physiologen; doch
finden sich auch beachtungswürdige Stimmen, die bedeutend davon
abweichen, und zwar nach der Richtung der Feuchtigkeit sowohl
wie nach der der Trockenheit.
Das erklärt sich theilweise aus der Verschiedenheit der individuellen Empfindung, beziehungsweise der Geneigtheit zum Schwitzen, theilweise aus unrichtigen Angaben oder unrichtiger Benützung der zur Messung der Feuchtigkeit dienenden Vorrichtungen,
[187] theilweise daraus, daß die relative Feuchtigkeit an verschiedenen
Stellen eines geheizten Zimmers nicht gleich groß ist.
Bei dem Zusammenwirken genannter Umstände können Abweichungen
von 25 Prozent und mehr in den Ermittelungen der relativen
Feuchtigkeit bei Zimmern mit thatsächlich gleicher relativer Feuchtigkeit
wohl vorkommen.
Nach meinen vieljährigen Beobachtungen halte ich es für
zweckmäßig, daß die Zimmerluft künstlich befeuchtet wird, wenn
in Kopfhöhe an einer Wand von mittlerer Temperatur oder in
der Mitte des Zimmers die relative Feuchtigkeit geringer ist als
40 Prozent der Sättigung, daß aber die Luftbefeuchtung höchstens
bis zu 60 Prozent fortgesetzt wird.
Zwischen diesen Grenzen findet jeder die Luftfeuchtigkeit angenehm,
nicht aber weit darüber und darunter. Eine relative
Feuchtigkeit von 70 Prozent in einem geheizten geschlossenen
Zimmer wird mir lästig, eine von 80 Prozent fast unerträglich,
während einige Personen meiner Umgebung sich auch in so feuchter
Luft behaglich fühlen, dagegen eine Luft von etwa 30 Prozent
der Sättigung, wobei ich nicht das mindeste Unbehagen fühle,
unerträglich trocken finden.
Nicht außer Berücksichtigung zu lassen ist auch, daß in sehr
trockener Luft Möbel und Bautheile aus Holz schwinden und
reißen, auch Tapeten abspringen, daß dagegen starke Luftbefeuchtung
schädliches Aufquellen mancher Gegenstände, Rostbildung und
feuchte Wände mit ihren für Eigenthum und Gesundheit verderblichen
Folgen verursacht.
Damit ergiebt sich die Zweckmäßigkeit der Anwendung von
Mitteln, welche die relative Feuchtigkeit bestimmen lassen. Wo es
genügt, bedeutende Zunahme und Abnahme der Luftfeuchtigkeit zu
erkennen und verschiedene Feuchtigkeitszustände ungefähr zu schätzen,
kann man sich der weniger genauen Hygroskope, Feuchtigkeitsanzeiger,
bedienen. Um aber den Grad der Sättigung der Luft
mit Feuchtigkeit genauer zu beobachten und zu messen, braucht
man Hygrometer. Alle Vorrichtungen dieser und jener Art
können als Feuchtigkeitsprüfer bezeichnet werden.
Solche Feuchtigkeitsprüfer hat es vor Jahrhunderten schon
gegeben. Von jeher hat es die Naturgelehrten beschäftigt, die
Feuchtigkeitszustände der Atmosphäre und deren Zusammenhang
mit der Witterung zu erforschen. Im Dienste der Wetterkunde
sind daher Hygrometer und Hygroskope längst bekannt, und zwar
in großer Menge und Mannigfaltigkeit.
Die Wahrnehmung, daß gewisse Körper in feuchter Luft
schwerer, in trockner Luft leichter werden, mußte schon in den
ältesten Zeiten darauf führen, die Vermehrung des Gewichts eines
solchen Körpers durch aufgenommene Feuchtigkeit als Maß dieser
dienen zu lassen. Man hängte den wasserziehenden (hygroskopischen)
Stoff an einem Wagbalken auf, und ein Zeiger auf der anderen
Seite gab durch seine höhere oder tiefere Stellung die Grade
der Feuchtigkeit oder Trockenheit an. So benützte man das
Meergras, häufiger noch einen mit Salmiak getränkten Badeschwamm,
ferner Kochsalz, Weinstein und andere Salze in gepulvertem
Zustande. In gleichem Sinne wird von der Eigenschaft
der Schwefelsäure, Wasser aus der Luft aufzunehmen, seit
200 Jahren Gebrauch gemacht.
Zu den am frühesten zur Bestimmung der Luftfeuchtigkeit
angewandten wasserziehenden Stoffen gehört das Papier. Auf
der Londoner internationalen Ausstellung wissenschaftlicher Apparate
1876 waren zwei Papierhygrometer zu sehen. Das älteste, vielleicht
über 260 Jahre alte aus King Georges III. Museum ist
ein Gewichtshygrometer; es läßt die Feuchtigkeit aus dem Gewicht
einer Anzahl angehängter Papierscheiben bestimmen. Das andere,
1664 von Folli da Poppi hergestellt, beruht auf der durch
Feuchtwerden erfolgenden Längenzunahme; es zeigt einen in wagrechter
Richtung mit den Enden auf Säulen befestigten Papierstreifen,
in der Mitte mit einem Gewicht und Zeiger belastet,
dessen höherer oder tieferer Stand Trockenheit oder Feuchtigkeit
anzeigt.
Zu den schon vor mehr als 200 Jahren benützten Hygrometern
gehören ferner die von Darmsaiten, bei welchen die Zunahme
der Luftfeuchtigkeit Aufdrehen und damit Drehung eines
daran aufgehängten Zeigers oder anderen Gegenstandes bewirkt.
Darauf beruht auch die Einrichtung des sogenannten holländischen
Wetterhäuschens, um 1685 von Molyneux erdacht und mit unwesentlichen
Veränderungen heute noch ein beliebter Beobachtungsgegenstand.
Auf einer Scheibe, welche an einer Darmsaite hängt,
sind einander gegenüber zwei verschiedene Figuren stehend befestigt,
gewöhnlich ein Mann mit einem Regenschirm und eine Frau mit
einem Fächer oder Sonnenschirm, oder auch ein Gärtner mit einer
Gießkanne. Bei feuchter Luft kommt die erstere Figur durch eine
Thüröffnung zum Vorschein, bei trocknem Wetter die andere.
Die Wahrnehmung, daß eine zwischen zwei festen Punkten
gespannte Darmsaite in feuchter Luft tiefer, in trockner Luft höher
tönt, war Veranlassung zur Anfertigung von akustischen oder
Tonhygroskopen.
Kurze dicke Stückchen von Darmsaite hat man stehend befestigt
und oben mit einem Zeiger versehen. In gleicher und 
ähnlicher Weise haben andere feuchtigkeitziehende Körper Anwendung
gefunden: ein dünn geschabter und schraubenförmig
geschnittener Federkiel, Grannen von Wildhafer, die gewundenen
Spitzen von Geranien und Pelargonien, die spiralförmigen Grannen
des Storchschnabels oder Reiherschnabels. Feuchtigkeitsprüfer
letzterer Art werden in neuerer Zeit wieder angeboten. Bei manchen
derselben sieht man die Granne vollständig und die Spitze dient
unmittelbar als Zeiger oder trägt ein vergoldetes Blättchen
(Wetteranzeiger von Gangwisch in Hätzingen), bei andern verdeckt
das Gehäuse die stark gekrümmte Granne und nur ein daran
aufgestecktes gefärbtes Strohröhrchen ist sichtbar, welches als
längerer Zeiger sich über eine ziemlich große Bogenskala hinbewegt
(Hygroskop von August).
Einen dünn geschabten Federkiel, mit Quecksilber gefüllt,
verwendete 1783 Chiminello, und Gefäßhygrometer nach gleichem
Princip machte man von Cylindern aus Buchsbaumholz oder
Elfenbein, auch von Rattenblasen, indem man bis zu gewisser Höhe
Quecksilber in dieselben einfüllte und ein Glasröhrchen einsetzte.
Am meisten hat man band- und fadenförmige feuchtigkeitziehende
Körper benutzt, um aus deren Verkürzung in trockner
und Verlängerung in feuchter Luft auf den Grad der Luftfeuchtigkeit
zu schließen. So außer dem Papierstreifen des Folli da
Poppi auch Pergament, ferner einen Streifen Goldschlägerhaut
(J. Baptiste), ein Stück Froschhaut, Eihaut, dünne Brettchen
und Hobelspäne, quer über die Fasern geschnittene Fischbeinstreifen
(De Luc 1773), dünne Hanffäden, Hanfschnüre ohne weitere
Zubereitung oder in Salzwasser gesotten (Smeaton 1770), Seide,
den Darm des Seidenwurms, Coconfäden, Haare.
Von allen aus den genannten Stoffen angefertigten Vorrichtungen
zur Erkennung der Luftfeuchtigkeit hat nur das Haarhygrometer,
welches Horace de Saussure, Professor der Physik
in Genf, vor mehr als 100 Jahren erfand, allgemeines Ansehen
erlangt und fast unverändert bis in die Gegenwart Anwendung
gefunden. Die Einrichtung ist folgende:
Ein durch Kochen in Kalilauge oder durch Einlegen in
Schwefeläther entfettetes blondes Menschenhaar ist an dem einen
Ende befestigt, an dem andern um eine Rolle geschlungen, welche
den Zeiger trägt. Ein kleines Gewicht an der Rolle hält das
Haar gespannt. Der Zeiger deutet auf eine Kreisbogenskala,
welche gleichmäßig getheilt ist.
Hierzu muß bemerkt werden, daß Haare sich nicht gleichmäßig
mit der Zunahme der Feuchtigkeit verlängern, sondern
von der größten Trockenheit, dem Nullpunkt der Skala aus,
anfangs am meisten, dann immer weniger und in der Nähe des
Sättigungsgrades, dem Punkt 100 der Skala, nur noch sehr
wenig. Daher entsprechen die Hygrometergrade der gleichmäßig getheilten
Skala nicht den Prozenten der höchstmöglichen Feuchtigkeit,
der Sättigung. Um die relative Feuchtigkeit unmittelbar erkennen
zu lassen, müßten die Theile der Skala nach einem bestimmten
Verhältniß ungleich sein, von 0 bis 100 immer enger werden.
Bei einer relativen Feuchtigkeit von 50 Prozent der Sättigung
stellt sich der Zeiger des gleichheitlich getheilten Saussureschen
Haarhygrometers auf ungefähr 72. Dieser Umstand, wenig
bekannt, mag zu der viel verbreiteten irrthümlichen Annahme
geführt haben, daß ein sehr hoher Feuchtigkeitsgehalt der Zimmerluft
wünschenswerth sei.
Bald nach Saussure suchte man dessen Hygrometer dadurch zu verbessern, daß man anstatt eines Haares mehrere, drei oder sogar acht mit einander verbundene Haare nahm. Aber wegen der ungleichen Beschaffenheit derselben und der ungleichmäßigen Spannung, auch wegen der nicht mehr so allseitigen Berührung der Luft mit den an einander liegenden Haaren, machte man
[188] dadurch das Instrument unzuverlässiger und weniger empfindlich. Das ist von Belang für die Vergleichung des Werthes einiger Hygrometer der Neuzeit.
Vor zwanzig Jahren war noch kein Hygrometer bekannt, an welchem man die relative Feuchtigkeit der Luft, den Wassergehalt in Prozenten der Sättigungsmenge ausgedrückt, unmittelbar ablesen konnte. Das Bedürfniß eines solchen Instruments zur leichten Ermittelung der richtigen Feuchtigkeit der Zimmerluft hat mich veranlaßt, ein Prozenthygrometer – das erste dieses Namens – herzustellen. Die Theorie desselben, auf welche sich die gleichmäßig getheilte Skala gründet, ist in wissenschaftlichen Zeitschriften (1872) veröffentlicht.


Nebenstehende Abbildung zeigt das Prozenthygrometer in etwa halber Größe der gewöhnlichen Ausführung; doch kann es auch ebenso klein und noch kleiner hergestellt werden. Der hygroskopische Bestandtheil ist ein über einer spiegelnden Skalaplatte an dem einen Ende festgeklemmter Kornstrohfaden.
Da Stroh aus zwei miteinander verwachsenen Schichten besteht, von welchen die äußere in geringem Grade, die innere in hohem Grade zur Aufnahme von Feuchtigkeit geneigt ist, so bildet der Faden eine um so mehr gekrümmte Bogenlinie, je trockener die Luft ist. Die freie Spitze des Fadens dient als Zeiger, jeder Mechanismus ist entbehrlich. Dieser Umstand ist für den leichten und gleichmäßigen Gang wesentlich vortheilhaft.
Nach den bisherigen Erfahrungen ist anzunehmen, daß der Strohfaden in sehr langer Zeit keine Veränderung erleidet. Zwar krümmt sich der Faden zu wenig und zeigt folglich zu feucht, wenn er einige Zeit trockener Luft ausgesetzt war, aber er zeigt immer wieder so richtig wie in neuem Zustande, wenn man ihn durch Annässen auffrischt, was von Zeit zu Zeit, besonders vor wichtigen
Beobachtungen, geschehen muß.
Ein Strohhygroskop kann sich jeder leicht in folgender Weise anfertigen: aus dem weichen mittleren Theil eines alten, trocknen und gerade gewachsenen Kornstrohhalms nimmt man ein fingerlanges
Röhrchen, legt es einige Minuten in Wasser und spaltet es dann in 10 oder 12 schmale Streifen. Einen solchen Streifen, Strohfaden, befestigt man mittels eines Holzzäpfchens auf einem Brettchen. Den Punkt der Sättigung findet man am besten, wenn man das Brettchen mit dem Faden nach unten auf ein entsprechend weites, bis zum Rande mit Wasser gefülltes Gefäß legt, so daß der Strohfaden sich im Wasser befindet. Nach etwa 10 Minuten bezeichnet man den Punkt, an welchem die Fadenspitze steht, und
schreibt neben diesen Punkt gegen die Mitte hin „Feucht“, wie auf der Abbildung des Prozenthygrometers ersichtlich. Hierauf hält man das Brettchen mit dem Strohfaden über eine heiße
Herdplatte oder in einen heißen Luftstrom, bezeichnet den Punkt, auf welchen die Spitze des stark gekrümmten Fadens gelangt, und schreibt von da gegen die Mitte hin „Trocken“. In die Mitte zwischen „Feucht“ und „Trocken“ schreibt man „Normal“. Wird der Faden zuweilen durch Annässen aufgefrischt, so zeigt er in einem Zimmer von richtigem Feuchtigkeitsgehalt auf die mit „Normal“ bezeichnete Strecke.
Eine andere fürs Haus brauchbare Vorrichtung, die sich jeder anfertigen kann, ist das Farbenhygroskop. Weißes Papier oder Baumwollzeug, mit einer Lösung von Kobalt-Chlorür leicht überstrichen, wird in trockner Luft blau, in feuchter rosenroth, bei normaler Feuchtigkeit violett.
Merkwürdige Beobachtungen lassen sich mit einem so zubereiteten von der Zimmerdecke bis zum Boden reichenden Bande machen. Man erkennt, bei der in der Regel ungleichen Wärmevertheilung in geheizten Zimmern, an der verschiedenen Färbung des Bandes die Verschiedenheiten der relativen Feuchtigkeit in
verschiedenen Höhen des Zimmers. Das Band ist oft oben blau und unten roth, während die violette Mitte den richtigen Feuchtigkeitsgrad anzeigt. Eine hübsche Anwendung desselben Grundsatzes sind
auch die jetzt unter dem Namen Chamäleon-Wetterbilder (Patent Rückert in Liebenwalde) käuflichen Glastransparente.
Um wieder auf genauere Feuchtigkeitsprüfer zurückzukommen, ist zunächst das durch beistehende Darstellung veranschaulichte Koppesche Hygrometer zu nennen. Dr. Karl Koppe in Zürich hat
1877 das Saussuresche Haarhygrometer vervollkommnet, indem er die Eintheilung der Skala nach Prozenten der Sättigung ausführte und dem Instrument eine solche Einrichtung gab, daß die Anpassung und zugleich die Auffrischung des Haares schnell und leicht zu bewerkstelligen ist.

Bei anderen Haarhygrometern der Neuzeit suchte man durch Anwendung eines Mechanismus mit Excentrik die Anwendung einer gleichmäßig getheilten Prozentskala zu ermöglichen; so bei den von Lambrecht
in Göttingen angefertigten Klinkerfuesschen und anderen Lambrechtschen Hygrometern, welche in verschiedenen Gestalten und Herstellungsweisen seit mehreren Jahren Verbreitung gefunden haben.
Feuchtigkeitsprüfer durch Zusammenkleben hygroskopischer und nicht hygroskopischer Stoffe anzufertigen ist früher mehrfach ohne befriedigenden Erfolg versucht worden. Dagegen findet gegenwärtig das Metall-Spiral-Hygroskop von Mithoff vielseitige Anwendung. Ein Streifen Eihaut ist mit einer Lösung von Federharz in Benzin auf einer Metallspirale befestigt. Bei Veränderung der Luftfeuchtigkeit ändert sich die Länge der Eihaut und die Spirale rollt sich auf oder zusammen. Diese Bewegung wird durch einen Mechanismus hinter der Skalaplatte auf den Zeiger übertragen. Neuere Mithoffsche Hygroskope tragen die Zeiger unmittelbar am freien Ende der auf der Skalaplatte befestigten Spirale.
Ein 1886 zuerst in französischen Journalen beschriebenes Instrument ist Nodons Hygrometer mit Schreibwerk. Der wesentliche Bestandtheil ist ein schraubenförmig gewundener Papierstreifen, auf der äußeren Seite mit Gelatine bestrichen. Infolge der überwiegend hygroskopischen Natur der Gelatine sind in feuchter Luft die Windungen enger als in trockner Luft. Solche paarweise verbundene Strecken bewegen einen über zwei Röllchen laufenden Faden, woran eine Feder befestigt ist, welche zwischen zwei Führungen laufend auf einem senkrecht zur Richtung der Feder langsam fortbewegten eingeteilten Papierbogen mit Tinte Linien beschreibt, die in ihrem Zusammenhang den hygrometrischen Zustand
der Luft zu jeder Zeit anschaulich machen.
Zum Schlusse mag noch des am häufigsten bei den meteorologischen Stationen benützten und daher am meisten bekannten Feuchtigkeitsprüfers, des Psychrometers von August, dessen Leistung auf der Verdunstungskälte an einem von zwei Thermometern beruht, in einer veränderten Anwendungsweise gedacht
werden.
Da auf die Temperaturverminderung an der nassen Thermometerkugel die sehr veränderliche Luftbewegung Einfluß hat und die Berücksichtigung dieses Einflusses schwierig ist, suchte Doyère 1855 seine Beobachtungen unter dem Einflusse gleicher relativer Luftbewegung zu machen, indem er das Instrument als Schleuder-Psychrometer verwendete. Die beiden Thermometer werden an einer 1 Meter langen Schnur im Kreise geschwungen, und nach etwa 100 Kreisschwingungen wird der Unterschied der beiden 
Thermometerstände abgelesen, nach welchem man die relative Feuchtigkeit berechnet oder in einer Tabelle aufsucht.
Dieses Schleuder-Psychrometer wurde in neuerer und neuester Zeit von einigen Gelehrten empfohlen, wird aber – außer vielleicht für meteorologische Zwecke – wenig benützt werden. Für häuslichen Gebrauch sind nur solche Feuchigkeitsprüfer als handlich und praktisch zu bezeichnen, welche weder Vorbereitung, noch Berechnung, noch andere Bemühungen als höchstens zuweilen das Auffrischen nöthig machen und die relative Feuchtigkeit unmittelbar ablesen lassen. Ungenauigkeiten von etwa 5 Prozent der Sättigung haben dabei wenig oder keine Bedeutung.