[8] Die Wiege und das Grab der Hohenstaufen.
Von Eduard Paulus. Mit Illustrationen von R. Stieler.
Als breiter, mäßig hoher Gebirgswall
zieht sich durch das Schwabenland
von Südwesten nach Nordosten
die Schwäbische Alb, das Mittelglied 
jenes vom Rhonethal bis an
das Fichtelgebirge
in Bayern quer durch Mitteleuropa 
streichenden Kalksteingebirges,
im Süden von der Donau, im Norden 
vom Neckar bespült. Es ist
ein acht bis zehn Stunden breites
Kalksteinplateau, von Höhlen durchlöchert, durchrissen von tiefen
malerischen, mit prachtvollen Buchenwäldern bedeckten Felsthälern,
im Süden sich sanft gegen die Donau senkend, am steilen gegen
den Neckar abstürzenden Nordrand besäumt von frei vortretenden
Bergen. Schon von ferne gesehen, giebt dieser Nordrand der
Schwäbischen Alb landschaftlich einen schönen und bedeutsamen
Hintergrund. Der von Thälern und Schluchten vielfach zernagte
Steilrand ist mit Wald bedeckt oder kahl, nur mit magerer Heide;
oben und in der Mitte der Abhänge steigen weiße weithin sichtbare 
Kalkfelsen, Ruinen gleichend, empor oder senkrechte Abstürze
schauen wie Schneeflächen hinab in das Land. Auf all diesen
seltsam schön geformten Vorsprüngen, sowie fast auf allen 
Vorbergen und Vorhügeln schuf sich der Mensch seit urältester Zeit
feste Wohnsitze; es sind Berge von großer geschichtlicher 
Vergangenheit, zwei davon wirkten weit über Deutschland hinaus,
der Hohenstaufen und der Hohenzollern, dieser näher dem
Schwarzwald, jener mehr gegen Bayern zu gelegen.
Der Hohenstaufen ist nicht der höchste (sein Scheitel liegt
683 Meter über dem Meer), aber durch seine Lage weitaus der
wichtigste Berg des Schwabenlandes; so recht im Herzen desselben
steigt er auf, von seiner Stirn einen Umblick bis an die fernsten
Gebirge gestattend, an den Odenwald, Schwarzwald, die Vogesen
und bei ganz hellem Himmel an die Alpen, dazu aber über das
ganze Berg- und Hügelgewirr des schwäbischen Landes. Zwei der
begangensten Thäler, uralte Völkergassen, liegen ihm zu Füßen, im
Norden das Remsthal, das ebenen Eintritt von Osten, vom Ries
her ins Neckarthal gewährt, im Westen das Filsthal, als nächste
Verbindung zur Donau.
Kein Wunder, daß schon die Römer, nachdem sie im ersten
Jahrhundert n. Chr. das Schwabenland besetzt hatten, den bereits
von den Urvölkern zum Opfer- und Vertheidigungsplatz erkorenen
Berg Hohenstaufen (Staufen bedeutet soviel wie Becher: der
Berg hat die Form eines umgestürzten Bechers), zum Angel-
und Mittelpunkt ihrer großartigen Grenzwehren machten. Vom
Staufen aus gehen beide Grenzwehren, die eine nordwärts über
Odenwald, Taunus etc. bis Neuwied am Rhein, die andere ostwärts 
über Gunzenhausen bis Kellheim an der Donau, auf
lange Strecken schnurgerade sich hinziehend. Man mag auf diesen
beiden Linien noch so weit fortschreiten, immer wieder sieht man
von ihnen aus des Hohenstaufens blaues Haupt am Himmel
aufsteigen. Beide Grenzwehren sind in ihren Trümmern noch
erhalten, mit Wachhäusern, Wachthürmen, Castellen und Burgställen 
und geben heute noch Zeugniß davon, wie gewaltig
der Ansturm der Germanen und wie gewaltig und zäh die Vertheidigungskunst des Römerreiches gewesen.
Beide Grenzwehren beginnen in der Nähe des Nordfußes
des Staufens; das nächste noch erhaltene römische Castell liegt
nur eine halbe Stunde nördlich vom Staufen, der sogenannte
Burglauch, und unweit östlich davon, vorgeschoben an den Rand
einer Thalschlucht, liegt das Wäscherschloß – ein zwiefach mit
Wall und Graben aus der tief unter dem Scheitel des Staufens
liegenden Hochfläche herausgeschnittenes (ohne Zweifel auch römisches) Erdwerk, jetzt mit den uralten Mauern einer kleinen 
verlassenen Burg, fast verdeckt von den Bäumen des Waldes.
Hinter diesen Mauern saß im Anfang des elften Jahrhunderts
Friedrich von Büren, ein freier Herr, dessen Besitz in engen Grenzen
in der Nähe seiner Burg eingeschlossen sein mochte. Sein Vater hieß
gleichfalls Friedrich und dessen Schwester Bertha war die Mutter
des Grafen Berthold von Villingen in der Baar. Friedrich
von Büren selbst war an die im Elsaß reich begüterte Hildegard
verheirathet. Der Sohn beider, Friedrich von Büren, verlegte
seine Burg auf den Scheitel des nahen Hohenstaufenbergs, sich
Friedrich von Hohenstaufen nennend, und erhielt im Jahre 1079,
an Ostern, von Kaiser Heinrich IV. das Herzogthum Schwaben,
bald darauf die Hand der einzigen Tochter des Kaisers, Agnes.
Damals habe der Kaiser, schreibt Otto von Freising, zu Friedrich
also geredet:

„Wackerer Mann, den ich mir immer im Frieden
als den treuesten, im Krieg als den tapfersten erprobt habe, du
siehest, wie die heiligsten Rechte zu Boden getreten sind, wie durch
des Teufels Eingebung empörerische Verbindungen eidlich beschworen
werden, und weißt, daß alle Gewalt von Gott ist, und daß
der göttlichen Ordnung widerstrebt, wer sich der
obrigkeitlichen Gewalt widersetzt. Umgürte dich
also mannlich zur Niederkämpfung der Reichsfeinde! 
Um dir zu zeigen, daß ich deiner Verdienste nicht 
uneingedenk bin und daß ich dir auch künftig dankbar 
sein will, gebe ich dir meine einzige Tochter 
Agnes zum Weibe und das Herzogthum
Schwaben zur Mitgift.“
Achtundfünfzig Jahre, bevor ein Glied der Staufen deutscher König ward, wurden sie so unter die deutschen Fürstenstämme als ein neuer Sproß eingesetzt, hauptsächlich auf Kosten

[10] der Welfen, mit deren Vortheilen sich die der Hohenstaufen dermaßen
kreuzten, daß dadurch der Knoten zu den verwickeltsten Kämpfen,
welche lange Zeit den Vordergrund der deutschen Geschichte bilden,
geschürzt wurde. Aus so kleinem Anfang, aus so bescheidenem
Besitz erwuchs das berühmte Geschlecht. Seit Jahrhunderten
schon saßen die großen alten alemannischen Fürstengeschlechter auf
den Bergen und Burgen Schwabens, und seit Jahrhunderten
schon gaben diese Fürstengeschlechter den deutschen Kaiserhäusern
ihre Töchter, so besonders die Welfen – die Herren von Büren
aber saßen fast in der Tiefe auf dem Rest einer römischen Erdverschanzung auf engen Burgmauern, sie werden in keiner Urkunde
genannt. Das sind neue Männer gewesen, diese freien Herren
von Büren, daher auch der ingrimmige Haß der alten Fürstengeschlechter, 
besonders der Welfen, auf die Emporkömmlinge, die
so rasch und glänzend aufstiegen, freilich um nach beispiellosem
Siegesgang jäh hinabzusinken und auszulöschen in der Nacht. –
Aber die Gedanken der Hohenstaufen sind unsterblich; sie werden
unsere Nation überdauern. Ihr Wesen wirkt fort, rein geistig – und
damit stimmt wunderbar die jetzige Erscheinung des Hohenstaufenberges, 
von dem längst das letzte Mauerstück heruntergebröckelt. 
Durchaus kahl, aber in den edelsten 
Umrissen steigt der hünengrabähnliche 
Berg über die Wälder und Schluchten empor.
Um sein weltgeschichtliches Haupt 
schweben die Wolken und schwirren 
die Lieder der schwäbischen Dichter in trüben und kühnen
Accorden:


„Es steht in stiller Dämmerung
Der alte Fels, öd’ und beraubt,
Nachtvogel kreist in trägem Schwung
Wehklagend um sein moosig Haupt.“
 Justinus Kerner.


In die alte Zeit sich zurückversetzend, singt Ludwig Uhland:


„O denk’ an jenen Berg, der hoch und schlank
Sich aufschwingt, aller schwäb’schen Berge schönster,
Und auf dem königlichen Gipfel kühn
Der Hohenstaufen alte Stammburg trägt!
Und weit umher, in milder Sonne Glanz,
Ein grünend fruchtbar Land, gewundne Thäler,
Von Strömen schimmernd, heerdenreiche Triften,
Jagdlustig Waldgebirg und aus der Tiefe
Des nahen Klosters abendlich Geläut.“


Hinter dem Staufen sind noch zwei freistehende Berge, der
Rechberg und der Stuifen, letzterer ganz schmal und kahl und nie
von einer Burg besetzt. Auf dem Hohenrechberg aber steht bei
alten Linden eine Wallfahrtskirche und auf seinem felsigen gegen
Westen heraustretenden Vorberge liegen die Trümmer der Burg Rechberg;
– sie stand unversehrt bis zum 6. Januar 1865,
damals fuhr ein Blitzstrahl in das Schloß, daß sein Holzwerk
zusammenbrannte.

Von der herrlichen Kaiserburg des Hohenstaufen ist kein
Stein übrig geblieben; kaum ein Baum wächst um den Gipfel,
aber gerade deshalb steigt erhaben groß der Berg über das grüne
Land, über die lachenden, mit Städten, Dörfern, Weilern, Kapellen,
Schlössern und Kirchen besetzten vielgefächerten Obstbaumthäler. –
Und in blauer Ferne hinter ihm und den andern großartigen
Albbergen glänzt zackig die siebenthürmige Burg des neuen Kaisergeschlechtes – der Zollern – herauf.
Die Hohenstaufenburg stand aufrecht bis zum Jahre 1525,
dem Jahre des Bauernkrieges. Damals kamen die aufrührerischen
Ellwanger und Schenk-Limpurger Bauern das Remsthal herunter
und lagerten am Fuße des Hohenstaufen. Die Besatzung desselben
bestand nur aus 32 Mann. Die Zahl der Bauern war auch nicht
groß, aber der Ueberfall geschah bei Nacht. Da warfen die Wächter
die Schlüssel von der Zinne und verbargen sich dahin und dorthin.
So ward die ehrwürdige Burg 450 Jahre nach ihrer Erbauung
von den wilden Horden eingenommen, geplündert und verbrannt.
Lange noch standen Trümmer davon. Der Tübinger Humanist
Martin Crusius, der dieselben im Jahre 1588 besuchte, beschreibt
sie folgendermaßen:
„Wenn man bei dem Thor hineingegangen ist, siehet man
nun zwei Theile des Schlosses, den einen zur Rechten, den andern
zur Linken. In dem zur Rechten ist heutiges Tages kein Gebäude, außer ein Stück von einer Mauer, deren Länge und
Breite ungefähr 46 meiner Schritte. In dem Eck rechts vom
Thor, das gegen das unten gelegene Dorf Staufen sieht, ist eine
Kapelle gewesen. In dem Eck links, nicht weit vom Thor, steht
ein Brunnen, jetzt mit Steinen gefüllt. Der andere Theil des
Schlosses ist 60 Schritt lang und 40 breit. Also ist die Länge
des ganzen Schlosses 106 meiner Schritte. Im zweiten Theil
steht ein Thurm, welcher damals noch 52 Schuh hoch war und
der Mannsthurm genannt ward, in welchen man die Gefangenen
legte. Er hatte nur von oben, nicht von unten den Eingang.
Neben war die Wohnung des Frauenzimmers. Allda war auch
unter der absondernden Mauer ein Weinkeller, welcher mit Steinen
schier angefüllt ist. Ich wollte hineinkriechen, konnte aber nicht.
Es sind Bäume dabei. Ganz im Eck steht der Bubenthurm.
Unten ist eine Höhle, das Heidenloch genannt. Die Mauer,
welche das ganze Schloß umfaßt, ist beinahe 7 Schuh dick,
an einem Ort höher, am andern niederer, weil viel davon 
eingefallen oder hinweggeführt worden. Das fürnehmste an der
Mauer sind die Quadersteine, welche an allen vier Seiten 
behauen worden, sodaß das mittlere Viereck über die vier
Nebenseiten hinfürgehet (sogenannte Buckelsteine). 
Die Steine sind noch roth von dem Brande, da 
die Bauern das Schloß angesteckt. Man kann auf der Mauer
umher gehen, und wer ein scharf Gesichte hat, der sieht da bis
an den Rhein. – In allen Theilen des Schlosses ist kein
Bildniß, keine Inschrift, kein Wappen, keine Farbe mehr.
Alles ist durch Feuer, Regen
oder böse Zeiten ausgetilgt. Was ein schöner Körper war, ist
jetzt nur ein Beingerippe. – Der Schultheiß ackert in dem
inneren Hof und säet Frucht darauf.“
Auch das Dorf Staufen, das an der Südwestseite auf halber
Höhe des Berges liegt, bewahrt nichts mehr aus der alten Kaiserzeit; das Kirchlein, in das Kaiser Barbarossa eingetreten sein soll,
stammt höchstens noch in den Grundmauern aus dessen Zeit.
Das Kaiserschloß der Staufen ist von der Erde verschwunden,
aber noch blüht das Land wie ehemals und auch vom nahen
Kloster Lorch, der hohenstaufischen Grablege, stehen noch bedeutende Reste. Nur eine starke Stunde nördlich vom Fuß des
Hohenstaufen, im grünen Remsthale, trägt heute noch der waldige
Klosterberg auf seinem flach abgeschnittenen Scheitel die Mauern des
vom Hohenstaufen Friedrich I., Herzog von Schwaben, im Jahre
1102 gestifteten Benediktinerklosters. Noch steht, jetzt wieder hergestellt, die alte Klosterkirche, in deren Felsengrüften Friedrich I., die griechische Kaiserstochter Irene und andere Mitglieder des
staufischen Hauses ruhten. Wieder steigt jetzt einer der uralten
Rundthürme der Kirche, bis zur Spitze seines Kegeldaches gediegen von Stein, hochauf, in unseren Tagen auf Staatskosten
wieder hergestellt nach Entwürfen des Baurath Berner. Der
andere Thurm stürzte schon im 15. Jahrhundert zusammen. Noch
führt im Westen durch die starke Ringmauer das weite mit normannischem Zickzack umfaßte Rundbogenthor. Diese Grablege der
Hohenstaufen ruht gleichfalls auf den Trümmern eines Römerkastells. 
Ueber das Westportal der Kirche legt sich heute noch
als Oberschwelle ein langes antikes Gebälkstück mit einer jetzt
ganz verwaschenen römischen Kaiserinschrift. Die Kirche selbst
des ehemaligen Benediktinerklosters ward erbaut seit 1102 als
schlichte dreischiffige, gegen Osten mit breitem Querschiff versehene
[11] Pfeilerbasilika, im Westen, ähnlich wie an den uralten Kirchen
des Sachsenlandes, woher ja die Kaisertochter Agnes stammte, mit
einem sogenannten Westbau, einer Art Vorhalle mit zwei runden
Thürmen neben sich, von denen einer heute noch steht. – Im
Innern der Kirche hinwandelnd
durch das flachgedeckte Mittelschiff
über Grabplatten früherer Aebte,
vorbei am spätgothischen Grabdenkmal 
der Hohenstaufen, halten
wir unwillkürlich still vor dem
Eintritt ins Kreuzschiff, denn hier
sieht man breite Bündelpfeiler,
die Kapitäle tragen, gewaltsam
in die nüchternen Formen der
Pfeilerbasilika hineingedrängt, mit
langgeschwänzten Drachen und
anderem wilden Gethier lebhaft
geschmückt.
Diese vier Pfeiler trugen
einst auf vier starken Spitzbögen
einen Kuppelthurm, der nun auch
verschwunden ist. Er ward errichtet 
von den späteren Hohenstaufen 
und verkündete schon von
außen den Ruhm und die Macht
der erlauchten, nunmehr Kaiser
gewordenen Stifter.
Auf den viereckigen Pfeilern
des Mittelschiffes sind die Bilder
der Hohenstaufen gemalt, wenig
bedeutende Arbeiten aus dem
17. Jahrhundert, doch mögen
ältere Bilder darunter verborgen
sein. Schön aber ist das spätgothische 
Grabdenkmal aus Sandstein, das Abt Nicolaus Schenk
von Arberg im Jahre 1475 dem 
Andenken der Hohenstaufen errichten 
ließ. Im linken Arm des Querschiffes stehen sodann an den
Wänden die Steinbilder der Wöllwarth, der Vorfahren eines heute
noch blühenden schwäbischen Rittergeschlechtes. Von dem Kloster
ist noch der Nordflügel erhalten mit einem Theil des gothischen
Kreuzganges, sowie mit dem von geschnitzten Holzsäulen gestützten
Refektorium, das durch große Wandbilder aus dem Anfang des
16. Jahrhunderts geschmückt ist.

Im Bauernkriege ward das Kloster Lorch auch schwer mitgenommen. 
Am 26. April 1525 bemächtigten sich die Bauern
der Ringmauer, verbrannten Kirche und Kloster, so viel daran
von Holzwerk war, plünderten die Kleinodien und Kostbarkeiten,
verwundeten den Abt Sebastian tödlich und erklärten alle Privilegien des Klosters für aufgehoben.
Von großem Werthe für das Kloster waren gerade die hier
befindlich gewesenen vielen und seltenen Reliquien. Hoch 
bewundert war die tabula reliquiarum mit griechischer Schrift,
welche Irene aus Griechenland erhalten und hierher gestiftet hatte.
Von nah und fern kamen die Gläubigen, um die Kleinodien zu
verehren, die meist von den Hohenstaufen auf ihren Fahrten durch
das Morgenland erworben und um ihres Seelenheils willen in
ihr Erbbegräbniß geschenkt worden waren.
Stälin zählt in seiner württembergischen Geschichte von
Hohenstaufen, die in der Klosterkirche zu Lorch bestattet wurden
(nur ihre glatten leeren Steinsärge sind noch erhalten), folgende
auf: Herzog Friedrich der Stifter († 1105), Herzog Konrad, 
Sohn von Friedrich Barbarossa († 1196), den römischen König
Heinrich; er starb 1150, zwei Jahre vor seinem Vater, dem Kaiser
Konrad III., dreizehnjährig, und König Philipps Gemahlin, die
griechische Kaiserstochter Irene,
„die Rose ohne Dornen, die
Taube sonder Galle“ († 1208),
die nach ihres Mannes Ermordung 
durch Otto von Wittelsbach 
auf die Burg Hohenstaufen 
geflüchtet und dort wenige 
Wochen darauf vor Kummer
gestorben war. Als man die
Leiche in der Nacht bei Fackelschein 
herübertrug von der Kaiserburg 
durch das enge Seitenthal 
und hinauf in das Kloster
Lorch, da stand schon jene Steinlinde, 
die heute noch draußen
an der Nordostecke der Klostermauer 
emporsteigt, jetzt bis in
die Wurzel gespalten. Die Krone
des noch immer gewaltigen Baumes 
sank schon im Sturme des
1. November 1755, zu derselben
Stunde, da Lissabon durch Erdbeben 
zerstört wurde, und wieder 
ein Hauptast fiel in dem
großen Sturm des 1. November
1870, des Tages der Einnahme 
von Metz durch die Deutschen. 
Aber immer noch ist es
ein riesiger Baum, breitet noch
fröhlich grünend die Zweige aus
und rauscht uns Erinnerungen in
die Seele an das große, durch
furchtbare Geschicke so früh zerbrochene 
Heldengeschlecht.


„Am Thor steht ein uralter Lindenbaum,
Mit weitem, sturmzerzaustem Blätterkranze,
Oft wenn er sich verklärt im Abendglanze,
Errauscht in ihm sein erster Jugendtraum:

‚Mir ist, es waren wenig Jahre kaum,
Daß man mich eingesetzt als junge Pflanze,
Da traten oft zu mir zum Reigentanze
Die Hohenstaufen aus dem Klosterraum.

Doch eine Nacht kam, nie vergeß ich jene,
Es ward ein schwarzer Sarg bergauf getragen,
Darinnen lag die Kaiserin Irene,

Die starb im Schmerz, weil ihr der Mann erschlagen, –
O welche Nacht, kein Aug’ war ohne Thräne,
Der ganze Berg erscholl von Weheklagen!‘“


Am Fuße des Klosterberges liegt das hübsche Städtchen
Lorch, reizend umgeben von Wiesengrund und tief in die Berge
hineinschneidenden Waldschluchten. In Lorch wurde 1762 geboren
der schwäbische Dichter Karl Philipp Conz, der begeisterte Freund
Friedrich Schillers, und Schiller selbst verbrachte einige Jahre
seiner ersten Knabenzeit in Lorch bei dem damaligen Pfarrer
Moser, demselben, den er später in seinen „Räubern“ als Pastor
Moser mit liebender Anhänglichkeit geschildert hat. – In das
Gemüth des frühreifen Kindes mag damals aus der schönen poesie-
und geschichtevollen Landschaft von Lorch unbewußt, aber 
unvergänglich mancher Lichtstrahl gefallen sein.