[410] Zum Jubiläum des Königs Karl von Württemberg.
Seit der Wiener Kongreß der Karte Europas und im besonderen
derjenigen Deutschlands nach den großen vielgestaltigen und
rasch aufeinanderfolgenden Wandlungen der napoleonischen Kriege
eine neue dauerndere Gestalt verliehen hat, sind an die Souveräne
der kleineren deutschen Staaten wohl kaum jemals schicksalsvollere
Entscheidungen herangetreten, als sie eine Regierung aufzuweisen
hat, die mit diesem Jahre die Grenze des ersten Vierteljahrhunderts
erreicht. Es wäre eine Beeinträchtigung der Hochachtung, welche
wir diesen deutschen Fürsten schuldig sind, wollten wir verkennen,
daß die Ereignisse, welche der Lösung der deutschen Frage in
ihrem heutigen Sinne näher führten, für die Beherrscher der
einzelnen Staaten ebenso viele Akte der Entsagung, der Selbstüberwindung 
bedeuteten, daß das Metall zu der Form, in welcher
das Deutsche Reich gegossen wurde, dem Schatze ihrer Selbstherrlichkeit 
entzogen worden ist. Und diese Akte der Selbstüberwindung 
wiegen um so schwerer, je größer und abgerundeter das
Staatsgebiet, je mehr das innere Leben des Volkes ein blühendes,
in sich gesättigtes war; sie sind geschichtliche Thaten, wie nur
irgend ein Schlachtensieg oder eine gesetzgeberische Idee.
Es wird unter den Verdiensten, die sich König Karl von
Württemberg während einer nunmehr fünfundzwanzigjährigen Regierung 
um Land und Volk erworben hat, einer der schönsten
und dauerndsten Ruhmestitel bleiben, daß er in diesen entscheidungsschweren 
Zeitläuften sich stets von den hochherzigsten Gefühlen,
von den selbstlosesten Erwägungen leiten ließ, und es ist mehr
als eine bloße Form, es liegt eine tiefe geschichtliche Wahrheit
darin, wenn bei den mancherlei Huldigungen, welche dem Fürsten
im Laufe seiner Regierung aus den vielfältigsten Veranlassungen
dargebracht worden sind, gerade dieser Gesichtspunkt in den letzten
Jahren immer wieder hervorgehoben worden ist. Und doch ist
diese Regierung auch sonst nicht arm an Früchten schönster Art,
deren der Württemberger dankbaren Sinnes gedenkt und die an
der Schwelle der Jubiläumstage, gleichsam zu einer reichen Garbe
gesammelt, überall im schwäbischen Lande aus vollem Herzen gepriesen 
werden.
Als König Karl am 25. Juni 1864 seinem Vater, dem
König Wilhelm, in der Regierung folgte, stand er, geboren am
6. März 1823, in seinem zweiundvierzigsten Lebensjahre, ein gereifter 
Mann, dem eine ausgezeichnete, sorgfältig geleitete Vorbildung 
alles gegeben hatte, was ihn zu seinem fürstlichen Berufe
tüchtig machen konnte. Auf der Kriegsschule zu Ludwigsburg,
an den Universitäten Tübingen und Berlin, auf Reisen nach
England, Italien etc. hatte er reiche Kenntnisse gesammelt, seinen
Geist erweitert, seine Anschauungen geklärt. Seit achtzehn Jahren
stand ihm eine edle Fürstin zur Seite, die Königin Olga, die
Tochter des Kaisers Nikolaus von Rußland, der er im schönen
Süden zu Palermo sich verlobt und die er nach der am 13. Juli
1846 zu Peterhof vollzogenen Vermählung am 23. September
desselben Jahres unter dem Jubel der Bevölkerung in seine Heimath
eingeführt hatte. König Wilhelm hatte achtundvierzig Jahre regiert
und als er, ein zweiundachtzigjähriger Greis, gestorben war, da
sah sich sein Nachfolger vor eine Reihe von ernsten Aufgaben gestellt, 
insofern es galt, da und dort in Verfassung und Gesetzgebung, 
wo die schwerere Beweglichkeit des Alters seinen königlichen 
Vater an den Gewohnheiten eines langen verdienstreichen
Lebens hatte festhalten lassen, den Forderungen einer vorgeschrittenen
Zeit Rechnung zu tragen. „So Vieles und Großes in Gesetzgebung 
und Verwaltung unter König Wilhelm geschehen war,“
sagt einer der besten Kenner des württembergischen Staatslebens,
Staatsrath Rieke, „die nächstfolgende Regierungsperiode, welche mit
der Thronbesteigung des Königs Karl ihren Anfang nahm, sollte
als eine nicht minder fruchtbare sich erweisen.“ Das Wahlgesetz
zur württembergischen Abgeordnetenkammer, das Justizwesen, die
innere Verwaltung erfuhren Neuerungen, in denen ein freierer
Geist wehte, und eines der ersten Gesetze, die unter König Karl
erlassen wurde, befreite die Presse und das Vereinswesen von
den Beengungen, unter denen sie seit 1855 gelitten hatten. Die
Grundsätze religiöser Toleranz fanden allseitige Durchführung und
in der That gehört gerade auch die Erhaltung des konfessionellen
Friedens in Zeiten, da rings umher der böse Hader herrschte und
auch im Württemberger Lande streitlustige Zungen vereinzelt zum
Streite schürten, zu den glänzendsten, ganz persönlichen Verdiensten
des Königs Karl.
Es würde zu weit führen, wollten wir die Entwicklung des
württembergischen Staatswesens unter der Regierung König Karls
hier weiter in alle Einzelheiten verfolgen. Es genüge, daß wir
den Geist, in welchem sie geschah, gekennzeichnet haben. Insbesondere 
hat natürlich der Beitritt Württembergs zum Deutschen
Reiche dem Lande eine umfassende Gesetzgebung auf allen Gebieten
des nationalen Lebens gebracht. Hatte es, nach dem Urtheile
desselben Gewährsmanns, unter Herzog Christoph gegolten, den
Stammlanden gleiches Recht zu geben, unter den beiden ersten
Königen, die Gleichheit herzustellen zwischen dem altererbten Besitz
und den neuerworbenen Gebietstheilen, so handelte es sich unter
König Karl „um das Einleben in eine höhere, die überwiegende
Mehrzahl der deutschen Stämme umfassende Ordnung“.
Die Regierungsthätigkeit im engeren Sinne, gleichsam die
dienstlichen Verrichtungen sind nur ein Theil des Wirkens eines
Fürsten. Neben ihnen her geht eine zweite, nicht minder wichtige
und folgenreiche, mehr persönliche oder private Einflußnahme auf
das Leben des Volkes. Auch hier begegnen wir gleich am Anfange 
der Regierung König Karls einer an und für sich unscheinbaren, 
aber doch für den Sinn, in welchem der neue Fürst seine
Pflichten erfaßte, bedeutungsvollen Anordnung. Auf Veranlassung
des Königs wurden vom Winter 1865 ab im großen Saale des
Königsbaus von Stuttgarter und Tübinger Professoren öffentliche
Vorträge gehalten, die jahrelang eine eifrige, zahlreiche Zusprache
fanden und einen nicht zu unterschätzenden Faktor im geistigen
Leben der Hauptstadt bildeten, bis das gegebene Beispiel genügende
Nachfolge gefunden hatte. Und so haben denn auch alle Anstalten
und Einrichtungen des Landes, welche den Zwecken der geistigen
Bildung dienen, von der Landesuniversität bis herab zu der letzten
Volksschule, sich der eifrigen Förderung des Königs und der
Königin zu erfreuen gehabt. Der hohe Ruf, den das württembergische 
Schulwesen in ganz Deutschland, ja selbst im Ausland
genießt, ist ein Erbtheil von der Regierung König Wilhelms her;
seinem Nachfolger blieb die nicht minder verantwortungsvolle Aufgabe, 
das Unterrichts- und Erziehungswesen auf einer Höhe zu
erhalten, die diesen Ruf fortgesetzt rechtfertigte. In gleichem Maße
hat das künstlerische Leben in dem Königspaare fürstliche Gönner
gefunden, insbesondere der Schwaben Schoßkind unter den Künsten,
die Architektur; zwei der schönsten Bauten im Lande, die königliche
Villa zu Berg und das Kloster Bebenhausen, sind in seinem persönlichen 
Auftrage erbaut, beziehungsweise in ihren alten reinen Formen
wiederhergestellt worden.
Hervorragende Werke der Bildhauerkunst und der Malerei
verdanken die öffentlichen Plätze der Residenz und die Galerien des
Staats der unmittelbaren Freigebigkeit der königlichen Schatulle.
Handel und Gewerbe blieben nicht unbedacht; neben manchen
anderen nützlichen Einrichtungen hat hier insbesondere die unter
dem Protektorate des Königs stehende Ausstellung im Jahre 1881
segensreich gewirkt. Das Gedeihen der Landwirthschaft und damit
eines wichtigen Volkstheils, des grundsässigen Kleinbauernthums,
ist unter König Karl regsam gefördert worden. Ein volles Zehntheil 
des Staatsgebiets, eine Fläche von 2000 qkm wurde durch
die Albwasserversorgung einer nutzbringenden Bewirthschaftung erschlossen. 
Still aber und ohne Aufsehen ging neben dem allem
die Fürsorge für Noth, Armut und Elend her, und auch hierin,
in der Ausübung der erhabensten aller fürstlichen Pflichten, standen
dem König die Königin und, es bleibe nicht vergessen, die Mitglieder
des königlichen Hauses überhaupt in großherziger, werkthätiger
Liebe zur Seite.
Dies ist das Bild der Regierung, deren fünfundzwanzigjähriges 
Jubeljahr das schwäbische Volk in allen seinen Gliedern
festlich zu begehen sich anschickt. Es ist ein schönes Bild, seine
Farben sind dem Auge wohlthuend und seine Linien verrathen
eine sichere, zielbewußte, sorgsame Hand. Möge sie dem württemberger 
Lande noch lange erhalten bleiben!