[834] Weihnachtsbüchertisch für die Jugend.
Unter den mancherlei Geschenken für die Jugend zum Weihnachtsfeste:


„Lichterbaum, Gewehr und Schwert,
Trommel, Jagd- und Schaukelpferd,
Bilderbuch und Kegelspiel,
Nüss’ und Aepfel auch recht viel,
Püppchen, Püppchen, Hampelmann –“


wie es im Liede heißt, nimmt ein Buch immer einen der ersten Plätze ein, wenn der Geber es verstanden hat, seine Wahl nach dem Geschmack und dem Bedürfniß seiner jungen Freunde zu treffen. Wie in früheren Jahren wollen wir auch zum bevorstehenden Christfeste hinsichtlich der neuen Bücher die Wahl erleichtern helfen, indem wir ein paar für jede Altersstufe aussuchen und hier anführen. Recht dringlich möchten wir aber zugleich unseren Rath wiederholen, über den mancherlei neuen Jugendbüchern der vielen und werthvollen alten nicht zu vergessen! Unsere Empfehlungen in den letzten Jahrgängen der „Gartenlaube“ z. B. mögen wieder nachgeschlagen werden, und wer in dem nachfolgenden kurzen Bericht nicht das findet, was er sucht, wird in den früheren Jahrgängen kaum vergebens nachforschen.
Um auf gedrängtem Raume eine thunlichst übersichtliche Zusammenstellung zu geben, setzen wir überall die Titel der Schriften voran und beschränken unsere kurzen charakterisirenden Bemerkungen auf das Nothwendigste.
Bilderbücher für die Kleinsten. Weihnachten von Fritz Reiß (Verlag von Meißner und Buch in Leipzig). Eine mit hübschen Bildern versehene Zusammenstellung der schönsten Weihnachtslieder. Das Aeußere des Buches ist nach den Umrissen des Tannenbaums ausgeschnitten. – Heitere Kindertage.  (Ebenda.) Kindliche Gedichte mit feinausgeführten Farbendruckbildern in englischer Manier. – Neues Bilder-A-B-C,   mit Versen von M. Raimund (Stuttgart, Gustav Weise). Willkommen als dankenswerthes Hilfsmittel, um den Kleinen die ersten Anfangsgründe im Lesen beizubringen. – Unsere Soldaten in beweglichen Bildern von Willibald König (Stuttgart, Wilhelm Effenberger [F. Loewes Verlag]). Ein kurzweiliges Ziehbilderbuch nach Art derjenigen von Lothar Meggendorfer (siehe vorige Nummer der „Gartenlaube“). – Was die Menschen treiben.  Von F. Erck,   illustrirt von Fritz Reiß. (Leipzig, Meißner und Buch). Ein vortreffliches Buch, erfreulich sowohl seiner farbenschönen und lebensvollen Bilder wie seiner inhaltreichen Gedichte wegen! – Jung Japan beim Spiel.  (Leipzig, E. Twietmeyer.) Das Buch versucht, die zum theil recht munteren Spiele der schlitzäugigen kleinen Japaner auch bei uns einzuführen. Die Spielreime sind meist lebhaft und leicht erlernbar; aber die vielen wunderlichen Namen japanischer Märchenfiguren
[835] (Kin-ta-ro, Schi-Yu-Ten, Ka-ra-fu, Fi-Fi-Tse etc.)! Ob sich unsere Kleinen auch mit denen befreunden werden?
Geschichtenbücher für die Kleinen. Für das zartere Kindesalter den richtigen Ton zu treffen, ist nur wenigen Jugendschriftstellern gelungen und deshalb gerade an Geschichtenbüchern für sie ein empfindlicher Mangel. Herangezogen werden können jedoch: Auch ein Schatzkästlein. 50 Erzählungen, gesammelt von Klara Reichner, mit 4 Buntbildern von P. Wagner (Stuttgart, Gustav Weise). – Vier Erzählungen aus der Kinderwelt von Th. v. Gumpert (Stuttgart, W. Effenberger). – Warm empfehlend verweisen wir auf ein älteres Geschichtenbuch für die Kleinen: Aus der Kinderwelt von Ottilie Wildermuth, illustrirt von Oskar Pletsch, E. Kepler und E. Klimsch (Stuttgart, Gebrüder Kröner).
Märchenbücher. Zu den altbekannten Märchensammlungen hat der Büchermarkt einen Zuwachs gebracht, der hocherfreulich ist: Aus der Jugend für die Jugend. Märchen von Friedrich Polack, illustrirt von E. Rancillio (Wittenberg, H. Herrosé). Ein hochverdienter Jugenderzieher, „dessen Haar grau geworden, aber dessen Herz jung geblieben“, ist hier der Erzähler. Aus enem unerschöpflichen Jungbrunnen holt er seine Stoffe, die ganze goldene, gedanken- und gemüthstiefe, kindlich schlichte Poesie der Märchenwelt tritt uns in seinem Buche entgegen, zaubervoll und bezaubernd. Ein echtes Jugendbuch, schlicht zwar im äußeren Gewande, desto köstlicher aber in seinem Kern!
Vermischte Bücher für Knaben und Mädchen von 9 bis 14 Jahren. Der Jugendgarten. Eine Festgabe für die Jugend. Gegründet von Ottilie Wildermuth. (Stuttgart, Gebrüder Kröner). Zum 14. Male tritt dieses ausgezeichnete Jahrbuch für die reifere Jugend seinen Weg in die deutsche Familie an, reich ausgestattet wie immer und wie in früheren Jahren auf freundliche Aufnahme hoffend. Wer den stattlichen Band durchblättert, wird überrascht sein von der Fülle des Gebotenen. Erzählungen, Plaudereien, Charakterbilder aus der Geschichte, Lebensbilder, Sagen, Gedichte und Räthsel wechseln in bunter Reihenfolge ab; acht farbige und zwölf Tondruckbilder, alle ganzseitig, geben einen ebenso mannigfaltigen als künstlerisch schönen Schmuck. Der „Jugendgarten“ ist ein Schatzkästlein für unsere Knaben und Mädchen, das immer neue Anregung gewährt, so oft der jugendliche Leser auch zu ihm zurückkehren mag, und dessen Werth ein bleibender ist auch für die nachwachsenden Kleinen. – Deutsche Jugend. Herausgegeben von Julius Lohmeyer. Neue Folge. VII. Band. (Ebenda.) Die bereits seit 16 Jahren bestehende Zeitschrift ist so allbekannt und beliebt und so oft von den berufensten Männern und Frauen den Eltern ans Herz gelegt worden, daß eine weitere empfehlende Einführung kaum mehr nothwendig ist. Julius Lohmeyer ist einer der verdientesten Jugenddichter, der wohl weiß, was der Jugend frommt, und wenn seine Zeitschrift als ein „Muster der Jugendlitteratur“ bezeichnet wurde, so ist damit nur eine Anerkennung ausgesprochen, die seit langen Jahren wohlverdient ist. – Goetz von Berlichingen mit der eisernen Hand. Von Jul. Pederzani-Weber. (Leipzig, Ambrosius Abel.) Wie schon der Titel andeutet, ein Kulturbild aus dem 16. Jahrhundert. „Ich will ein Schützer aller Rechtlosen sein,“ hat Goetz schon in seiner Jugend gelobt, und in diesem Sinne führt den tapferen Haudegen das Buch vor. 10 Tonbilder von Eduard Kämpffer gereichen dem Buche nicht nur zum Schmuck, sondern erleichtern auch das Verständniß der unserer heutigen Anschauung fernliegenden Zeit.
Knabenbücher. Die nachstehend aufgeführten Bücher, meistens aus der Länder- und Völkerkunde, sind in erster Reihe für Knaben bestimmt und geeignet, was natürlich nicht ausschließt, daß das eine oder andere auch von Mädchen gelesen werden kann. – Ein afrikanischer Lederstrumpf. Von  C. Falkenhorst. II. Band: Der Löwe vom Tanganyika. III. Band: Raubthier-Araber. (Stuttgart, Gebr. Kröner.) Im vorigen Jahre erschien der erste Band des „afrikanischen Lederstrumpfes“ und mit den jetzt vorliegenden Bänden II und III ist derselbe abgeschlossen. Je mehr durch die Ereignisse der letzten Jahre die Aufmerksamkeit auf Innerafrika hingelenkt wurde, in um so höherem Maße wuchs auch das Interesse unserer Jugend an dem „dunkeln Erdtheil“, und der „afrikanische Lederstrumpf“ hat sich die Aufgabe gestellt, diesem Wissensdrang mit anschaulichen Schilderungen entgegenzukommen. Viele Gebiete Innerafrikas sind noch vollständig unerschlossen; was aber annähernd zuverlässig festgestellt werden konnte, hat C. Falkenhorst gewissenhaft für seine lebensvollen Schilderungen herangezogen. – Im Kielwasser des Piraten. Von Friedrich Meister, mit in den Text gedruckten Illustrationen und 8 Vollbildern von A. v. Roeßler. (Leipzig, Ambrosius Abel.) Der Verfasser schildert die Abenteuer zweier Schulkameraden zu Schiff und in den Wildnissen von Süd-Amerika. Die Erzählung ist lebendig und spannend, ebenso die folgende: Bob, der Fallensteller. Eine Erzählung aus dem Westen Nord-Amerikas von Friedrich J. Pajeken, mit Abbildungen von Joh. Gehrts (Leipzig, Ferdinand Hirt und Sohn). – Die Geißel der Südsee. Leben und Thaten eines Freibeuters der Jetztzeit. Von J. H. O. Kern, mit Abbildungen von Joh. Gehrts. (Leipzig, Ferdinand Hirt und Sohn.) Eine fesselnde Schilderung des Lebens jenes entschlossenen Freibeuters James William Hayes oder, wie ihn der Volksmund nannte: Bully Hayes, der ein Vierteljahrhundert hindurch in der Südsee sein verbrecherisches Wesen trieb und trotz der Verfolgung durch die Kreuzer der dort vertretenen Mächte bis zum Jahre 1878 sich behauptete. – In des Königs Rock. Bilder von Richard Knötel, Text von Fedor v. Köppen. (Leipzig, Meißner u. Buch.) Mit Textillustrationen und zahlreichen gut ausgeführten Farbendruckbildern versehene Darstellung des Soldatenlebens vom Eintritt des Rekruten an bis zum Schluß der militärischen Dienstjahre. Das Buch wird überall da Freude erregen, wo Sinn für soldatisches Wesen herrscht.
Mädchenbücher. Gertruds Wanderjahre. Erlebnisse eines deutschen Mädchens im Elsaß, in Spanien, Italien und Frankreich. Von Brigitte Augusti. Mit Abbildungen von Otto Gerlach. (Leipzig, Ferdinand Hirt und Sohn.) Bunte Bilder aus Nähe und Ferne mit besonderer Berücksichtigung des häuslichen und Frauenlebens in den verschiedenen Ländern. Anziehende Schilderungen, für die reifere Mädchenwelt vorzüglich geeignet. – Im Kampfe des Lebens. Eine Geschichte aus dem amerikanischen Leben. Von Brigitte Augusti. (Ebenda.) Freie Uebersetzung der englischen Erzählung „Die Mädchen von Quinnebasset“ von Sophia May, mit Bildern nach englischen Originalen. Die deutsche Jugend ist mit fragwürdigen Uebertragungen vielfach geplagt worden, diese neue Arbeit von B. Augusti aber ist werthvoll.
Schriften für herangewachsene Mädchen. Wir beschränken uns hier auf die Angabe einiger weniger Titel: Als Stütze der Hausfrau. Eine Erzählung von Eva Hartner. (Berlin, F. Fontane.) – Kleine Bilder im engen Rahmen. Märchen von M. vom Walde, illustrirt von E. Giebe. (Leipzig, Georg Wigand.) – Der Trotzkopf. Eine Pensionsgeschichte von Emmy v. Rhoden. 7. Aufl. (Stuttgart, Gustav Weise.) – Unsere Aelteste. Erzählung von E. Biller. (Stuttgart, K. Thienemann.) – Album für Deutschlands Töchter. Lieder und Romanzen. Mit Illustrationen von Kaulbach, Thumann, Grot Johann, Edm. Kanoldt, A. Zick u. a. 11. Auflage. (Leipzig, C. F. Amelangs Verlag.) Dietrich Theden.