[298] Die Zuckerkrankheit.
Von Prof. Dr. E. Heinrich Kisch.
Es ist eine Errungenschaft der neueren Medizin, daß sie vermittelst 
der verfeinerten Untersuchungsmethoden, welche der
Wissenschaft gegenwärtig zur Verfügung stehen, krankhafte Vorgänge
im Organismus früh im Beginn zu entdecken und zuweilen schon
ganz geringe Veränderungen im Getriebe des menschlichen Stoffwechsels 
nachzuweisen vermag. Der Laie pflegt sich halb im
Scherze, halb im Ernste darüber verwundert auszudrücken: „Die
Aerzte erfinden immer neue Krankheiten!“ Nun, mit diesem „Erfinden“ 
hat es seine guten Wege. Die Krankheiten haben wohl
so ziemlich von jeher bestanden, nur vermögen sie sich jetzt nicht
mehr so lange der ärztlichen Beobachtung zu entziehen wie früher,
als die Hilfsmittel zur Krankheitserkenntniß ungenügende waren.
Physikalische und chemische Instrumente, das Mikroskop und
Reagensglas, das Hörrohr und der Spiegel, die Untersuchung
am Gesunden wie das Experiment am Thiere müssen jetzt herhalten, 
um die Krankheitskeime in ihren sichersten Schlupfwinkeln
zu entdecken, um jede Abweichung vom gesunden Zustande aufs
rascheste festzustellen.
Zu den krankhaften Zuständen, deren Erkenntniß gegenwärtig
bereits in den frühesten Stadien ermöglicht ist, und deren Vorkommen 
schon darum jetzt ein viel häufigeres zu sein scheint als
früher, gehört auch die Zuckerkrankheit (Diabetes), eine 
Stoffwechselveränderung, welche viel Interesse bietet, obgleich ihr Wesen
noch nicht ganz aufgeklärt erscheint.
Zucker wird bekanntlich als Nahrungsstoff dem menschlichen
Organismus zugeführt und zwar in den verschiedenen Formen
des Rohrzuckers, Traubenzuckers, Malzzuckers, Milchzuckers, Fruchtzuckers. 
Er bildet sich aber auch im Körper selbst und zwar beim
Verdauungsprozesse im Darmkanale durch Zersetzung der stärkehaltigen 
Nahrungsmittel, ferner in der Leber durch Umwandlung
eines zuckerbildenden Stoffes (des Glykogens). Der eingeführte wie
der auf die bezeichnete Art erzeugte Zucker wird normalerweise im
Organismus ganz verbrannt und giebt schließlich Kohlensäure und
Wasser. Durch krankhafte Verhältnisse des Stoffwechsels kann es
aber geschehen, daß dieser kostbare Brennstoff, der Zucker, nicht seiner
Bestimmung gemäß verwerthet, sondern auf dem natürlichen Wege
ausgeschieden wird, und jene Allgemeinerkrankung, bei der es zur
Zuckerausscheidung kommt, wird als Zuckerkrankheit bezeichnet.
In welcher Weise die abnormen Vorgänge zustande kommen,
ist noch nicht völlig klar; aber sichergestellt ist, daß dieselben durch
eine große Reihe von Ursachen verschuldet werden können. In
erster Linie stehen dabei krankhafte Nervenbeeinflussung durch Verletzungen
und Erkrankungen des Gehirnes und Rückenmarkes, sowie 
durch anhaltende ungünstige psychische Eindrücke, durch Kummer,
Gram, Angst, Schreck. Experimente am Thiere haben nachgewiesen, 
daß durch Verletzungen, welche an bestimmten Stellen des
Gehirnes, am Boden des untern Theiles der sogenannten Rautengrube, 
beigebracht werden, sowie nach Durchschneidung gewisser
Nervenbahnen sich künstlich Zuckerkrankheit erzeugen läßt; und
einzelne Untersuchungen an, Personen, welche durch Unfälle 
Gehirnverletzungen erlitten hatten, bestätigten den Thierversuch. Häufig ist
der Ausgangspunkt der Krankheit eine deutlich nachweisbare erbliche
Anlage, und in manchen Familien sind mehrere Geschwister oder
andere blutsverwandte Mitglieder zuckerkrank. Es vererbt sich
diese Anlage zuweilen unmittelbar von den Eltern auf die Kinder,
zuweilen überspringt sie eine Generation und tritt erst wieder bei
den Enkeln zu Tage. Häufig habe ich die Beobachtung gemacht,
daß in gewissen Familien ein durch erbliche Anlage vermittelter
Zusammenhang von übermäßiger Fettleibigkeit und Zuckerkrankheit
besteht, und zwar derart, daß einige Familienmitglieder, die schon
in der Jugend sehr starke Fettentwicklung aufwiesen, zwischen dem
30. und 40. Lebensjahre zuckerkrank wurden, oder daß bei einigen
Individuen derselben Familie sich Fettsucht, bei anderen aber die
Zuckerkrankheit entwickelte. Hochgradig fette Personen werden in
auffallend vielen Fällen zuckerkrank.
Nicht ohne Einfluß auf das Zustandekommen der Zuckerkrankheit 
scheint die Diät zu sein, besonders der übermäßige Genuß 
von stärkehaltigen Nahrungsmitteln, von Mehlspeisen und
Süßigkeiten. Die außerordentlich viel Zucker schleckernden Südländer 
haben große Neigung, zuckerkrank zu werden. Vielleicht
ist in diesem Umstande auch der Grund gelegen, daß die Zuckerkrankheit 
ganz bedeutend häufiger bei Wohlhabenden auftritt als
in den ärmeren Schichten der Bevölkerung. Hingegen stimmt mit
dieser Annahme nicht die durch Erfahrung festgestellte Thatsache,
daß dreimal so viel Männer als Frauen zuckerkrank werden,
während doch zweifelsohne das schöne Geschlecht mehr Vorliebe
für Naschen von Süßigkeiten besitzt. Es spielen übrigens
individuelle und Stammesverhältnisse, klimatische Eigenthümlichkeiten 
u. s. w. eine nicht klar gelegte, aber doch nicht zu unterschätzende 
Rolle. Auffällig ist beispielsweise die große Verbreitung
der in Rede stehenden Krankheit unter den Israeliten.
Die Zuckerkrankheit ist zumeist ein langsam sich entwickelndes,
schleichend auftretendes Leiden. Das erste und auffallendste
Symptom ist in der Regel ungewöhnlich vermehrte Harnabsonderung, 
sowie heftiger, schwer zu stillender Durst. Es sollte
dieses Zeichen immer ein Wink sein, die Absonderung behufs
Nachweisung von Zucker chemisch untersuchen zu lassen. Denn
erst viel später treten auffallende äußere Erscheinungen ein, welche
mit der Grundkrankheit in Verbindung stehen: die Gesichtsfarbe
wird gelblich, der Gesichtsausdruck erscheint gealtert, ängstlich 
bekümmert, die Haut wird trocken, faltig, zuweilen tritt heftiges
Hautjucken ein oder die Bildung von Hautschwären. Dem Durste
gesellt sich oft das Gefühl von Heißhunger zu; dabei magern die
Kranken sichtlich ab, sind schwach und matt, fühlen sich elend, zur
Arbeit unfähig, bei jedem Anlasse leicht gereizt und erregt. Bei
längerer Dauer können sich die verschiedensten Organerkrankungen
anschließen, welche zuletzt das Leben in Gefahr bringen.
So weit braucht es aber mit der Krankheit nicht zu kommen.
Viele Fälle erfahren, wenn das Leiden im Beginn erkannt und
rechtzeitig geeignet behandelt wird, so bedeutende Besserung, daß
durch eine lange Reihe von Jahren behagliches Wohlbefinden
herrscht, ja es kann auch wirkliche Heilung erzielt werden.
Das diätetische Heilverfahren, das heißt die Anordnung der für den Einzelfall geeigneten Ernährungsweise sowie der passenden Art der Lebensführung, feiert bei der Zuckerkrankheit die größten Triumphe. Der Diätetik fällt hier vor allem die Aufgabe zu, zur Ernährung solche Nahrungsstoffe zu wählen, aus denen gar kein oder nur sehr wenig Zucker im Organismus gebildet wird. Nun wissen wir, daß solche Zuckerbildner besonders alle stärkehaltigen Pflanzentheile (Getreidekörner, Hülsenfrüchte, Wurzelknollen, Kastanien) und der Zucker selbst sind. Sie müssen daher vom Tische jedes zuckerkranken möglichst verbannt werden. Die Durchführung dieses Verbotes hat aber große Schwierigkeiten, und auf die Dauer verträgt niemand eine ausschließliche Fleischkost. Am schwersten entbehren begreiflicherweise die Zuckerkranken das Brot, das uns von Jugend auf als eines der täglichen Bedürfnisse am
[299] nöthigsten erscheint. Seit längerer Zeit sind darum die Aerzte bemüht 
gewesen, einen Ersatz für das Roggenbrot, welches 49%
Stärke, und für das Weizenbrot, welches sogar 55% Stärke enthält,
zu beschaffen. Man hat aus Kleber, nachdem durch wiederholtes
Waschen des Mehles die Stärke aus demselben entfernt worden,
Brot bereitet, ferner aus stärkemehlfreier Weizenkleie, sowie aus
süßen Mandeln, aus isländischem Moos; aber alle diese sogenannten 
„Diabetesbrote“ haben wesentliche Nachtheile, sie sind
entweder wenig schmackhaft oder schwer verdaulich und lassen bald
die Sehnsucht nach dem gewohnten guten Brote immer heftiger
auftauchen. Es erscheint darum zweckentsprechender, dem Zuckerkranken, 
sobald er Widerwillen gegen diese Brotersatzmittel bekundet,
gewöhnliches gutes, nicht zu trockenes Brot, etwa 40 bis 100 
Gramm täglich, zu gewähren, aber nur in kleinen Mengen und
in verschiedenen auf den ganzen Tag vertheilten Zwischenräumen.
Ebenso können ihm der Abwechslung wegen auch Gemüse gestattet
werden, deren Genuß keine besondere Einwirkung auf die Zuckerausscheidung 
übt. Vorwiegend muß die Nahrung aus Fleischkost
bestehen, aber auch hierin soll Mäßigkeit als erstes Gebot geübt
werden. Der Kranke thut gut daran, sich des Tages auf 3,
höchstens 4 in bestimmten Zwischenräumen zu nehmende Mahlzeiten
zu beschränken, bei denen eine gewisse Abwechslung vorherrschen
soll. Den Verlust, welchen der Körper durch die Ausscheidung des
Zuckers erfährt, muß man durch Essen und Trinken zu ersetzen suchen,
allein die Verdauungsorgane dürfen auch nicht überlastet werden.
Neben der Fleischkost ist auch hinreichend viel Fett in der Nahrung
zu bieten, weil die Fettarten raschere Sättigung gewähren und weil
sie den Eiweißvorrath des Körpers vor zu rascher Zersetzung schützen.
Bei der Auswahl der Speisen und Getränke muß man sich
also im ganzen vorwiegend von dem Gehalte derselben an Zucker
und Stärkearten leiten lassen, dabei aber der individuellen 
Geschmacksrichtung möglichst Rechnung tragen. Der Arzt muß mit
dem Koche Hand in Hand gehen. Im allgemeinen soll aber das
folgende Verzeichniß der für Zuckerkranke gestattetem und verbotenen
Nahrungsmittel als Richtschnur dienen.
Erlaubte Speisen: frische Fleischsorten aller Thiergattungen,
ferner alles eßbare Geflügel, Pökelfleisch und Rauchfleisch, wenn
sie nicht mit Honig oder Zucker versetzt sind; Fische im frischen
und geräucherten Zustande; bei guter Verdauung: Schildkröten,
Krebse, Frösche, Austern, Hummern, Muscheln, Schnecken; ferner
Eier, Kaviar. Suppe, die ohne Mehl zubereitet ist. Schmalz,
Oel, Butter, Käse, Quark, Sahne, dicke (saure) Milch. Gekochte
grüne Gemüse: Blumenkohl, Spinat, Rosenkohl, Kohlrabi, grüne
Bohnen und die grünen Enden vom Spargel. Ungekochte grüne
Gemüse, mit Oel, Rahm, Butter, Fett, Speck und mäßig gewürzt
zubereitet: Lattich, Wasserkresse, Endivien, Kopfsalat, Rettig.
In mäßigster Menge sind erlaubt: Erdbeeren, Himbeeren,
Brombeeren, Johannisbeeren, ein Apfel, eine Birne, eine Orange,
etwas Mandeln. Von Brot: Kleber-, Kleien-, Mandelbrot, wenn
nöthig 40 bis 100 Gramm Roggen-, Graham- oder Weißbrot.
Erlaubte Getränke: reines Wasser, natürliche oder künstliche
Säuerlinge, Mineralwässer, Thee, Kaffee; alle ungesüßten Spirituosen: Cognac, Rum, Whisky, Sherry, Bordeaux, Burgunder,
Chablis, Rheinweine, österreichische und ungarische, aus besten
Quellen bezogene, nicht zuckerhaltige Weine, bittere Biersorten
(Pilsener Bier) in sehr mäßiger Menge, ungesüßte Mandelmilch,
zuckerfreie einfache Citronenlimonade.
Verbotene Speisen: Zucker, Honig, Mehlnahrung (Mehlspeisen)
jeder Art bis auf eine geringe ärztlich gestattete Brotmenge, Kartoffeln, 
Reis, Gries, Arrow-root, Sago, Tapioca. Die Wurzelgemüse: 
Mohrrüben, weiße, rothe und gelbe Rüben, Zwiebeln,
Radieschen, Sellerie, Gurken, Schoten, Hülsenfrüchte (Linsen, Bohnen,
Erbsen), Kastanien, alle süßen und eingemachten Früchte, Trauben,
Kirschen, Pflaumen, Pfirsiche, Aprikosen und gedörrte Früchte.
Verbotene Getränke: Chokolade, Kakao, abgerahmte Milch,
Molken, Most, Obstweine, moussirende Weine, Champagner, Portwein, 
Madeira, süße Ungarweine, süße und schwere Biere, Fruchtsäfte 
und Liköre.
Die Auswahl für die Speiseordnung ist nach dem Angeführten
keine zu geringe, und es muß zur Erleichterung der Verdauung
auf eine sehr sorgfältige gute Zubereitung der Speisen Bedacht
genommen werden, ebenso wie diese selbst nur genügend zerkleinert
zum Genusse gelangen sollen. Auch muß der Zuckerkranke der Pflege
der Zähne und des Mundes (durch mehrmaliges wiederholtes
Ausspülen mittelst eines guten Mundwassers) große Aufmerksamkeit 
schenken. Der Magen ist ganz besonders für diese Kranken
ein so hochwichtiges Organ, daß ihm die fürsorglichste Beobachtung
zu theil und alles ängstlich vermieden werden muß, was die Verdauung 
beeinträchtigen kann. Ein Diätfehler rächt sich oft in
schwerster Weise. Gegen den vorhandenen Heißhunger muß der
Arzt durch geeignete Mittel (Opium und andere Narcotica) ankämpfen, 
der übermäßige Durst wird durch Säuerlinge, Selters- oder 
Sodawasser mit etwas Cognac, auch durch Eispillen gestillt.
Die Haut bedarf bei Zuckerkranken gleichfalls besonderer
Pflege, denn einmal haben diese Kranken große Neigung zu Ausschlägen 
und Furunkel- (Schwären-)bildung, dann aber ist jede
Erkältung für solche Individuen höchst gefährlich, und darum muß
die Haut abgehärtet werden. Nach beiden Richtungen sind Bäder
von mäßigem Wärmegrade, sowie kalte Abreibungen des Körpers,
gehörige schützende Bedeckung desselben mit Wollhemden oder
wollenen Jäckchen von günstigem Einflusse. Wenn die Haut sehr
spröde und trocken ist, empfiehlt sich ein Zusatz von Weizenkleie
oder Mandelkleie zu den Bädern.
Der gesammte Stoffwechsel muß überdies durch ausgiebigen
Genuß freier, frischer Luft, sowohl im Sommer wie im Winter,
und wo es die Verhältnisse gestatten, durch Aufenthalt in waldiger
Gebirgsgegend zur günstigen Jahreszeit, durch Verweilen in geschützten 
südlichen klimatischen Kurorten während der kalten Monate
gefördert und angeregt werden, wobei leichtere, nicht ermüdende
und anstrengende Bewegungsarten, kleine Gartenarbeit, mäßige
Zimmergymnastik zu üben sind. Auch der Geist muß eine angemessene, 
nicht anstrengende Beschäftigung durch erheiternde Lektüre,
zerstreuende Geselligkeit finden, um den Kranken vor allzu ängstlicher 
Selbstbetrachtung zu bewahren und jenen Trübsinn und
Lebensüberdruß zu bannen, der sich so häufig bei chronischen
Krankheiten einstellt und in wechselseitiger Beeinflussung auch das
körperliche Befinden wieder ungünstig gestaltet. Alles, was die
Körper- und Geisteskräfte zu sehr anzuspannen und zu ermatten
vermag, jede leidenschaftliche Erregung muß vermieden werden.
Durch Schonung und Selbstbeherrschung, mäßige und angemessene
Lebensweise vermag der Zuckerkranke sein Leiden oft sehr erträglich
zu gestalten und sich lange dauernden günstigen Befindens zu erfreuen. 
Unter meinen Klienten befindet sich ein den höheren
Gesellschaftskreisen angehörender Herr, welcher bereits mehr als
zehn Jahre an Zuckerkrankheit leidet und dabei den Verpflichtungen
seiner Stellung recht gut nachkommt.
Unter den Heilmitteln, welche gegen die Zuckerkrankheit angewendet 
werden, nehmen die Kuren mit Mineralwässern, welche
reich an Alkalien (einfach und doppeltkohlensaurem Natron) sind,
den ersten Rang ein. Nach Karlsbad, Vichy, Neuenahr, Ems,
Marienbad werden alljährlich Zuckerkranke in großer Zahl gesendet,
welche mehr oder minder günstige Erfolge erzielen, dauernde
Besserung besonders dann erfahren, wenn der Organismus nicht
schon zu sehr erschöpft ist, wenn die Verdauungsfähigkeit noch
normal ist und der Kranke sich noch in der Lage befindet, reichlich
Fleischkost zu vertragen. Während eines solchen Kurgebrauches
giebt sich die Besserung dadurch kund, daß der Durst und das
Gefühl der Trockenheit im Munde abnehmen, die Harnabsonderung
minder häufig wird, der Schlaf sich erquickender gestaltet, die
Kranken sich kräftiger fühlen, ihr Körpergewicht zunimmt, die
Zuckerausscheidung geringer wird, ja sogar gänzlich aufhört.
Der chemische Nachweis des Zuckers im Harne ist gegenwärtig
sehr leicht und auch dem Laien durch mehrfache Untersuchungsmethoden 
möglich. Die letzteren jedoch anzugeben, unterlasse ich
hier mit Absicht und Vorbedacht. Ich halte es nämlich nicht für
zweckmäßig, daß der Kranke selbst diese Untersuchungen vornehme,
welche ihn in stete Erregung versetzen und geradezu schädigen
können. Ein bloßer Irrthum bei der Beobachtung kann schon
verhängnißvollen Schreck verursachen. Wenn verdächtige Anzeichen
auftreten, welche Zuckerkrankheit vermuthen lassen, ist es Sache
des Arztes, festzustellen, ob die Krankheit vorhanden ist oder nicht;
im ersteren Falle müssen häufiger Untersuchungen vorgenommen
werden, um über die Schwankungen in der Menge des ausgeschiedenen 
Zuckers Gewißheit zu verschaffen und hieraus Schlüsse
zu ziehen, wie die Lebensweise des Kranken zu regeln ist, was
ihm frommt, was ihm schädlich ist.