Heft 1[Bearbeiten]
[36] Allerlei Kurzweil.


Schachaufgabe Nr. 1.
Scherzbilderräthsel.
Räthsel.


Von Fr. Dubbe in Rostock.SCHWARZWEISSWeiß zieht an und setzt mit dem vierten Zuge matt.
Homonym.
 War wild ich einst und allgewaltig,
Mein Tod der Helden höchstes Ziel,
So diene bunt und vielgestaltig
Ich jetzt der Knabenwelt zum Spiel.

Oscar Leede.

Was unberührt läßt unser Herz, 
Tritt’s uns mit m entgegen, 
Verscheucht mit u jedweden Schmerz 
Von uns’ren Lebenswegen.


Emil Noot.Trennungsräthsel.

Kommt man zu mir getrennt,
Heißt flugs es sich erheben; 
Was ich vereint bin, nennt 
Man allerlei im Leben.

Logogryph.

Der Panther ist’s, der Leu, das Gnu, 
Der Elefant, das Känguruh; 
Doch giebst du ihm statt i ein e,
Geschwärzt davon manch Dach ich seh’.

Kapselräthsel.

Ein Theil bin ich von jedem Baum; 
Doch wirst du meine Laute trennen 
Und füllt ein „nie“ den leeren Raum, 
Dann kann ich dir ein Land wohl nennen, 
Das fern im Süd in Sonnenpracht 
Dir wohlbekannt entgegenlacht.





Doppelmonogramm.
Kombinationsaufgabe.



Aus je zwei Wörtern ist durch Umstellen der Buchstaben ein neues Wort zu bilden. So wird aus:
     01. Hope + Muster – ein Held der griechischen Mythe,
     02. Rad + Y[1]* – ein Maß,
     03. Epos + Richter – eine Muse,
     04. Giebel + Herd – eine Stadt in Süddeutschland, 
     05. Lindau + Nase – eine spanische Landschaft,
     06. Genua + Sein – ein preußischer General,
     07. Guben + Lord – ein deutsches Land,
     08. Hirsch + Lena – ein Fisch,
     09. Alpen + Doria – eine Stadt auf der Balkanhalbinsel,
     10. Cato + Masern – ein Fluß in Amerika.</poem>
Sind alle Wörter richtig gefunden, so nennen ihre Anfangsbuchstaben einen berühmten Mathematiker und Philosophen.


1. ↑ * Y = Meerbusen bei Holland.
2. ↑ Nach der Allg. Deutsch. Skatordnung geht Grand immer über Null ouvert.
3. ↑ Dee ist ein Fluß in Schottland.