[259] Des deutschen Reiches zweiter Kanzler. (Zu dem Bildniß S. 229.)
Seit beinahe zwanzig Jahren steht unser junges Deutsches Reich aufgerichtet, geachtet, wohl auch gefürchtet nach außen, verwachsend und sich
festigend im Innern. Und diese ganze Zeit über war es ein Mann,
der als des Reiches oberster Beamter Deutschlands Geschicke lenkte, der
auf seinen Schultern eine riesige Geschäftslast und eine noch riesigere
Verantwortung trug, und der die Fäden der europäischen Politik in seiner
nervigen Hand straff und fest zusammenhielt – ein Mann, beispiellos in
der Geschichte unseres Volkes, beispiellos fast in der Geschichte der
Menschheit! 
Er ist heute nicht mehr Kanzler des Deutschen Reiches! – Es ist nicht
dieses Ortes, die Gründe und Stimmungen zu erörtern, die den Fürsten
von Bismarck bewogen, seine Aemter in die Hände seines Kaisers zurückzulegen. Genug, er schied – und mit stummer Ehrfurcht schaut Europa
auf den gewaltigen Mann, wie er hinausschreitet aus seinem Amtszimmer
und die Thür hinter seinem politischen Leben schließt.
Aber die Welt steht nicht still, auch wenn der größte Mann freiwillig
oder unfreiwillig die Hände sinken läßt. In den Palast an der Wilhelmstraße 
zu Berlin hat ein anderer seinen Einzug gehalten: Georg Leo
von Caprivi de Caprara de Montecuculi heißt des Deutschen Reiches
zweiter Kanzler.
Müßte man Bände schreiben, um das Werk des scheidenden Kanzlers
zu erschöpfen, die Geschichte des neuen ist fast noch ein unbeschriebenes
Blatt. Ein Soldat, der ein Leben lang seinen Dienst mit Auszeichnung
gethan, ein Mann, der auch in weniger vertrauten Verhältnissen einen
klaren Kopf und eine kräftige Hand bewiesen hat – das ist der Nachfolger
eines Riesen, der einem Jahrhundert eine andere Gestalt gab.
Georg Leo von Caprivi ist am 24. Februar 1831 zu Charlottenburg als
Sohn des Obertribunalraths von Caprivi geboren. Er trat mit 18 Jahren
in die Armee, war seine neun Jahre Sekondelieutenant, kam aber bald
in die Dienste des Generalstabs. Den Feldzug von 1866 hat er als
Major im großen Generalstabe bei der I. Armee (Prinz Friedrich Karl),
den Krieg von 1870 als Chef des Generalstabs des X. Armeecorps mitgemacht. 
Als Abtheilungschef im preußischen Kriegsministerium hat er
nach dem großen Kriege eine wichtige Stellung bekleidet und den großen
russischen und französischen Manövern als besonderer Abgesandter beigewohnt. Dann folgten sich die höheren Kommandos der Brigade und
der Division, bis ihn plötzlich – es war am 20. März 1883, genau sieben
Jahre vor seiner Erhebung zum Reichskanzler eine kaiserliche Ordre
an die Spitze der Admiralität stellte. Fünf Jahre lang hat er diesen
Posten bekleidet, dann aber ließ ihn Kaiser Wilhelm II. seinem Wunsche
entsprechend in das Landheer zurücktreten und gab ihm das Kommando
desselben Armeecorps, als dessen Generalstabschef er einst im siebziger
Kriege, besonders in den Tagen der Schlachten um Metz, wesentliche
Dienste geleistet hatte. Und nun hat ihn ein neuer Willensakt seines
obersten Kriegsherrn von seinem Generalkommando zu Hannover weg
auf die höchste Stelle berufen, die dem Deutschen Kaiser zu verleihen gegeben ist, auf den Platz von „des Deutschen Reiches Fahnenträger“.
Man findet, Caprivi habe Aehnlichkeit mit Bismarck, seine Hünengestalt, sein kräftiger, runder, sparsam behaarter Kopf mit weißem Schnurrbart und mit stark ausladenden, buschigen Augenbrauen erinnern lebhaft an den „eisernen Kanzler“. Unser Bild bestätigt diese Aehnlichkeit, und sie mag, äußerlich wenigstens, dazu beitragen, den Uebergang zu erleichtern von des Reiches erstem zu seinem zweiten Kanzler.  =