[654] Die Frauen und der ärztliche Beruf.
Von Professor Dr. Hermann v. Meyer.
Soll man die Frauen zum Studium der gelehrten Berufsarten
zulassen und ihnen die Berechtigung zur Ausübung derselben
ertheilen?
Trotzdem diese Frage in manchen Staaten thatsächlich schon
gelöst ist, wird doch noch in den verschiedensten Kreisen darüber
hin und her gestritten, wobei neben ruhigen Ueberlegungsgründen
eine Fülle von unklaren Vorstellungen, vorgefaßten Meinungen
und Gefühlsauffassungen sich, verwirrt und verwirrend, durcheinander
drängt, sodaß es demjenigen, welcher nicht zunächst
bei der Frage betheiligt ist und doch über dieselbe unterrichtet zu
sein wünscht, fast unmöglich gemacht ist, eine klare Einsicht in das
zu gewinnen, um was es sich dabei eigentlich handelt.
Namentlich ist es das ärztliche Fach, welches in diesem Streite
der Geister vor allen andern in den Vordergrund tritt, weil diesem
studierende Frauen sich am meisten zuwenden, und weil gerade
bei diesem Fache viele Gründe für und gegen seine Wahl durch
Frauen geltend gemacht werden können. Man findet das Studium
und die Ausübung der Medizin durch Frauen vorzugsweise besprochen
und dabei von manchen Seiten begeistert befürwortet, von
anderen Seiten aber aufs schroffste angefeindet, daneben wohl auch
mit mehr oder minder guten Witzen lächerlich gemacht. Die ganze
Angelegenheit ist aber eine zu ernste und wichtige, als daß sie durch
Schwärmerei, Schroffheit oder Hohn könnte entschieden werden;
sie verlangt eine ruhige Würdigung unter gebührender Berücksichtigung
der verschiedenen Unterfragen, welche in ihr enthalten sind.
Der deutsche Reichstag wird in seiner nächsten Sitzungszeit
Gelegenheit haben, sich ebenfalls mit der Erwägung dieser Frage
zu beschäftigen, denn der „Deutsche Frauenverein Reform“, dessen
Sitz in Weimar ist, hat an denselben eine Petition gerichtet,
worin die „Zulassung des weiblichen Geschlechtes zur Ausübung
des ärztlichen Berufes, wie solche heute in den meisten Kulturstaaten
bereits Thatsache geworden“, verlangt und im Anschlusse daran die
Forderung gestellt wird, „das medizinische Studium auf deutschen
Universitäten dem weiblichen Geschlechte zugänglich zu machen.“
Auch der Vorstand des „Allgemeinen deutschen Frauenverbandes“
in Leipzig hat an die Landtage aller deutschen Staaten
ein ähnliches Gesuch gerichtet.
Wenn ich es nun unternehme, in diesen Zeilen mich über diese
Frage zu äußern, so kann ich für meine Befugniß hiezu den Umstand
geltend machen, daß meine langjährige Thätigkeit als Professor
der Anatomie an der Universität Zürich, an welcher bekanntlich
Frauen zum Studium zugelassen sind und zahlreich von dieser
Vergünstigung Gebrauch machen, mir reichliche Gelegenheit geboten
hat, Beobachtungen und Erfahrungen zu sammeln.
Ehe auf einzelnes eingegangen werden kann, wird es indessen
nöthig sein, zu untersuchen, ob denn der Wunsch und das Bestreben
der Frauen, die gelehrten Berufsarten und insbesondere die ärztliche
Praxis in ihren Thätigkeitskreis hereinzuziehen, eine Berechtigung
besitzt.
Die Antwort lautet: Ja! Es muß wohl kaum daran erinnert
werden, in welch unglücklicher Lage sich alleinstehende Töchter
befinden, welche darauf angewiesen sind, sich durch eigene Thätigkeit
ihren Unterhalt zu erwerben. Das ihnen zunächstliegende
Auskunftsmittel einer Stellung als Haushälterin, Gesellschafterin
oder Erzieherin ist sehr schwierig zu erlangen, weil der Andrang
zu solchen Stellungen ein außerordentlich großer ist. Ebenso bietet
sich solchen, welche sich in Seminarien ausbilden und dem Lehrfache
zuwenden, im ganzen nur wenig Aussicht darauf, eine gesicherte
Zukunft zu gewinnen; denn auch auf diesem Felde ist der
Wettbewerb bereits ein sehr scharfer. Selbständigen und lohnenden
Wirkungskreis im Gebiete der Musik, der Malerei oder anderer
Künste zu finden, ist aber nur ganz wenigen vergönnt, welche besondere 
Veranlagung in einer dieser Richtungen zeigen.
Unter diesen Verhältnissen kann es gewiß nicht Wunder
nehmen, wenn solche, die in sich die nöthigen geistigen Kräfte
fühlen, daran denken, eine Laufbahn in einem der höheren Gelehrtenberufe
zu suchen. Daß hierbei vorzugsweise und fast ausschließlich
der ärztliche Beruf ins Auge gefaßt werden muß, ist selbstverständlich,
weil einerseits die theologische und die juristische Laufbahn
für Frauen sogut wie gar keine Aussicht bieten, und weil
andererseits schon viele Frauen in den allerdings bescheidenen
ärztlichen Thätigkeiten von Pflegeschwestern, Zahnärzten oder Hebammen
sich mit Erfolg bewegen. Ja, wenn man nur einen Blick
auf die ungeheuer schwierige und verantwortungsvolle Aufgabe der
Krankenpflege im Kriege wirft, so wird man der deutschen Frau
das Zeugniß nicht versagen können, daß sie wenigstens in dieser
Rolle als ärztliche Hilfskraft sich geradezu mit Ruhm bedeckt hat.
Wenn demnach das Geschlecht der Frauen nach einem vollberechtigten 
Eintritt in den Berufskreis der Aerzte Verlangen trägt,
so ist dieses Verlangen nicht nur durch den Wunsch nach einer
auf eigenen Kräften beruhenden Lebensstellung hinlänglich begründet,
es ist auch in Wirklichkeit nur eine leicht verständliche Folgerung
aus der bereits bestehenden Thätigkeit von Frauen innerhalb des
Gebietes des ärztlichen Wirkens.

[655] Nun drängt sich aber doch die Frage auf und sie ist auch
schon vielfach gestellt worden, ob die Durchführung dieser Bestrebungen 
sich mit der staatlichen Ordnung vertragen könne.
Bekanntlich haben bisher wenigstens die deutschen Staatsbehörden
sich nur ablehnend verhalten, indem theils die Universitäten
den Frauen den Zutritt zum Studium verweigerten, theils die
Prüfungsbehörden angewiesen waren, Frauen, auch wenn sie ein
regelrechtes Studium durchgemacht und das Doktorexamen bestanden
hatten, die für die Aufnahme in den ärztlichen Stand nothwendigen
Prüfungen nicht abzunehmen. Letzteres hatte zur Folge, daß
diesen Frauen die ärztliche Praxis nur unter dem Schutze der
„Gewerbefreiheit“ mit nicht unbedeutenden Einschränkungen und
Hemmungen gestattet war.
Den Staat als solchen geht eigentlich nur die zweite dieser
Maßregeln an, und um sie beurtheilen zu können, muß man sich
zuerst darüber klar werden, welchen Zweck und welche Bedeutung
die ärztlichen Prüfungen eigentlich haben. Die Staatsverwaltung
kommt mit ihnen einer Verpflichtung gegen das Publikum
nach, indem sie nur solchen, welche entsprechende Kenntnisse aufweisen können, die Ausübung eines so verantwortungsreichen
Berufes, wie der des Arztes es ist, gestattet. Würde aber die
Verantwortlichkeit der Staatsverwaltung dem Publikum gegenüber
eine größere sein, wenn sie einer Frau, die in der Prüfung sich
über die nöthige wissenschaftliche Ausbildung ausweisen kann, diese
Befugniß ebenfalls gewähren würde – namentlich wenn sie eine,
wenn auch gehemmte Praxis bei bestehender „Gewerbefreiheit“ doch
nicht hindern kann? Sicher nicht!
Freilich ist aber die Zulassung zur ärztlichen Praxis in
Deutschland aus verschiedenen Gründen auch noch von anderen
Bedingungen als dem abgeschlossenen Studium abhängig, insbesondere 
von dem Besitze eines deutschen Reifezeugnisses und von
dem Besuche einer deutschen Universität für den größten Theil
der Studienzeit. Da nun aber der Nachweis für beides den für
eine ärztliche Prüfung sich meldenden Frauen unter den jetzigen
Verhältnissen unmöglich ist, so wird ihnen schon darum der Zutritt 
zur Prüfung zu verweigern sein, ohne daß diese Zurückweisung 
gegen sie in ihrer Eigenschaft als Frauen gerichtet ist.
Hier sind also allerdings noch manche Abklärungen nothwendig,
ehe der Eintritt von Frauen in den ärztlichen Stand mit der
staatlichen Ordnung, wie sie zur Zeit in Deutschland besteht, verträglich
sein wird.
Allein diese Frage, ob und auf welche Weise sich die Berechtigung 
der Frau zum ärztlichen Beruf in die augenblicklich
gültige Staatsordnung einfügen lasse, ist, obwohl nicht unwichtig,
doch meist als nebensächlich behandelt worden. Viel eindringlicher
hat man darüber verhandelt, ob die Zulassung der Frau zum
medizinischen Studium nicht aus Gründen des Anstands und der
Sittlichkeit zu verurtheilen sei. Gewichtige Stimmen, insbesondere
auch aus akademischen Kreisen, haben die Befürchtung geäußert,
daß die beständige gleichzeitige Betheiligung junger Männer und
jugendlicher weiblicher Wesen an dem akademischen Unterricht,
deren enges Zusammensein in den Hörsälen, bei den praktischen
Uebungen und den botanischen Ausflügen der guten Zucht schädlich
sein könnten und namentlich die nöthige Aufmerksamkeit auf den
Gegenstand des Studiums stören müßten. Es wird ferner die
Ansicht ausgesprochen, daß Frauen nicht die erforderlichen geistigen
Anlagen für ein ernstes Studium hätten und im besten Falle nur
sehr mittelmäßige Aerzte werden könnten. Es wird geltend gemacht,
daß die ganze körperliche Organisation der Frauen ihnen das
Ertragen der mit der ärztlichen Praxis verbundenen Anstrengungen
nicht gestatte. Und endlich wird in Uebereinstimmung mit gewissen
Stimmen aus dem Publikum versichert, daß die andauernde
Beschäftigung mit der Anatomie, dem Operationswesen und der
Krankheitslehre ganz unweiblich sei und nothwendig zur Verrohung
führen müsse.
Es ist beachtenswerth, daß solche Auseinandersetzungen nur
von Universitäten kommen, an welchen sich keine weiblichen
Studierenden befinden und welche sich überhaupt ablehnend gegen
die Aufnahme von solchen verhalten. Die Erfahrungen an Hochschulen,
welche weiblichen Studierenden Zutritt gewähren, haben
aber alle diese Befürchtungen und die darauf sich stützenden Einwände 
gegen das Frauenstudium als unhaltbar erkennen lassen;
Lehrer sowohl als Studenten dieser Universitäten konnten, auch
wenn sie an und für sich keine große Vorliebe für weibliche
Studierende hatten, doch keine Nachtheile oder Uebelstände finden.
Meine eigenen langjährigen Erfahrungen sowie diejenigen meiner
Fachgenossen haben von der gefürchteten Störung der Ordnung und
des Ernstes im Studium niemals etwas bemerken können; im
Hörsaal und in den praktischen Kursen herrschte stets ruhiger
Anstand, und die Studenten verkehrten mit ihren Kolleginnen stets
taktvoll. Die Studentinnen wahrten in ihrer ganzen Erscheinung
und in ihrem Benehmen eine durchaus gebildete Haltung und
zeigten weder emanzipirtes noch blaustrumpfiges Wesen; in Bezug
auf Ernst und Erfolg im Studium aber waren die meisten als
mustergültig zu bezeichnen, und namentlich zeichneten sich viele
derselben in den praktisch-anatomischen Aufgaben durch feine und
säuberliche Arbeit sehr vorteilhaft aus. Von verschiedenen unserer
Schülerinnen haben wir auch später erfahren, daß sie sich mit
großem Erfolge in der Praxis bewegen, also doch wohl den damit
verbundenen Anstrengungen gewachsen sind.
Mehrfach ist die Frage aufgeworfen worden, ob es nicht
vielleicht, da denn doch einmal weibliche Wesen sich dem Studium
zuwenden, angemessen sein dürfte, für sie besondere Vorlesungen
halten zu lassen oder besondere Hochschulen zu errichten. Damit
wäre aber mittelbar eine Aufmunterung zum Studium gegeben,
welche gewiß kein Wohlmeinender bei den dermalen noch sehr
unbestimmten Aussichten auf eine befriedigende Laufbahn auf sein
Gewissen nehmen möchte. Außerdem sträuben sich die studierenden
Frauen selbst dagegen, wie die von einer derselben gegen mich
gethane Aeußerung beweist: „Man soll sehen, daß wir ein regelrechtes 
Studium durchmachen wie alle Aerzte, und wir dürfen
uns nicht nachsagen lassen, daß wir uns in einem Hinterstübchen
die Sache haben populär zurechtschneiden lassen.“
Wie gezeigt, lassen sich also die gegen eine Zulassung der
Frauen zum medizinischen Studium ins Feld geführten Einwände
nicht aufrecht erhalten. Die Erfahrung hat andererseits gelehrt,
daß weibliche Aerzte in der That eine erfolgreiche Thätigkeit zu
entfalten vermögen, wie sich dies insbesondere in England und
Nordamerika beobachten läßt. Die Folgerung erhellt schon hieraus
von selbst. Nicht nur gebührt den Frauen das Recht, sich in
staatlich anerkannter Form dem ärztlichen Berufe widmen zu
dürfen, sondern sie werden auch, wenn sie, wie sich von selbst ergeben 
wird, vorzugsweise den Frauen- und Kinderkrankheiten ihre
Aufmerksamkeit zuwenden, sogar eine sehr willkommene Ergänzung
des ärztlichen Personals bilden. Mit allem Ernst müssen hier insbesondere 
die Frauenkrankheiten betont werden. Es ist eine
schmerzliche, aber unwiderlegliche Thatsache, daß eine unverhältnißmäßig 
große Zahl von Frauen einem dauernden Siechthum verfällt, 
weil natürliche weibliche Scheu sie davon abhielt, sich bei
Zeiten an einen männlichen Arzt zu wenden. Die Frau als Arzt
der Frau – sie könnte hier unberechenbaren Segen stiften!
Aus der Welt schaffen läßt sich die Bewegung nicht mehr; sie
ist eine in der Entwickelung der bürgerlichen Stellung der Frauen
begründete und von diesen selbst angeregte. Jedes unmittelbare
Eingreifen würde den natürlichen Entwickelungsgang nur stören,
und eine Aufmunterung wäre daher ebenso wenig am Platze, wie
auch eine Bekämpfung erfolglos bleiben wird.
Als das richtigste Verfahren erscheint demnach sicher das,
daß man in voller Anerkennung ihrer Berechtigung den Frauen,
welche die Frage selbst angeregt haben, es überläßt, auch die Lösung
selbst zu finden, und daß man ihnen dafür alle Hilfsmittel, welche
zu einer günstigen Lösung führen können, rückhaltlos zur Verfügung 
stellt. Ist etwas Gesundes an der Sache, so ist diesem
damit alle Gelegenheit gegeben, sich naturgemäß zu entwickeln.
Sind dann unverkennbare Erfolge erreicht und erweisen sich diese
nützlich für die bürgerliche Gesellschaft, dann wird man auch auf
anderer Seite genöthigt sein, mit denselben zu rechnen. Ist dagegen 
die Frage in ihrer jetzigen allgemeinen Fassung verfehlt,
so wird sie in sich zerfallen, ohne daß behauptet werden darf, daß
sie gewaltsam unterdrückt worden sei. Berufeneren Persönlichkeiten
wird es aber darum auch künftig nicht benommen sein, ihrem
Drange nach Wissen und Wirken nachzuleben.
Wenn in dem obigen die Ansicht aufgestellt wurde, daß den dem Studium sich zuwendenden Frauen die Hilfsmittel zur Durchführung ihres Versuches nicht zu verschließen seien, so ist damit ausgesprochen, daß es zweckmäßig sei, ihnen auch den Zutritt zu den Universitäten nicht zu verwehren. Wenn man ihnen jedoch diesen gestattet, so ist es dringend zu empfehlen, die Aufnahmebedingungen
[656] nicht zu niedrig zu stellen, so daß nur solche,
welchen es wirklich Ernst mit dem Studium ist, denselben zu entsprechen 
vermögen. Wird die Aufnahme gar zu leicht gemacht,
so ist damit die Gefahr der Eindrängung unpassender Elemente
gegeben, welche nur imstande sind, die Sache in Verruf zu bringen.
Die schweizer Universitäten haben in dieser Beziehung sehr unangenehme 
Erfahrungen machen müssen, indem die gar zu leicht gewährte 
Immatrikulation von den weiblichen Mitgliedern eines
fremdländischen politischen Auswandererthums, welche weder Befähigung 
noch Neigung für das Studium hatten, zur Erwerbung
der Aufenthaltsbewilligung mißbraucht wurde. Die Ueberfluthung
mit derartigen unpassenden Elementen brachte zwar keine unmittelbaren 
Nachtheile durch Störung der guten Zucht in den Unterrichtsstunden, 
aber sie wurde doch als eine dem akademischen Körper
anhängende fremdartige Masse hemmend und lästig und brachte die
wirklich studierenden Frauen in eine falsche Stellung. Namentlich
hatte auch Zürich sehr unter diesen Verhältnissen zu leiden, so daß
man es als Wohlthat empfand, als eine aus dem Heimathlande
jener Auswanderer kommende Verfügung die schlimmen Elemente
entfernte. Durch diese Erfahrung belehrt, hat man denn auch in
Zürich die Aufnahmebedingungen verschärft, allerdings immer noch
nicht in dem Grade, wie es in allseitigem Interesse zu wünschen wäre.