[377] 
Die Gänsehüterin.

Abseits vom Dorf ein altes Haus. Kühl schatten Eich’ und Buche;
Am plätschernden Trog das Mädchen sitzt, das Haar in rothem 
Tuche.
Sie sitzt in Blumen und Wiesengras, ein Lächeln auf den Lippen:
Wie lustig sieht sich’s den Gänsen zu! Die schnattern, zupfen 
und nippen.
Fern brüllt ein Rind; in blauer Luft zieh’n Schwalben ihre 
Kreise –
Das ist ein traumhaft Leben hier, genußlich, weich und leise.
Das ist ein Leben, wie ich’s einst geliebt in müßigen Stunden;
Es war so süß — die Jugend schwand, ich hab’s nicht mehr
gefunden —
Dies Lächeln find’ ich niemals mehr vor Denken und vor Sorgen,
So kinderhaft, so müßig froh, so wunschlos und geborgen.


Victor Blüthgen.