[894] Ein Geschichtswerk von Karl Biedermann, das einen Abschnitt
der neuen oder neuesten Geschichte behandelt, wird immer willkommen geheißen
werden, einmal weil der Verfasser durch seine lange parlamentarische
Laufbahn oft in der Mitte der Ereignisse stand und mit hervorragenden
Persönlichkeiten in nächste Berührung kam; dann aber auch, weil die Darstellungsweise
Karl Biedermanns frei von jeder Manier, durchaus verständlich
und volksthümlich ist. Diese Vorzüge hatte schon sein Werk
„Dreißig Jahre deutscher Geschichte 1840 bis 1870“ und sie finden sich
nicht minder in der „Ergänzung nach rückwärts“, die er jetzt demselben
hinzugefügt, in der Schrift „1815 bis 1840. Fünfundzwanzig Jahre deutscher
Geschichte“, welche in zwei Bänden vorliegt (Breslau, S. Schottländer).
Wir erfahren zunächst aus dem Werke, wie der Wiener Kongreß über
das Schicksal der Völker verfügte. Von besonderem Interesse sind die Verhandlungen über die sächsisch-polnische Frage; die Charakterköpfe der
hervorragenden Diplomaten sind ungezwungen in die Schilderung der
Vorgänge eingefügt; wir sehen, wie aus verschiedenen Entwürfen heraus
sich die deutsche Bundesakte gestaltete. Dann wird eine kurze, aber sehr
lebendige Schilderung des Krieges von 1815, der Schlachten bei Ligny
und Belle-Alliance eingeschoben. Wir wenden uns darauf den inneren
Vorgängen in Deutschland zu: der Gründung der Burschenschaft, dem
Wartburgfest, der Ermordung Kotzebues durch Sand und der rückläufigen
Bewegung, welche dem studentischen Aufschwung folgte und ihm ein jähes
Ende bereitete.
Die preußische Kamarilla, welche den Sieg über den widerstrebenden
Staatskanzler von Hardenberg davontrug, wird in ihren Hauptvertretern
und in ihren eifrigsten Schergen geschildert. Es ist eine Zeit, welche noch
heutigen Tags bei unbefangener Darstellung die Leser mit Grauen erfüllen
muß; denn die Verfolgung der damaligen Jugend war eine unerhörte,
und ein so grausames Strafmaß, welches über die bloße Aeußerung von
Gesinnungen Todesstrafe und lebenslängliches Gefängniß verhängte, erinnert
an die Zeiten der Cäsaren und der französischen Schreckensherrschaft.
Und dabei bestand in Deutschland der tiefste Frieden. Den Höhepunkt erreichte
die Reaktion mit den Karlsbader Beschlüssen. Inzwischen waren in
den deutschen Mittelstaaten und kleinern Staaten nach langen Kämpfen
zwischen den Regierungen und den Ständen Verfassungen eingeführt
worden; über die Entwicklung und Gestaltung derselben giebt Biedermanns
Schrift willkommene Auskunft.
Der zweite Band beginnt mit einer Darstellung der geistigen und litterarischen
Bewegung vor, in und nach dem Befreiungskriege und endet
mit einem Abschnitte: „Wandlungen in Poesie und Philosophie“; es ist
dies ein Gebiet, auf welchem der Kultur-, und Litterarhistoriker Biedermann
vorzugsweise zu Hause ist und das er mit geistvollen Lichtblicken erhellt.
Die Darstellung der politischen Vorgänge bringt in vier Kapiteln eine
Geschichte des Bundestages bis 1824, schildert dann Deutschland unter den
Rückwirkungen der Pariser Julirevolution von 1830, die Einflüsse der
belgisch-polnischen Revolution, das Hambacher Fest, den preußisch-deutschen
Zollverein, den hannoverschen Staatsstreich, die inneren Zustände des
österreichischen Kaiserstaates und die Vorgänge auf kirchlichem Gebiet.
Beide Werke, zusammengefaßt unter dem Titel „Geschichte Deutschlands
vom Wiener Kongreß bis zur Aufrichtung des neuen deutschen
Kaiserthums“ sind dem Fürsten Bismarck gewidmet.