[35] Das König Johann-Denkmal in Dresden. Auf dem
Platze zwischen der Hofkirche und dem Hoftheater zu Dresden
erhebt sich das Denkmal des Königs Johann von Sachsen,
von dem die „Gartenlaube“ schon früher (vgl. Halbheft
15 des vor. Jahrg.) kurz berichtet hat, ein eindrucksvolles
Kunstwerk von Johannes Schillings Meisterhand, würdig
des Anlasses, aus dem es geschaffen wurde, der achthundertjährigen
Jubelfeier der Wettiner, und würdig des Mannes, dem es gilt.

Ein Stufenbau aus grünem Syenit trägt eine Basis von
13/4 Metern Höhe. Dem Auge des Beschauers zunächst liegend,
ist dieser Theil am reichsten mit figürlichem Reliefschmucke
bedacht; lebendig entworfene Gruppen auf den beiden Langseiten
versinnbildlichen das vielgestaltige Erwerbsleben des gesegneten
Sachsenlandes, Land- und Forstwirthschaft, Handel
und Gewerbe; wir sehen auf unserer Abbildung Merkur, den
Gott des Handels, mit seinem Stabe, den Bergmann an der
Arbeit, den Schiffer in seinem Nachen, den Fischer an seinem
Netze, und über ihnen thront der Wohlstand mit seinem reichen
Füllhorne. Die vorspringenden Rundungen an den vier
Ecken tragen andere Gruppen, die Künste, die Wissenschaften,
die Industrie und das Kriegswesen darstellend; übereinstimmende
Sinnbilder zieren die Sockel der über diesen Rundpfeilern
sich erhebenden Kandelaber. Auf der geschilderten
Basis ruht das mächtige 3 Meter hohe Postament; es trägt
auf seiner Vorderseite unter der Königskrone den einfachen
Namen Johann, am unteren Rande aber auf einem durch zwei Kränze gewundenen
Spruchbande die auf die goldene Hochzeit König Johanns und seiner
Gemahlin bezüglichen Zahlen 1822–1872. An den beiden Langseiten
sind Genien angebracht, welche in schwebender Haltung Tafeln tragen
mit Sprüchen, die des Königs Charakter kennzeichnen, auf der einen
Seite: „Sei getreu bis in den Tod, so will ich Dir die Krone des
Lebens geben“, auf der andern: „Fromm und wahrhaftig sein behütet
den König, und sein Thron besteht durch Frömmigkeit“. Ein
Buch mit dem Bildnisse Dantes, als Erinnerung an König Johanns
wissenschaftliches Streben, die Regierungszahlen 1854–1873, endlich
ein Schild mit der Jahreszahl der Errichtung des Denkmals nehmen
die Rückseite ein.
Ueber diesem Postamente nun ragt das fast 6 Meter hohe eherne
Reiterstandbild empor. Den Krönungsmantel über der Generalsuniform,
das Scepter im rechten Arme, unbedeckten Hauptes, so schaut der greise
König mit dem milden Ausdrucke des Gesichtes, der ihm eigen war, über
die Welt zu seinen Füßen weg, „ein Fürst, der in Wahrheit auf der
Menschheit Höhen wandelte“. Die Porträtähnlichkeit ist in hohem Grade
gelungen und das ganze Denkmal darf sich den schönsten Werken plastischer
Kunst in Deutschland ebenbürtig an die Seite reihen. Alle Theile desselben,
mit alleiniger Ausnahme des Unterbaues aus Syenit, sind aus
Bronze mit jener hohen Vollendung hergestellt, die der Künstler schon am
Niederwalddenkmal vor aller Welt bewiesen hat. =