[35] Kaiserin Auguste Victoria. (Zu unserer Kunstbeilage.) Mit dem
Halbheft 1 des vorigen Jahrganges der „Gartenlaube“ boten wir unseren
Lesern in besonderer Kunstbeilage das Porträt Kaiser Wilhelms II.
dar, mit dem jetzt beginnenden Jahrgang lassen wir als Gegenstück
das Bildniß der jungen regierenden Kaiserin folgen. Die jedem Deutschen
längst vertrauten freundlich gewinnenden Züge der Kaiserin Auguste
Victoria – so, und nicht Augusta Victoria wünscht die hohe Frau genannt
zu werden – sprechen auch aus diesem Bilde, und wir hoffen,
gerade mit dieser Kunstgabe einem besonderen Wunsche unserer Leser entgegenzukommen.