[188] Reisende Brieftauben.
Von Dr. Karl Ruß.
Zu den lieblichsten Naturbildern, welche die Heimath uns gewährt, gehört
zweifellos die Ausschau auf eine im milden Frühsommersonnenschein
oder in der klarblauen, durchsichtigen Herbstluft vor uns liegende Landschaft,
in der wir unsere Blicke schweifen lassen über Hügel und Gelände, ein
Städtchen mit spitzem Kirchthurm, den blinkenden Landsee, den mit kräuselnder
Dampfwolke dahin rollenden Eisenbahnzug – während hoch oben in der
Bläue sich ein Schwarm Tauben kreisend umhertummelt. Voll Entzücken
verfolgt der Liebhaber dieses Naturschauspiel, und in dem Reiz, welchen
dasselbe birgt, begründet sich eben auch die alte, weitverbreitete Neigung
für die sogenannten Fliegetauben. In den meisten großen Städten haben
wir Vereine, deren Mitglieder allen Gesellschaftsklassen angehören und die
das „Jagen“ der „Berliner Altstämmigen“, der „Danziger Wolkenstecher“,
der „Wiener Gamseln“ u. a. m. förmlich mit Begeisterung treiben.
Seit den Jahren des deutsch-französischen Krieges ist sodann auch
bei uns bekanntlich die Brieftaubenliebhaberei überall zur regsamen
Entwickelung gekommen. Selbst für denjenigen, der den Kriegsbrieftauben
keine oder doch nur eine geringe Bedeutung zuschreiben mag, wird eine
Ueberschau der Entwickelung der Brieftaubenliebhaberei und des Kriegsbrieftaubenwesens
interessant erscheinen, und daher will ich wenigstens eine
kurze Uebersicht des Wichtigsten auf diesem Gebiete geben.
Alle derartigen Bestrebungen haben verhältnißmäßig viel und andererseits
doch auch ungemein wenig gebracht. Da sehen wir, daß die oberste
Militärbehörde des Deutschen Reichs bereits in allen bedeutenden Festungen
sogenannte Brieftaubenstationen eingerichtet hat und das Netz derselben
noch immer enger zu ziehen sucht, während bekanntlich auch alle übrigen
Länder, neuerdings besonders die Vereinigten Staaten von Nordamerika,
Italien, Rußland und selbst Dänemark diesen Kriegsbrieftaubensport nicht
minder eifrig treiben; da schießen die Liebhabervereine förmlich wie Pilze
hervor und eine eigene Zeitschrift hat sich in ihren Dienst gestellt; wir
haben bis jetzt in Deutschland etwa hundert Brieftaubenzüchtervereine mit
ungefähr 30 000 Tauben, und für Kriegszwecke werden bereits zwischen
6- und 8000 Tauben gehalten. Im Etat des deutschen Reichshaushalts
wurde die Summe für das Kriegsbrieftaubenwesen auf 50 000 Mark erhöht,
so daß sie also 15 000 Mark mehr als in früheren Jahren beträgt.
Neuerdings hat das Kriegsministerium in Berlin eine Medaille mit der
Inschrift „Für Verdienste um das Militärbrieftaubenwesen“ herstellen lassen.
Der Minister für öffentliche Arbeiten in Preußen hat alle möglichen Vergünstigungen
bei der Versendung der Brieftauben bewilligt, und der
Minister für Landwirthschaft hat sogar klingende Belohnungen für das
Abschießen der für die Brieftauben gefährlichsten Raubvögel (Wander-
und Baumfalk, Habicht u. a.) ausgeboten. Als bedeutungsvolle Neuerung
wurden Brieftaubenstationen für den Dienst der Luftschifferabtheilung des
Eisenbahnregiments in Schöneberg bei Berlin u. a. eingerichtet, und die hier
gezüchteten Tauben werden nun eigens für Reisen vermittels der Luftballons
abgerichtet oder, wie der Kunstausdruck lautet, trainirt. Dieser
Weg ist zweifellos der einzig richtige, um die Brieftaube für den Fall
des wirklichen Kriegs nutzbar zu machen, denn nur so ist es möglich,
Tauben aus einer belagerten Festung heraus oder in dieselbe hinein zu
bringen und in entsprechend umgekehrtem Verhältniß Nachrichten in die
Festung oder aus derselben heraus gelangen zu lassen.
Eine absonderlich eingerichtete Uhr zur raschen Feststellung der Ankunft
der Brieftauben, bis auf die Sekunde genau, ein elektrischer Meldungsapparat,
welcher die Ankunft verkündet, Verbesserungen in der Herstellung und
Befestigung der vermittelst photographischer Verkleinerung auf den denkbar
engsten Raum zusammengedrängten Depeschen an den Schwanzfedern der
Tauben, praktischer Fußringe zur Kennzeichnung, verbesserte Plombenzangen
und bequemer und praktischer eingerichtete Reisekörbe, immer reichere Erfahrungen
in der Verpflegung, vervollkommnete Nistvorrichtungen u. a. m.,
das sind Errungenschaften, welche die Brieftaubenliebhaberei in letzter
Zeit aufzuweisen hat.
Nicht minder strebt man nach immer größerer Erhöhung der Flugleistungen,
und ich darf darauf hinweisen, daß man auch in dieser Beziehung
erstaunliche Ergebnisse zu verzeichnen hat. Um nur ein Beispiel
anzuführen, will ich berichten, daß bei einem Wettfliegen zwischen Köln und
Berlin die beiden ersten Tauben des Vereins „Phönix“ nach 4 Stunden
38 Minuten in Berlin eintrafen. Dies ist die größte Fluggeschwindigkeit,
welche wir bis jetzt bei gut eingeübten, flugessicheren Tauben zu verzeichnen
haben. Die Entfernung zwischen Köln und Berlin beträgt 474 Kilometer
oder 64 Meilen Luftline, jene Tauben haben also in der Minute rund
1700 Meter zurückgelegt, während die Schnellzüge in runder Zahl es nur
auf 50 Kilometer in der Stunde oder 833 Meter in der Minute bringen.
Im allgemeinen kann man die Durchschnittsgeschwindigkeit guter Brieftauben
auf 1000 bis 1200 Meter in der Minute schätzen.
Die neueste und vielleicht allerbedeutsamste Verwendung der Brieftauben
liegt in ihrer Abrichtung zur See. Es ist z. B. gelungen, von den
in der See liegenden Leuchtschiffen aus bei stürmischem Wetter die Lotsen
für herankommende Schiffe durch Brieftauben vom Lande herbeizurufen.
Außerordentlich großes Aufsehen hat ein Erfolg erregt, welchen man
seit dem Alterthum erstrebt, bis jetzt aber noch nicht erreicht hatte, nämlich
die wirklich zuverlässige Abrichtung der Brieftauben zum Hin-
und Zurückfluge. Bis dahin hatten sich die Tauben nämlich immer nur
in einer Richtung verwendbar erwiesen. Der Leiter des italienischen Kriegsbrieftaubenwesens,
Hauptmann Malagoli, hat es wirklich dahin gebracht, daß
eine Anzahl seiner Tauben zwischen zwei Festungen, mit Depeschen beladen,
hin und zurück ihren Dienst leisten. Die betreffende Schrift, in welcher diese
Thatsache mitgetheilt worden und zugleich Anleitung zu dieser Abrichtung
gegeben ist, erschien soeben unter dem Titel „Experimente über Hin- und
Rückflug der Militärbrieftauben“, ins Deutsche übertragen und besprochen
vom sächsischen Artillerielieutenant Fellmer (Berlin, Fr. Luckhardt), und
dies Büchlein ist in der That der allgemeinen Beachtung werth. Derartige
Versuche waren ja, wie vom Hofrath A. B. Meyer in den „Mittheilungen
des ornithologischen Vereins von Wien“, und dann auch in meiner Zeitschrift
„Die gefiederte Welt“ dargelegt worden ist, schon vielfach angestellt
worden, bis jetzt aber hatten sie noch niemals vollen Erfolg gebracht.
Im Gegensatz zu allen hochgespannten Erwartungen und Hoffnungen,
welche die Brieftaube erweckt, zeigt sie sich mit ihren Leistungen in Wirklichkeit
leider gar unzuverlässig. Wind und Wetter, Nebel, Sturm und
Ungewitter, die Kugel des gewissenlosen Raubschützen, die in den Forsten
hausenden gefiederten Räuber und zahlreiche andere Gefahren bedrohen
den Dienst des geflügelten Boten.
Als vor etwa fünfzehn Jahren der große Neuschöpfer der deutschen
Reichspost eine Versammlung zusammenberufen hatte für den Zweck, um
über die Verwendung der Brieftaube im Postdienst zu berathen, mußte ich
eine an mich als Verfasser des Buchs „Die Brieftaube“ gestellte Frage
dahin beantworten, daß dieser Vogel als Beförderer von Nachrichten neben
dem Telegraphen in dessen neuester Vervollkommnung nach meiner Ueberzeugung
keinesfalls nachhaltig bestehen könne. Auf meine Gegenfrage hatte
Dr. Stephan nämlich angegeben, daß im Laufe von wenigen Jahren über
ganz Deutschland ein Telegraphennetz verbreitet sein werde, dessen weiteste
Entfernung nur etwa zwei Meilen betragen dürfe. Daraufhin konnte ich
eben keine andere Auskunft ertheilen, als die, daß die Brieftaube auch
nicht im entferntesten dazu geeignet sei, sicherer und schneller als der
Telegraph Nachrichten zu übermitteln. Auf weite Entfernung hin kann
sie schon von vornherein neben dem elektrischen Boten, der ja eben mit
„Blitzesschnelle“ vorwärts zu dringen vermag, nicht aufkommen und auch
bei geringen Entfernungen wird sie weder in der einen noch anderen Hinsicht
den Telegraph übertreffen. So bleibt die Brieftaube denn für Europa
zunächst nur ein Gegenstand des Sports, das heißt einer allerdings ungemein
anregenden Liebhaberei – und allenfalls kann sie noch hier und
da als Liebesbote, wie im Alterthum so auch heute, zur Geltung kommen.
Anders im schwarzen Erdtheil. Major Wißmann sind für seine
Expedition auch deutsche Brieftauben mitgegeben worden. Die Haustaube
acclimatisirt sich leicht im innern Afrika, wird aber nach Berichten Emins
ebenso leicht durch Raubvögel ausgerottet. Immerhin sind die Versuche
auf afrikanischem Boden beachtenswerth, denn wo der Telegraph völlig
fehlt, wo die Wege schlecht und unsicher sind, kann die Taubenpost zwischen
zwei entfernten Stationen gute Dienste leisten.
Wenn die Tauben, mit Wind und Wetter kämpfend, wie es das
schöne Spechtsche Bild veranschaulicht, in Schraubenlinien aufsteigen, um
sich in eine solche Luftschicht emporzuschwingen, in der sie einerseits nicht
mehr widrigen Wind haben, und in der ihnen andererseits ein weiter
Ausblick für das Zurechtfinden zu Gebote steht, so sehen wir, daß der ganze
Schwarm, der bisher wohl verhältnißmäßig lange Frist rastlos in
malerischem Fluge kreiste, nun plötzlich nach der rechten Richtung hin abschwenkt –
und da fragen wir uns unwillkürlich: worin liegt denn diese
Gabe des Vogels, auf unglaublich weite Entfernungen hin sich zurechtzufinden
und die Heimath wieder zu erreichen? Die Antworten auf diese
Frage fallen sehr verschieden aus, denn es ist der wissenschaftlichen Forschung
bis heute noch nicht gelungen, eine endgültige und stichhaltige Begründung
dieser Thatsache zu finden.

[189] ﻿Reisende Brieftauben.Zeichnung von F. Specht.