[242] Originalgestalten der heimischen Vogelwelt.[1]
Thiercharakterzeichnungen von Adolf und Karl Müller.
3. Sonderlinge und Käuze.
b. Käuze: Zwergkauz. Uhu.

Wir wählen für unsere Charakterzeichnungen zwei ganz entgegengesetzte Originalgestalten aus einer und derselben Vogelgruppe: 
die niedlichste Eule aus der Familie der „Tageulen“, 
Surniae, und einen Vertreter aus der Familie der „Ohreulen“, 
Bubones. Die erstere ist die Zwerg- oder Sperlingseule, auch
„Zwergkauz“ oder „Käuzchen“ genannt, der letztere der Riese Uhu. 
Lichtscheu und Nachtvögel sind sie zwar beide wie alle unsere 
Eulen. Allein die Zwergeule ist von der Wissenschaft nicht mit Unrecht 
in die Reihe der Tageulen versetzt worden, oder vielmehr, das 
Käuzchen hat es selbst gezeigt, daß es sich auch bei Tage sehen 
lassen kann und im hellen Lichte sogar ganz gut fortzukommen weiß.
Besonders die Minnezeit benimmt dem Käuzchen ein gut 
Theil seiner Zurückgezogenheit, und aus seinen dämmerigen Verstecken 
in Baumhöhlen, hinter Mauern und Steinrissen und aus 
dunklem Baumwuchs treibt es die Liebe mehr denn je hervor an 
den hellen Tag. Es ist freilich immer noch ein sonderbares Käuzchen, 
bei dessen Anblick die anderen Vögel des Lichtes in große Aufregung 
und Unruhe gerathen. Namentlich ist es die aufmerksame, rührige 
Wache der Meisenschaar, die das Käuzchen gewaltig auszuschimpfen 
pflegt, sobald es sich im Bereiche des hellen, sonnigen Lebens, der
lustigen Tagvögelgesellschaft zeigt. Doch Erfahrung und eine untrügliche 
vererbte Furcht läßt sogar die kecke Kohlmeise Vorsicht gebrauchen, 
wenn sie den fremden Gast umschwirrt. Denn der ungefährlich 
scheinende Zwerg, der nicht viel größer als ein Sperling
und nur 16-18 cm lang ist, benimmt sich manchmal riesig räubermäßig 
und packt unversehens, flink wie er ist, den ersten besten
Vogel am Kragen und rupft und würgt ihn zum Entsetzen der
ihn umgebenden Schar trotz allen Schimpfens und Wetterns.
Er ist ein Kauz - - aber ein solcher, der für den Thierfreund so
außerordentlich viel Anziehendes, Unterhaltendes und Drolliges
hat, daß man nicht müde wird, sein niedliches Bild und sein
ergötzlich komisches Betragen zu betrachten.
Manchmal sitzt das Kerlchen längere Zeit in dem Laube eines
Obstbaumes oder auf seinem Lieblingsorte, einer dichtbeasteten
Eiche, sodaß man es mit einem Fernrohre ungestört beobachten
kann. Da hockt es in der Ruhe mit dem etwas gesträubten, mausgrauen, 
mit weißen Flecken gezierten Mäntelchen und der weißen,
braungestrichelten, ebenfalls leis aufgebauschten Unterseite, das
[243] niedliche aschgraue Affengesichtchen tief eingezogen auf die Brust.
Nur versteckt unter den kurzen weißbündigen Flügeln schaut das
viermal weiß quergestreifte Schwänzchen hervor.
Jetzt hebt das Käuzchen den einen Fuß unter den aufliegenden
Bauchfedern hervor, als wollte es in die Luft greifen. Es hat lebhaft 
den Anschein, als ob der kleine Federbalg aus einem Traum erwache 
und, noch halb in diesen verloren, eine phantastische Bewegung
ausführe. Wie niedlich und zierlich sehen sich die dichtbefiederten
Füßchen an, und doch wie wehrhaft mit scharfen Fängen versehen
sind sie! Plötzlich streckt sich der Vogel, und siehe: aus dem Federball 
wird stracks ein schlanker glatter Vogel, dessen Gefieder sich
gar nicht ansieht wie das weiche, lockere seiner Eulenverwandten,
sondern eher dem Kleide
eines Sperbers oder andern 
Tagräubers gleicht.
Auch sein Köpfchen mit
dem stark übergehakten,
gezahnten Oberschnabel
erinnert, namentlich im
Profil, an die Räuber
des Tages. Doch mit
einem Male empfangen
wir einen Blick von dem
uns zugewandten Auge,
aus dessen Tiefe der
nächtliche Schimmer des
Eulengesichts dringt.
Aber kaum hat sich dieser 
Zug wie ein übergleitender 
Schatten der
Nacht einen Augenblick
verrathen, so zeigt sich
auch schon wieder ein
freundlicheres Bild ist
des Vogels behenden
Wendungen, womit er
sich auf dem Geäste bewegt. 
Mit Hilfe des
Hakenschnabels klettert
er papageiartig herum,
lüftet die Flügel ein
wenig und hält schelmisch 
Umschau. Gleich
darauf verfällt der Kauz
in eine wahre Possenreißerei. 
Mit dem hellkreischenden 
Rufe „Kirr 
kirr“ nickt er rasch mit
dem Kopfe, schaut, denselben 
abwechselnd schief
haltend, bald zur rechten 
bald zur linken,
streckt sich jetzt mit glattanliegendem 
Gefieder
senkrecht in die Höhe,
um sich kurz darauf wie
in übermüthiger Laune
aufzublasen, oder unter 
Knappen des Schnabels sich zu schütteln; er verdreht den
Hals, wobei sich das Gesicht unter auf- und zugehendem Schnabel
und unter Sträuben der Wangen. und Kopfseitenfedern affenartig 
verzerrt.


Sein Ab- und Zuflug von Baum zu Baum geht rasch in
bogigen Linien wie derjenige seines nahen Verwandten, des Steinkauzes, 
ganz anders also als der Flug der Nachtkäuze oder der
Ohreulen. Auch sein Betragen zur Minnezeit im März bietet
Eigenartiges. Aus der Höhle einer Eiche, Föhre oder Buche erklingt 
dann der hohle Ruf des Männchens in den Silben „Klululu“; 
des Abends aber verläßt es das Nestloch, fliegt in fast senkrechter
Richtung am Stamme herunter und streift meist ganz niedrig über
die Triften und Schläge dahin. Erwähnt muß werden, daß das
Käuzchen sich sehr nützlich von Kerfen aller Art ernährt; so ist es auch
nach dieser Seite hin unserer Schonung und Theilnahme würdig.
Das gerade Gegentheil von dem Zwergkauze lernen wir in
dem Riesen der Ohreulen, dem Uhu, kennen. Die ansehnlichen
Federbüschel über dem Gehöre und seine bedeutende Leibesgröße,
(er wird über 60 cm lang) machen ihn zum urbildlichen Vertreter
der Familie der Ohreulen. Ist die Zierde seines Kopfes schon
auffallend, so vollendet dessen Dicke und Größe das Absonderliche
dieses Nachtvogels; sein großes, abgeplattetes, mit goldgelber Iris
leuchtendes Auge, der ausgebauchte Schnabel und die stämmigen
befiederten Beine mit der Räuberwehr von starkgebogenen, festen
und langen Krallen verrathen schon im Aeußeren einen mächtigen
Gesellen der Nacht.
Düster wie die Nacht ist auch sein massiges Gefieder. Unbestimmt 
rostgelb erscheint es in seiner Grundfärbung, oberseits
dunkler als unterhalb,
hier schwarz längsgestreift, 
dort schwarz geflammt, 
nur die Kehle
und das Innere der
sonst schwarzen Federbüsche 
zeigen hellere
Töne. Der männliche
Uhu, obgleich kleiner
als der weibliche, hat
erheblich höhere Ohrenbüschel, 
die sich etwas
nach hinten biegen.
Sein Gebahren ist
verschlossen, scheu, linkisch 
und täppisch am
Tage; in der Nacht
aber entfaltet sich sein
Wesen; da wird er ein
wilder, ungestümer, räuberischer 
Gesell.
Seine eigentliche Heimath 
sind Gebirgswaldungen 
mit schroffen
Hängen und Felsgeklüften. 
Hier in diesen versteckten 
düsteren Schluchten 
und Winkeln sitzt
er Tags über wie ein
versteinertes Bild. Findet 
er keine passende
Felsspalte, so wählt er
auch wohl Waldstellen,
wo das Laubdach der
Bäume den Blick in
seine Einsiedelei verschließt, 
oder versenkt sich
in eine finstere Baumhöhle.
Im Odenwald und
Taunus haben wir
den scheuen, unheimlichen 
Vogel der Nacht
eingehend zu beobachten 
Gelegenheit gehabt.
Merkwürdigerweise trat
dabei zu Tage, daß der Uhu da, wo er selten war, in der
Zurückgezogenheit wilder Waldnatur hauste, bei häufigerem Vorkommen 
aber nahe an Plätzen menschlichen Verkehrs und bewohnten 
Stätten lebte und hier sogar nistete, so bei Winterkasten 
im Odenwalde. Dort war das Thier früher häufig vertreten, 
und es ist gewiß kein Zufall, daß von dort auch die
Sage vom Auszuge des wilden Ritters Rodenstein entstammt.
Wild wie die Einöde, in der sie leben, ist auch die Liebe der Uhus. Die männlichen verursachen bei ihren Kämpfen der Eifersucht ein gespensterhaftes Geräusch, das übertönt wird von den eigentümlichsten, schauerlichsten Rufen, die weithin aus den Wäldern dringen. Neben dem bekannten hohlen „Uhu“ entstehen krächzende, ächzende Laute, stöhnende und wie fernes Heulen schallende Töne, verbunden mit Knappen der Schnäbel und Klatschen der Flügel. Die weiblichen Uhus begleiten dieses unheimliche Konzert der erzürnten Kämpfer mit Tönen, die menschlichem Jammergeschrei
[244] zu vergleichen sind. Dieses Lärmen und Toben erhebt sich
in manchen Stunden der Nacht zu wilder Raserei, so daß den
Beherztesten ein Grauen erfaßt. – Sobald es des Abends zu
dämmern anfängt, wird der Uhu auf seinem Sitze („Stande“)
unruhig; er tritt einige mal hin und her, schüttelt sich und ordnet
sein Gefieder, um darauf sofort abzustreichen. Dieser Abstrich ist
fast unhörbar leis, der Weiterflug, namentlich wenn er wie gewöhnlich 
dem Raub gilt, geht mit unglaublicher Raschheit und
Gewandtheit durchs Geäste in mäßiger Höhe über dem Boden dahin.
Diese Raubzüge durchs Waldesdunkel gelten nicht sowohl den Mäusen
und Ratten, seiner Lieblingsspeise, sondern vielmehr vorherrschend
dem Klein- und Mittelgeflügel. Er scheucht mit klatschenden Flügelschlägen, 
namentlich an Nadelholzbäumen herstreifend, die schlafenden
Vögel auf und fängt die wirr Aufflatternden mit Leichtigkeit.
In den Reihen der Säugethiere ist das Rehkitzchen, selbst
das Wildkalb nicht sicher vor seinen wuchtigen Angriffen. Und
wie sein Raubwesen eine große Menge von Thieren gefährdet,
so ist auch das Feld seiner räuberischen Thätigkeit ein großes und
mannigfaltiges. Aus dem Walde lenkt sich sein nächtlicher Flug
zur Steppe und zu den Feldern, zu Bächen, Flüssen und Teichen, und
er schlägt hier die auf der Wasserfläche oder am Ufer ruhenden
Wildenten so sicher, wie er auf Wiesen und Feldern die Lerche,
im Busch das Rothkehlchen erhascht, oder wie er an andern
Orten den Hasen, das Kaninchen, den Marder, Iltis und das
Wiesel bewältigt. Selbst seine Verwandten überfällt er mit
Mordgier, und mit dem Erbeuten von Lurchen und Kerbthieren
beschließt er seinen ergiebigen Raubzug. Die überwiegende
Schädlichkeit des Thieres aber wird durch die Ueberreste der
Gewölle bewiesen, welche er an seinen "Ständen" und in seinen
Schlupfwinkeln auswürgt.
Im März erbaut der Uhu seinen Horst, einen zusammengetragenen 
Mischmasch von derbem Gezweig, Geäst, Laub und Moos
in einer Felsenspalte, einer Mauer- oder Erdhöhle, auf Ruinen und
altem Gemäuer eines einsamen Gebäudes, selbst auf dem Boden an
einem Abhange, oder er wählt den verlassenen Horst eines Tagraubvogel, 
eines Raben oder des schwarzen Storchs zum Nistplatze.
Sind die flaumigen Jungen aus den zwei bis vier runden,
weißen, grobkörnigen Eiern geschlüpft, dann beginnt der Höhepunkt 
des Raubwesens, das weit über das Maß des Bedürfnisses 
hinausgeht. Wie die Jungen schon anfänglich ihr
boshaftes Wesen dem Nahenden dadurch zeigen, daß sie sich
auf den Rücken werfen und die Fänge vorstrecken, so wird
die Wildheit des alten Uhus in diesem Zeitpunkte selbst dem
Menschen gefährlich, sobald der Brut Gefahr droht. Ja, der
so unbändige, räuberische Unhold der Nacht liebt seine junge
Nachkommenschaft dermaßen, daß er sie im Falle der Noth vom
Nistplatze nach einem sichereren Orte fortträgt - ein Lichtstrahl
in dem Bilde des einsiedlerischen Kauzes.




1. ↑ Vergl. Halbheft 18 des vorigen Jahrgangs der „Gartenlaube“.