[887] Fortschritte und Erfindungen der Neuzeit.
Das Aluminium.
Item hat’s einen Stein secundi ordinis, das klein magisterium, auch
weiße Tinctura genannt, allwelcher die wunderliche Krafft hat, eine
materiam, wo kein Sylber darinnen ist, in pur rein Sylber zu 
verwandeln.“ Dieser zweite Lehrsatz der alchimistischen Träumereien hat
durch die neuere Chemie in gewisser Hinsicht seine Bestätigung gefunden.
Vor uns liegt, metallisch und silberglänzend, dargestellt aus der weißen
Tinktura, das „Silber aus Lehm“. Freilich, Silber ist’s nicht, sondern
das heute so viel genannte, dem Silber täuschend ähnliche Aluminium,
das sich dem Aussehen nach von dem Silber nur durch einen ins Blaue
spielenden Farbenton unterscheidet. Seine hervorragende Eigenschaft ist
jedoch das geringe Eigengewicht, welches es vor allen andern beständigen
Metallen voraus hat.
Das Aluminium gehört zu den auf der Erde am weitesten verbreiteten 
Stoffen, thatsächlich finden wir es überall „auf der Straße“;
in jedem Stück Ackererde, im Lehm und Thon ist es enthalten, ferner
im Feldspath, im Schmirgel, im Alaun und in einer Menge anderer
Mineralien. Einige der letzteren gehören sogar zur besseren Gesellschaft,
denn es zählen darunter der Rubin, Turmalin, Saphir, Granat und Corund.
Freilich merkt man diesen strahlenden Steinen ihre Verwandtschaft
mit dem verachteten Erdenklos nicht an. Noch weniger wird man vermuthen, 
daß sie das undurchsichtige Metall Aluminium enthalten; ebensowenig 
wie man es dem Kochsalze unserer Hausfrauen ansieht, daß es –
in ähnlicher Weise – aus einem silberähnlichen Metalle, dem Natrium,
und dem giftigen, zerstörenden Gase, dem Chlor, besteht.
Die chemische Freundschaft, welche das Aluminium mit verschiedenen
Stoffen geschlossen hat, um die genannten Verbindungen zu bilden, ist
eine so innige, daß es der ganzen List des Chemikers bedurfte, um diese
Freundschaft zu trennen und das Aluminium für sich abzuscheiden. Dies
Kunststück gelang zuerst im Jahre 1827 dem Göttinger Professer Wöhler.
Dieser stellte zunächst durch Ausscheidung anderer Stoffe eine Verbindung
von Aluminium mit Chlor dar, brachte das pulverförmige Gemenge mit
dem vorhin erwähnten metallischen Natrium zusammen und glühte das
Gemisch mit Kohlenpulver. Seine Vermuthung, daß das Natrium alles
Chlor an sich reißen und das Aluminium als Metall ausscheiden würde,
fand Wöhler bestätigt. Allmählich gelang es ihm auch, das anfänglich
nur in sehr feinen Kügelchen ausgeschiedene Alumimum zu größern
Stücken zu vereinigen.
Nachdem so die Möglichkeit der Darstellung des metallischen Aluminiums 
erwiesen war, bemühte sich in den fünfziger Jahren der französische 
Gelehrte Saint-Claire Deville, eine fabrikmäßige Gewinnung desselben 
ausfindig zu machen. Unter reichlicher Unterstützung des Kaisers
Napoleon III., der seine Gardekürassiere mit Aluminiumpanzern zu
bekleiden hoffte, erreichte er es wirklich, in der Anlage zu Juvelle
Aluminium in größeren Mengen darzustellen. Allein der Preis des
Fabrikates, der sich auf 2000 Franken für das Kilo stellte, gestattete keine
weitgehende Verwendung. Die hohen Kosten aber entstanden aus dem zu
diesem Verfahren erforderlichen Natrium, von welchem das Kilo etwa auf
300 Franken zu stehen kam. Da aber zu 1 Kilo Aluminium etwa 3 Kilo
Natrium verwendet wurden, so ist der Gesammtpreis wohl erklärlich.
Zwar machten Netto, Castner und Webster Fortschritte in der Richtung
auf eine billigere Gewinnung, indem sie leichter zu verarbeitende Verbindungen 
des Aluminiums wählten und auch verbesserte Oefen anwandten;
doch wurde dadurch an den bisherigen Verhältnissen wenig geändert.
Die große Wendung in der Aluminiumfabrikation, die es ermöglichte,
das Kilo des Metalls nunmehr zu 8 Mark (nach der neuesten uns
vom Neuhausener Aluminiumwerke zugegangenen Nachricht sogar zu
5 Mark) herzustellen, wurde erst dadurch angebahnt, daß Héroult das
zuerst von Bunsen im kleinen ausgeführte elektrolytische Verfahren an
die Stelle des bisherigen rein chemischen setzte und für das Großgewerbe
ausbildete. Die wunderbare Kraft der Elektricität, die imstande ist, das
Wasser in seine Elemente Wasserstoff und Sauerstoff zu zerlegen, ist auch
geeignet, den Thon in seine Bestandtheile zu trennen. Wenn es denselben
mit Millionen von Schwingungen in der Sekunde durchzittert, so scheidet
sich auch der metallische Theil aus dem Thone ab. Gleichzeitig liefert
der elektrische Strom auch die Wärme, welche das Rohmaterial zur
Gewinnung des Aluminiums zum Schmelzen bringt, sodaß es in großen
Stücken gewonnen wird.
Die hervorragendste Fabrik zur Darstellung des Aluminiums ist zur
Zeit diejenige der Aluminium-Industrie-Aktien-Gesellschaft in Neuhausen
in der Schweiz. Die zum Betriebe erforderliche Kraft liefert der
Schaffhausener Rheinfall, dem die Gesellschaft in der Sekunde 20000 Liter
Wasser entnehmen darf, die bei einem Falle von 20 Metern Höhe gegen
4000 Pferdekraft liefern können. Von dieser Kraft wird zur Zeit etwa
die Hälfte von Turbinen aufgenommen und durch Dynamomaschinen in
elektrische Energie verwandelt. Die erzeugte Elektricitätsmenge scheidet
geheimnißvoll in aller Stille täglich 800 Kilo Aluminium aus. Das
einzige Geräusch, welches bei dieser Arbeit entsteht, ist das sanfte Schnurren
der umgehenden Dynamomaschinen und das Schleifen der Drahtbürste
auf den Kupferringen.
In der Neuanlage zu Neuhausen befinden sich zwei größere und eine
kleinere Dynamomaschine, die von je einer Turbine von 600 bezw.
300 Pferdekraft betrieben werden.

[890] Man kann sich von der Größe der ersteren Dynamos – der bis jetzt
größten Gleichstrommaschinen der Welt – eine Vorstellung machen, wenn
man bedenkt, daß der Ring für die Magnete ohne die Wickelung
12000 Kilo wiegt. Er hat 3,60 Meter äußeren Durchmesser und liegt
wagerecht über der Turbine. Die inwendig liegende Trommel hat
2,43 Meter Durchmesser und ist auf der verlängerten Turbinenachse angebracht. 
Im Vergleich zu den gewöhnlichen Dynamos mit senkrecht
umgehender Trommel, wie sie zum Betriebe von Kraft- und Lichtmaschinen
verwendet werden, liegt hier ein wahrer Riesenapparat vor.

Um unseren Lesern eine Vorstellung zu geben, wie die Umwandlung
des Rohmateriales und die Ausscheidung des Aluminiums vor sich geht,
verweisen wir auf unsere Abbildung. Rechts an der Figur sieht man
zwei Kupferseile, die mit Plus (+) und Minus (-) bezeichnet sind; sie
kommen von der Dynamomaschine und sind von dem elektrischen Strome
durchflossen. Der Plusdraht biegt sich nach oben und ist mittels vier Litzen
in einen Kupferring geleitet, der einen
Kohlencylinder (Graphit oder Gaskohle)
umschließt. Letzterer ist in einem mit Kohle
ausgefütterten Schmelzofen der Höhe nach
durch ein Handrad verstellbar.  Auf dem
Boden des Schmelzofens befindet sich ein
Metallstopfen, der mit dem anderen, dem
Minusdrahtende verbunden ist. Der Ofen
ist mit Thonerde angefüllt. Setzt man
nun die Drahtleitung mit der Dynamomaschine 
in Verbindung, so durchstreicht
der Strom die Leitung und den Ofen.
Auf dem Wege von dem Kohlencylinder
(+) zum Metall (-) wird die Thonerde
vom Strome getroffen, sie wird zunächst
geschmolzen und damit die Möglichkeit
herbeigeführt, daß sowohl die Abscheidung
des Aluminiums als auch das Zusammenfließen 
desselben erfolgen kann. An
der linken Seite des Ofens befindet sich
eine Abstichöffnung zum Ablassen des
fertigen Aluminiums.
Mittels einer ähnlichen Methode
wird auch die Legierung des Aluminiums
mit verschiedenen Metallen, insbesondere
die Legierung mit Kupfer, die sogenannte
Aluminiumbronze, gewonnen. Um letztere 
haben sich die Gebrüder Cowles sehr
verdient gemacht.
So einfach das Verfahren sich ansieht, 
so war doch der Weg bis zu dessen
Durchführung ein sehr schwieriger und
mühevoller, und die tüchtigsten Metallurgen 
haben sich um die Lösung dieser
Aufgabe bemüht, die ihre ganz besonderen, eigenthümlichen Schwierigkeiten
bot. Der Erfolg ist der, daß das Aluminium nunmehr eine achtungswerthe 
Stellung in der Reihe der Metalle einnimmt und je länger je
mehr einnehmen wird.
Einige Eigenschaften, den metallischen Glanz und das geringe Eigengewicht, 
haben wir schon erwähnt. Das Aluminium wiegt ziemlich genau
nur ein Drittel des Eisens; daher wird man es zu solchen Zwecken verwenden, 
die geringes Gewicht erfordern. Es hat einen vorzüglichen Klang,
läßt sich leicht schmelzen (bei 700° Celsius), ist unempfindlich gegen
trockene und feuchte Luft, behält also Glanz, und Politur. Schwefelwasserstoff, 
der bekanntlich das Silber sofort schwärzt, übt keinen Einfluß
aus auf Aluminium. Zudem läßt es sich in der Kälte wie in der Wärme
schmieden und walzen, es läßt sich stanzen, drücken und löthen. Infolge
dieser Eigenschaften ist das Aluminium zu einer unzähligen Menge von
Geräthschaften verwendbar. Auch für Küchengeschirre ist es empfohlen
worden, weil es neben dem geringen Gewichte die gute Eigenschaft
habe, von organischen Säuren, als Essig, Weinsäure, Säure von
Früchten u. dergl., nicht an gegriffen zu werden, und weil etwa sich
bildende Aluminiumsalze verhältnißmäßig unschädlich seien. Die Versuche
darüber haben indessen zu einem abschließenden Ergebniß noch nicht
geführt, sodaß vorderhand noch Vorsicht geboten ist.
Es wurde uns zu weit führen, wenn wir alle Fälle der Verwendung
des Aluminiums aufzählen wollten; wir beschränken uns darauf, noch
den ausgedehnten Gebrauch für kunstgewerbliche Gegenstände zu erwähnen,
von deneb die Ausstellung in Frankfurt eine reiche Auswahl bot.
Eine weitere wichtige Verwendung hat das Aluminium in Form der
erwähnten Aluminiumbronze gefunden. Dies Rohmaterial ist außerordentlich 
beständig und kann durch Bearbeitung auf die Härte und Festigkeit
des Stahles gebracht werden. Bei der leicht ausführbaren Schmelzung
dient die Aluminiumbronze zu solchen Maschinenteilen, an welche besonders 
hohe Forderungen bezüglich der Festigkeit gestellt 
werden, wie Zahnstangen, Knetmaschinen, Hebewerke, 
Schiffsschrauben und dergleichen. Drähte von
Aluminiumbronze leiten die Elektricität sehr gut, rosten
nicht, sind leicht und stark; daher sind diese Drähte
auch zu Seilen für Aufzüge aller Art zu empfehlen.
Die feinsten Meßinstrumente und Gradeintheilungen, 
wie sie für die Marine und die Astronomie
gebraucht werden, fertigt man vorzugsweise aus
Aluminiumbronze, weil sich die Ringe mit den
Kreiseintheilungen nicht ungleichmäßig ziehen, sondern 
stets unverändert bleiben. Dies ist aber für
genaue Messungen eine unerläßliche Bedingung.
Einige der Aluminium-Kupferlegierungen zeichnen
sich durch ihre Aehnlichkeit mit Gold besonders aus.
Einen ausgedehnten Gebrauch macht
man neuerdings von dem Aluminium
als Reinigungsmittel für Metalle. Lange
waren die vorzüglichen Eigenschaften des
unter dem Namen Mitisguß eingeführten
Eisengusses bekannt, welcher sich durch
Weichheit, Festigkeit und vor allem dadurch 
auszeichnete, daß er keine Blasen
und undichte, unreine Stellen zeigte, an
welchen beim gewöhnlichen Eisenguß meist
kein Mangel ist. Diese vorzüglichen Eigenschaften 
verdankt der Mitisguß einem
kleinen Zusatze von Aluminium. Dieser bildet, dem schmelzenden Gußeisen 
eingerührt, mit dessen schädlichen Verunreinigungen sofort eine
dünnflüssige Schlacke, welche an die Oberfläche steigt und entfernt werden
kann. In ähnlicher Weise wird auch Kupfer gereinigt.
Es ist natürlich, daß die guten Eigenschaften und der gute Ruf
des Aluminiums auch oft zu Mißbräuchen führen: man lasse sich deshalb 
durch den Namen nicht bestechen, denn schon muß der Name
„Aluminium“ für Dinge Reklame machen, die mit Aluminium nichts zu
thun haben. 

August Hollenberg.