[68] Aus den Tiroler Freiheitskriegen. (Zu dem Bilde S. 57.) Es 
war ein blutiges Jahrzehnt, das erste unseres sinkenden neunzehnten 
Jahrhunderts. In schauerlicher Majestät schritt der Kriegsgott über das 
gehetzte Europa, und wie die Bilder im Kaleidoskop, das des Kindes 
Hand planlos dreht, so wechselten die Geschicke der Länder und Völker.
Da drehten einmal die Diplomaten zu Preßburg wieder an dem 
Kaleidoskop: und das Steinchen Tirol, das bisher mit dem Steinchen 
Oesterreich zusammengelegen hatte, fiel zu dem Steinchen Bayern! Aber 
es waren eben keine Steinchen, keine empfindungslosen todten Massen, 
welche die Herren am grünen Tische da durcheinander warfen. Es 
waren Menschen von Fleisch und Blut, Völker von lebendigem, feurigem 
Selbstbewußtsein. Und so ging’s nicht!
Als die bayerische Regierung anfing, das Land Tirol nach ihrer 
Weise einzurichten und zu verwalten, nicht nach der alten, gewohnten, 
durch jahrhundertelange Ueberlieferungen geheiligten, da ergriff der Geist 
des Aufruhrs die verletzten Volksgemüther. Helden erstanden wie 
Andreas Hofer, Speckbacher, Haspinger, und selbst ein Erzherzog war 
ihrer Sache günstig, Und als die bayerischen Soldaten kamen, das Land 
zur Unterwerfung zu zwingen, da mußten sie jeden Fuß breit Boden, 
jeden Paß, jede Straße, jedes Haus erkämpfen. Das ganze tiroler Volk 
wehrte sich mit dem äußersten Heldenmuthe, vom Knaben bis zum Greise, 
und selbst die Mädchen und Frauen blieben nicht zurück. Sie luden die 
Büchsen, sie schleppten die Steine zusammen, sie wälzten die Stämme 
heran, sie pflegten die Verwundeten, retteten die Verfolgten, beteten für 
die Bedrängten – und sie vergossen mit ihren Gatten, Vätern, Brüdern 
ihr Blut im heiligen Kampfe für das Vaterland.
Eine Scene aus diesem Freiheitskriege Tirols hat uns die Meisterhand 
Mathias Schmids geschildert. Ein Trupp Männer hat ein den 
Thalweg günstig beherrschendes Gehöfte besetzt und die zwei blühenden 
Töchter des Bauern haben ihnen treulich geholfen, die Mauer gegen den 
Thalhang hin mit Schießscharten zu versehen, Munition herbeizuschaffen 
und alles zum ernsten Kampfe vorzubereiten. Da knattern die ersten 
Schüsse – noch sieht man den Feind kaum. – Da bricht die eine der 
Schwestern, von einer Kugel in die Brust getroffen, mit einem schrillen 
Schrei in die Kniee. Mit dem letzten Rest von Kraft hat sie sich noch 
hinüber zu dem Bilde des Gekreuzigten geschleppt, dort aber haucht sie ihr 
junges Leben aus, und die jammernden Gebete der Schwester mischen 
sich in das Toben des Kampfes. –