[308] Arco. (Zu dem Bilde S. 293.) An dem schönen Unterlauf der Sarca, 
in dem üppig fruchtbaren, in südlichem Pflanzenwuchs prangenden
„Seethal“ liegt, angeschmiegt an einen steil abfallenden Kalkfelsen, das
Städtchen Arco, eine Perle von Südtirol. Nach Norden, Osten und
Westen durch hohe Gebirge wirksam gegen rauhe Winde geschützt, ist es
zu einem Lieblingsaufenthalt für Winterkurgäste geworden, aber auch
während des übrigen Jahres bildet es ein gern gewahltes Reiseziel, hat
man doch von der Höhe seines Schloßbergs aus einen wundervollen
Ausblick auf den Gardasee, der nur eine Stunde entfernt seine blauen
Fluthen auszudehnen beginnt. Auf unserem Bildchen haben wir den
See im Rücken, rechts oben aber kommt von der Station Nago herab
der Bahnzug auf dem Schienenweg, der seit Jannar d. J. Arco und das
nahe Riva mit Mori an der Bahnlinie Bozen-Verona verbindet. So ist
dieser reizende Fleck Erde dem großen Strome von Reisenden, der jahraus 
jahrein auf der uralten Verkehrsstraße durch das Etschthal und über
den Brenner hin und wider fluthet, um ein Bedeutendes näher gerückt
und manchen wird die neue bequeme Gelegenheit verlocken, diesem 
„Vorposten Italiens“ einen Besuch abzustatten.