[171] Die Blumen des Paradieses.
Von Dr. A. Nagel.0 Mit Abbildungen von Emil Schmidt.
Im farben– und formenreichen Hofstaate Floras beanspruchen
die Orchideen eine besonders ausgezeichnete Stellung. 
Mit Recht, denn keine andere Familie vereinigt in sich soviel des
Schönen und Merkwürdigen in Gestalt, Färbung und Duft wie
diese. Man hat die Falter wohl „fliegende Blüthen“ genannt – 
„erstarrte Schmetterlinge“ könnte man nicht unpassend zahlreiche
Orchideenblumen nennen, bunte Gaukler der Lüfte, die, aus 
fröhlichem Getümmel herab auf die schwanken Zweige sich niederlassend, plötzlich durch den Zauberspruch einer geheimnißvollen
Macht hier festgebannt wurden und seitdem nur noch eine Art
Traumleben führen wie das Dornröschen des deutschen Märchens. 
Die stets geschäftige Volksphantasie geht noch weiter: da sollen
einige Blüthen Fliegen und Mücken, andere wieder Bienen und
Spinnen täuschend ähneln, sogar Vögel werden zum Vergleich
herangezogen. Ein „Botaniker“ der alten Zeit, Hieronymus Bock, 
sagt in seinem 1552 erschienenen „Kreutterbuch“ von einer
Ophrys-Art, der „Stendelwurz“, hinsichtlich ihrer Blüthe: „Das
unterst Theil vergleicht sich einer Horneß oder Bremmen, das
oberst sicht gleich einem Vögelin mit seinem Haupt und aufgethonen
Flügelen.“ Bei diesem Vergleiche läßt unser alter Kräutermann 
es aber nicht bewenden, allen Ernstes behauptet er, die genannte 
Pflanze leite ihren Ursprung nicht etwa aus Samen, 
sondern – worauf räth man wohl? – von den Drosseln her!
Einige Orchideen, unter ihnen das seltsame „Vogelnest“ (Neottia
nidus avis), galten im Mittelalter für sichere Mittel, sich 
unsichtbar zu machen, die Wurzelknollen anderer wieder schützten, 
in die Kleidung eingenäht, ihren Träger vor dem gefürchteten
„bösen Blick“ oder erwarben ihm die Zuneigung seiner Mitmenschen. 
Auch in den Religionsbräuchen einzelner Völker spielen
die Orchideen eine Rolle. Bei den alten Griechen war eine Art, 
Kosmosandalon genannt, der Demeter heilig und wurde bei den
sommerlichen Festen der Göttin von den andächtigen Wallern als
Kranz getragen; im Vaterlande der schönsten Orchideen, in Mexiko, 
schmückten die Eingeborenen ihre Tempel und Götterbilder mit
den herrlichen Blumen. Dort waren überhaupt von jeher diese
Pflanzen beliebt, während es im alten Indien dem Volke
untersagt gewesen sein soll, Orchideen zu besitzen und sich mit
deren prächtigen Blüthen zu bekränzen! Der Herrscherfamilie
sowie der höchsten Aristokratie habe dies Recht allein zugestanden. 
Daß man von altersher besonders den stark duftenden
Arten unter den Orchideen Geschmack abzugewinnen gesucht
hat, versteht sich von selbst. So dienen die getrockneten Knollen
einer Anzahl europäischer wie asiatischer Gattungen seit lange
zur Gewinnung des, wenigstens früher, sehr geschätzten „Salep“, 
einer Art nahrhaften Mehls. Die getrockneten Blätter einer
auf der Insel Mauritius heimischen Orchidee, Angraecum
fragrans, die sich durch starken Wohlgeruch auszeichnet, liefern
ein angenehmes Aufgußgetränk, den „Fahamthee“, der eine
Zeitlang sogar zu den immer wieder auftauchenden „unfehlbaren
Mitteln“ gegen die Schwindsucht zählte. Keine Gattung aber
hat als Genußmittel eine solche Bedeutung gewonnen wie die
Vanille. Die schotenförmigen Früchte der in Mexko einheimischen
Vanilla planifolia gehören ja zu den beliebtesten, aromatischesten
aller Gewürze. Das Gewächs, von den alten Azteken mit dem
anmuthigen Namen tlilxochitl belegt, gehört zu den Kletterpflanzen
und gedeiht daher nur dort, wo recht hohe weitverzweigte
Bäume ihm Gelegenheit geben, dem angeborenen Triebe zu genügen.
Von Mittelamerika wurde die Vanille nach Java verpflanzt, 
wo sie zwar üppig gedieh, aber anfänglich keine Schoten
erzeugen wollte. Lange suchte man vergeblich nach der Ursache
hiervon, bis man fand, daß sie im Fehlen gewisser Insekten
auf Java liege, die in der Heimath die Blüthen der Vanille
[172] aufsuchen. Diese geflügelten Boten verschleppen die stark klebrigen Pollenstaubmassen der einen Blüthe auf die Narbe einer andern und bewirten dadurch die Fruchtbildung. Es blieb nichts anderes übrig, als diesen Vorgang durch die Uebertragung mittels eines feinen Pinsels künstlich nachzuahmen, und seitdem erzeugt die Pflanze auch auf Java die geschätzten aromatischen Schoten. 
Bis zum Beginne dieses Jahrhunderts wußte man von der Pracht tropischer Orchideen so gut wie gar nichts. Erst durch A. von Humboldts und Bonplands berühmte Reisen in Süd- und Mittelamerika wurde eine eingehendere Kenntniß dieses Gebietes der Pflanzenkunde angebahnt. Die englischen Botaniker Brown und Lindley namentlich, in Deutschland Endlicher und

Reichenbach, wandten den wunderbaren Blüthen ihr Interesse zu, aber erst Darwin gelang es vor beinahe dreißig Jahren, das Geheimniß der Orchideenblumen völlig zu enträthseln. 
Während im ersten Jahrzehnt dieses Jahrhunderts etwa hundert Arten bekannt waren, zählt man heute über sechstausend, und noch werden alljährlich neue Formen entdeckt. Und nicht allein die feuchtheißen Urwälder der Tropen liefern ihren Beitrag, auch dort, wo niemand die farbenglühenden Blüthen mehr vermuthen würde, in den Anden, 4000 m hoch und darüber, gedeiht eine Anzahl Arten. Auch in Afrika birgt die kältere Hochlandsregion prächtige Orchideen, vor allem die herrliche brennendrothe Disa grandiflora vom Tafelberge. 
Die nebenstehende Abbildung, einem Verzeichnisse der Landauer Firma Seeger und Tropp entnommen, führt uns eine schöne, beliebte Treibhaus-Orchidee vor, die auf Bäumen lebende Cattleya citrina mit ihren herrlichen leuchtend gelben Blumenglocken. Bei  Phalaenopsis Schilleriana, von welcher wir ebenfalls eine Ansicht beifügen, fällt neben der wundervollen Blüthe die hübsche Zeichnung der Blätter angenehm ins Auge. 
Die schönste aller bisher bekannten. Orchideen muß den Schilderungen derjenigen zufolge, welche Gelegenheit hatten, die Blume in ihrer Heimath zu sehen, die Sobralia macrantha sein.  Diese herrliche Orchidee Süd- und Mittelamerikas, palmbaumschlank an Wuchs, sendet Schafte bis zu 6 m hoch empor, die über und über mit den großen rosigen Blumen vom köstlichsten Wohlgeruch bedeckt erscheinen. Einer Fee der bergigen Einsamkeit gleich, wiegt sie sich über dem jähen Abgrunde. So führt sie in erhabenster Umgebung, unberührt vom alltäglichen Getriebe, in stets sich erneuernder Frische und Schöne in der That ein Paradiesesleben, und „Flor del Paradiso“ nennen auch die Bewohner des Landes bewundernd die Blume. 
Auf diesem naiven Standpunkte der Freude an Farben und Formen, nicht der Orchideen allein, sondern auch aller anderen blühenden Gewächse, verharrte die Mehrzahl der Botaniker vergangener Jahrhunderte. Die bunten Blüthen schienen einzig dazu da, das Auge des Menschen zu erfreuen – ob die glänzende Färbung nicht vielleicht auch zum Leben der Pflanze in irgend einer Beziehung stehen möchte, diese Frage tauchte unter den damaligen Forschern nur höchst vereinzelt auf. Warum schmücken die schlechthin „Blumen“ genannten Gewächse sich mit prächtigen Farben? Würden nicht etwa grünliche, den Laubblättern ähnliche Blüthen dieselben Dienste thun? Weshalb verhauchen viele von ihnen uns angenehme, andere wieder geradezu abscheuliche Düfte? Warum sondern solche Blüthen oft reichliche Mengen süßen Saftes ab? Einen bedeutungsvollen Versuch, diese und ähnliche Fragen zu lösen, unternahm vor nun, mehr beinahe hundert Jahren ein deutscher Botaniker, Christian Konrad Sprengel, Rektor zu Spandau (1750–1816), in seinem von großer Beobachtungsgabe und liebevoller Hingebung an den Gegenstand zeugenden Werke „Das entdeckte Geheimniß der Natur im Bau und in der Befruchtung der Blumen“, Berlin 1793. Sein Forschereifer führte ihn bis hart an die Pforte des Blumengeheimnisses, diese selbst zu öffnen, war einem Größeren vorbehalten. 
Charles Darwin hat zuerst, 1860, in dem umfassenden Werke „Ueber den Ursprung der Arten“ auf Grund zwanzigjähriger sorgfältiger eigener wie fremder Beobachtungen den Satz ausgesprochen, „daß kein organisches Wesen eine unbegrenzte Reihe von Generationen hindurch sich selbst befruchtet, sondern daß eine Kreuzung mit einem andern Individuum gelegentlich wenn auch vielleicht oft erst nach langen Zeiträumen – unerläßlich für das Fortbestehen der betreffenden Art ist.“ So zeigt sich bei den Blumen, daß die Befruchtung einer Blüthe mit dem Blütenstaub (Pollen) einer andern derselben Art kräftigere und keimfähigere Samen erzeugt, als wenn die Narbe jener Blüthe mit dem Pollen ihrer eigenen Staubgefäße (Antheren) belegt wird. In den weitaus meisten Fällen vermeidet sogar, um mich bildlich auszudrücken, die Natur mit aller Sorgfalt ein gleichzeitiges  Reifen der männlichen und weiblichen Blumenorgane, um Eigenbestäubung nach Möglichkeit zu verhindernd. Demselben Zwecke dient auch die ganze Gestaltung der meisten Blüthen, im besonderen der Orchideen. Ja, hier geht in manchen Fällen die Abneigung der Natur gegen die Selbstbefruchtung so weit, daß der eigene Pollen einer Blüthe auf ihre Narbe wie ein tödliches Gift wirkt; sie verschrumpft, von ihm berührt, rasch und die ganze Blume stirbt ab! 
Ist somit der Vortheil der Kreuzbefruchtung dargethan, so

schließt sich daran naturgemäß die Frage, welche Kräfte
denn in der Natur die Uebertragung des Blütenstaubes
von einer Blume zur andern bewirken, und die Antwort
darauf lautet: die geflügelten Insekten. Die auffallende
Färbung, der starke Duft, oftmals beides im Verein
lockt die honigsuchenden hungrigen Kerfe, Schmetterlinge, 
Bienen, Hummeln etc. zu den Blüthen hin, wo, ohne ihr
Wissen und Wollen, sich ihren bepelzten Leibern eine
gewisse Menge des befruchtenden Pollenstaubes anheftet, den
sie alsbald, eine andere Blüthe aufsuchend, auf deren Narbe
abstreifen. Blumenfarben wie -düfte sind also von höchster
Bedeutung für die Pflanzen, welche zu erfolgreicher Bestäubung 
des Insekenbesuchs nicht entbehren können. Völlig
überflüssig aber würden glänzende Tinten und große Blüthenhüllen
dort sein, wo große Mengen trockenen, leicht verstäubenden
Pollens gebildet und vom Winde den weiblichen
Organen zugeführt werden. Daher suchen wir umsonst
bei den Gräsern, den Nadelhölzern, der Hasel, der Eiche etc.
nach wirklichen Blumen – sie würden hier gar nicht in
Wirksamkeit treten können, denn was sollen dem Winde Farben
und Duft? So ergiebt sich naturgemäß die Unterscheidung
der blüchentragenden Gewächse nach „Insektenblüthlern“
(Entomophilen) und „Windblüthlern“ (Anemophilen). 
Die Orchideen sind ausgesprochene
Insektenblumen. 
Viele von ihnen haben sich
bis zu dem Grade ganz bestimmten
Kerbthieren bezüglich
ihrer Blütheneinrichtung
nach Form, Farbe und Umfang
angepaßt, daß ein plötzliches
Aussterben jener
Geschöpfe dort mit Bestimmtheit
den allmählichen Untergang
der betreffenden Pflanzen nach
sich ziehen würde! 
Zur Veranschaulichung des
Gesagten wollen wir auf die
Blütheneinrichtung des auch
bei uns, besonders in Thüringen,
heimischen „Frauenschuhs“
(Cypripedium calceolus)
etwas näher eingehen. 
Unsere Abbildung zeigt links
die Blüthe des „Frauenschuhs“
in ihrer natürlichen Stellung
am Schafte, von vorn und
oben her gesehen. Die drei
Kelchblätter sind mit s
(sepala), die beiden seitlichen
Blumenblätter mit p (petala)
bezeichnet. Der wichtigste Theil
ist p’, das zu einer großen, 
plump schuhförmigen Lippe (labellum)
aufgeblasene untere
Blumenblatt von gelblicher
Färbung, während die Hüllblätter röthllch
braull tingirt sind. Das Labell ist für sich
allein im Längsschnitt in 2 noch einmal
dargestellt. Es ist bei den Orchideen im
allgemeinen der Nektarbehälter, hier führt
es zwar keinen eigentlichen Honig, doch sondern
die auf der Unterseite stehenden feinen
Härchen kleine Tröpfchen einer etwas klebrigen
Flüssigkeit ab, die den die Blume besuchenden Insekten immerhin von einigem
Werthe sein muß. Im Gegensatz zu anderen
Orchideen sind hier die drei Narben
oder Stigmen (st) sämmtlich entwickelt, wenn
schon sie so miteinander verschmolzen auftreten, 
daß nur ein Organ der Art vorhanden zu sein scheint. Wie aus 1 und 2

[174] ersichtlich ist, besitzt das Labellum bei i eine ziemlich weite
Oeffnung, welche zum kleineren Theil von einem eigenthümlich
gestalteten, in 3 besonders – von unten her betrachtet –
abgebildeten Organ überdeckt wird, das der Träger der Narben
(st) und der beiden, symmetrisch dazu gelegenen Antheren oder
Staubbeutel (a a) ist. 
Der obere schildförmige Theil a’ wird entwickelungsgeschichtlich
als ein rudimentäres, verkümmertes, funktionslos gewordenes
Staubgefäß aufgefaßt, die beiden andern Staubbeutel
dagegen erzeugen reichliche Mengen von Pollen, dessen einzelne
Körner (Zellindividuen) mit einer klebrigen Feuchtigkeit überzogen
sind. 
Die Narbe besitzt hier ausnahmsweise keinen Klebstoff. 
Neben den beiden Staubbeuteln a a befinden sich zwei andere 
kleinere Oeffnungen im Labellum, deren eine im Durchschnitt in
2 sichtbar ist (ex). Rückwärts setzt
die Narbe sich fort in das Ovarium
oder den Fruchtknoten (ov), in
welchem nach erfolgter Bestäubung
die Samen sich entwickeln. Da die
Ränder der Oeffnung i umgebogen
sind, so stellt das Labellum eine
Art konischer Falle vor, die nur
durch die seitlichen Löcher ex sparsames 
Licht erhält.

Sehen wir nun, wie diese Vorrichtung
wirkt. Eine Gattung kleiner
Bienen, Andrena, namentlich
die A. parvula, gehört zu den
Hauptbesuchern der Frauenschuhblüthe.
Die gelben und purpurnen 
Farben der Blume locken den
kleinen Honigsucher herbei, der süße
Duft aus dem Innern zeigt ihm
den einzuschlagenden Weg. Mit
einiger Mühe hat das Thier den
Eingang zum Nektarkeller bewerkstelligt,
um sich vorläufig hier
als – Gefangenen festgehalten zu
sehen. Denn vergeblich versucht die
Biene, nachdem sie von den erwähnten
Tröpfchen geschlürft, denselben
Weg zurück zu nehmen: die
Wände ringsum sind viel zu glatt, 
um ein Aufklettern zu gestatten, 
zudem verschließt der umgebogene
Rand die Eintrittsöffnung nur allzu
sicher. 
Was thun? Nachdem die Eingekerkerte
sich längere Zeit vergeblich
abgemüht hat, beschließt sie, dem
schwachen. Lichtschein zu folgen, der
von den kleinen Oeffnungen (ex) her
in das Dunkel dringt, und in dieser
Absicht unterstützt die Blüthe sie kräftigst. Denn die Behaarung
des nach hinten führenden Wegs erleichtert dessen Verfolgen seitens
der Biene in hohem Grade.
Dabei kann sie aber zweierlei nicht vermeiden: zuerst ein Anstreifen
mit dem bepelzten Rücken gegen die Narbe (st), die etwas
in das Labellum hinabgedrückt ist; sie überwindet das kleine
Hinderniß und schickt sich nun an, durch eine der Kellerluken das
Freie zu gewinnen. Dann aber muß das Insekt notwendigerweise
unter einem der beiden Staubbeutel (a) durchkriechen und sich
so mit dem leicht anklebenden Pollen desselben behaften. Wahrscheinlich
kümmert aber diese Beschmutzung ihres Haarkleides die
Biene ebenso wenig wie einen entsprungenen Gefangenen sein
zerrissener Rock – genug, kaum von der einen Blüthe entlassen, 
sucht sie eine zweite auf, und das geschilderte Spiel wiederholt
sich, – aber jetzt mit dem Unterschiede, daß die Narbe mit dem
fremden, eingeschleppten Pollen beim Anstreifen belegt und so die
Befruchtung eingeleitet wird.
Die Gattung „Franuenschuh“ stellt in ihrer einfachen Bestäbungseinrichtung
wahrscheinlich annähernd den Urzustand der
großen. Orchideenfamilie dar; weit umständlicher sind schon die
Verhältnisse bei der Gattung Orchis und leicht an den schönen
rothen Blumen der weitverbreiteten Orchis maculata an Orchis 
mascula und Orchis pyramidalis zu beobachten. Hier, wie auch
vielfach anderwärts. sind die Pollenkörner nicht lose, sondern zu
gestielten Organen miteinander verbunden, den sogenannten
„Pollinien“, die mittels besonderer Klebscheiben den besuchenden
Insekten an den Kopf oder Saugrüssel, sogar auf die Augen sich
heften, um nach andern Blüthen verschleppt zu werden, ein Vorgang,
der bei den genannten Arten sich recht anschaulich durch
Einführen eines spitzen Bleistiftes in den Blumenschlund nachahmen
läßt. 
Wir wenden uns nun einem recht verwickelten Beispiele zu, 
welches der in den Tropen heimischen Gruppe der Catasetideen, 
nach Darwin der merkwürdigsten aller Orchideen, entnommen ist. 
Die Gattung Catasetum enthält ausschließlich männliche
Blüthenformen, da die Narbe durch
allmähliche Verkümmerung im Laufe
zahlloser Generationen funktionslos 
geworden ist; wir kommen weiter
unten auf diese Eigenthümlichkeit
zurück. Vorläuflg soll der Leser
mit dem wunderbaren Bau der
Blüthe von Catasetum saccatum
bekannt gemacht werden. Unsere
Abbildung derselben giebt in B 
eine Seitenansicht der Blüthe, von
welcher die das besuchende Insekt
bloß anlockenden, aber nicht unmittelbar
mitwirkenden Kelch- und
Blumenblätter abgetrennt sind. 
Beginnen wir von unten herauf, 
so zeigt sich uns zuerst der rudimentär
gewordene, schraubig gedrehte
Fruchtknoten, an dessen oberen
Ende die übrigen Blüthen-
theile haften, nach links hin, horizontal 
ausgestreckt, das dem „Schuh“
des Cypropedium vollkommen entsprechende
Labellum das unterste
Blumenblatt. Es ist, wie man
sieht, hohl und führt an der Oberseite
eine große klaffende Oeffnung, 
die absonderlich gestaltet und an
den Rändern von Leisten eingefaßt
ist. Das Innere des Labellums
erzeugt ebenfalls keinen eigentlichen
Nektarsaft, aber die Wände der Höhlung
bestehen aus einem fleischigen
dicken Zellgewebe von süßlichem Geschmack
und werden, wie dies hier
gleich hervorgehoben sein mag, von
den Insekenbesuchern benagt. 
Das freie Ende der Lippe verläuft
in ein seltsames, bartähnliches, 
gefranstes Anhängsel, das dem anfliegenden Thiere einen sichern
Landungs- und Ruheplatz darbietet. 
Senkrecht zum Labellum erhebt sich ein anderes, in dem
einfachen Blütenbau des „Frauenschuhs“ nicht vorkommendes 
Gebilde. Es ist das „Säulchen“ (columna), ein in den verschiedensten 
Formen auftretendes und für die Orchideenfamilie
charakteristisches Organ. In A ist es von vorn gesehen dargestellt. 
Der allgemeine Eindruck seiner Gestalt ist ein recht
wunderlicher, die schöpferische Natur scheint hier seiner krausen
Laune nachgegeben zu haben – wie wundervoll indeß dieser
kleine Apparat arbeitet, wird sich alsbald zeigen. Verfolgen wir
von dem spitzen Zipfel des Säulchens abwärts unsern Weg, so
treffen wir bei a zuerst auf ein Paar kugeliger Vorwölbungen, 
hinter deren Wandungen sich die zu rundlichen Körpern der,. 
einigten Pollenmassen verstecken. Darunter liegt eine andere
Kugelung pd, in welcher der gemeinsame Stiel oder Fuß der
beiden Pollenkörper verborgen liegt, der in die etwas tiefer postirte
Klebscheibe (bei d) endigt. Ein derartiges Organ wird, wie schon bemerkt, Pollinium genannt. Wir haben dasselbe, losgelöst aus dem Gesammtverbande, nach besonders abgebildet. Die etwas
[175] schematisirte Zeichnung links zeigt die Lagerung des Polliniums
innerhalb des Säulchens. Der Stiel ped ist dabei stark gebogen,
während er nach dem Freiwerden gerade gestreckt ist. Die
Scheibe des Stieles ist durch ein biegsames Gelenk mit demselben
verbunden, der bandartige Stiel rollt, nach dem Entferntwerden
aus dem Säulchen, seine Ränder einwärts und die Pollenballen
führen auf ihrer Unterseite zwei Längsspalten, durch die der befruchtete 
Blütenstaub auf die Narbe entlassen wird. Die dicke
klebrige Fußscheibe (d) liegt, wie aus der Durchschnittsfigur ersichtlich, 
in der als Narbe funktionslosen Höhlung s und wird
hier beständig feucht erhalten. Dies ist von großer Bedeutung, 
da ohne diesen Umstand der Klebstoff sehr rasch erhärten und
damit untauglich werden müßte. 
Die sonderbarsten und bei keiner andern Gattung sich wiederfindenden 
Organe aber sind die beiden langgeschwänzten Fühler
oder Antennen des Säulchens (an). Sie namentlich verleihen, 
im Vereine mit der trüben kupferigen und orangefleckigen Färbung, 
dem bizarr geformten Labell und seiner rachenähnlichen Oeffnung, 
der Catasetum-Blüte das „fremdartige, 
düstere und fast reptilienartige“ Ansehen. 
Fühler heißen sie mit Fug und Recht,
denn sie leisten der Blume denselben Dienst
wie die gleichnamigen Organe der Käfer und
Schmetterlinge ihren Besitzern. Wenigstens
gilt dies genau von der einen, weit vorgestreckten 
Antenne. Die Blüthe ist nämlich
gegen Berührungen von einer gewissen Stärke, 
die diesen Fühler treffen, sehr empfindlich, 
sie ist reizbar wie die Fiederblättchen der
Mimosa pudica. Und nicht mechanische
Erschütterung allein, auch andere Einflüsse
verursachen das gleich zu beschreibende 
überraschende Gebaren dieser Orchidee, so eine
plötzliche Temperaturerhöhung oder die Einwirkung 
von Chloroformdämpfen auf die
Blüthe. Die ganze Einrichtung wie die
bedeutende Größe der Blume führt zu dem
durch Beobachtungen bestätigten Schlusse, daß
nur große, kraftolle Insekten regelmäßige
und – für die Pflanze nützliche Besucher
sein können. 
Densen wir uns nun einen solchen
Kerf, etwa einen der großen tropischen
Käfer, der angeflogen ist und auf dem herabhängenden, 
gefransten Theil des Labellums sitzt! Er rückt gegen
die Oeffnung vor, die ihm Hoffnung auf Honigschmaus macht, 
schon will er den Kopf hineintauchen, da – „zwischen Lipp’ und
Kelchesrand“ – stößt er wider den Zipfel der vorgestreckten Antenne, 
und die bis dahin gleichsam schlummernde Blüthe bekundet ihr
Erwachen in sehr derber Weise. Das Pollinium nämlich reißt
sich plötzlich vom übrigen Zellgewebe des Säulcheus los und
schnellt sich mit großer Kraft, indem es sich gewaltsam geradestreckt,
die Klebscheibe voran, dem Störenfriede an den Kopf, wo
es, Dank dem schnell erhärtenden Klebstoffe der Scheibe, augenblicklich 
festhaftet. Erschrocken sucht der so heimtückisch aus dem
Hinterhalt Angeschossene augenblicklich das Weite, den Polliniumpfeil
auf der Stirn. So bedeutend ist die durch den Reiz ausgelöste 
Energie, daß oft der ganze obere Theil (f) des Säulcheus
mit abgerissen wird und das Pollidium, falls die Reizung künstlich
herbeigeführt wurde, seines natürlichen Zieles bar gegen einen
Meter weit fliegt! Dabei kommt, außer der Längs-Geradestreckung 
als verstärkend auch noch die plötzliche Einrollung der Ränder
des Stieles ins Spiel, eine Erscheinung, wie sie z. B. eine gespaltene
Federpose zeigen würde, die matt auf einen stärkeren
Bleistift zu klemmen versuchte. Darwin ahmte die Mechanik
des betriebenen Ates sehr anschaulich in der Art nach, daß
er ein feines Fischbeinstreifchen, welches an einem Ende der
Scheibe entsprechend etwas beschwert war, um einen cylindrischen
Gegenstand herumbog, gleichzeitig das obere Ende mit einem
Nadelkopfe leicht festhaltend. Ließ er nun den untern Theil plötzlich 
frei, so schnellte regelmäßig das Ganze ab mit diesem beschwerten
Ende voran. 

Wir haben das Catasetum als eine rein männliche Orchidee
kennengelernt – welches ist nun die weibliche zugehörige Pflanze, 
auf welcher durch die Vermittellung des pollenbehafteten Insektes die
Fruchtbildung zustande kommen solle. Schon längere Zeit kannte
man zwei in denselben Gegenden wie Catasetum einheimische, 
im Aussehen von diesem vollkommen verschiedene Orchideen, die
man mit den Gattungsnamen Monachanthus und Myanthus
belegte. Niemals konnte man bei Catasetum Samenbildung
beobachten, während die Monachanthus-Arten große Fruchtkapseln 
hervorbrachten. Da machte unser Landsmann Sir Rob. 
Schomburgk, der 1865 gestorbene berühmte Reisende und Forscher, 
die merkwürdige Beobachtung, daß die genannten drei Gattungen, 
anscheinend völlig von einader unabhängige Gewächse, auf einem
und demselben Pflanzenexemplar vorkommen können. Catasetum
tridentatum blühte mit Monachanthus viridis und Myanthus 
barbatus auf einer Pflanze! Später beobachtete man im botanischen
Garten zu York eine Catasetum-Art, welche neun Jahre
lang Blumen wie die oben beschriebenen erzeugte, dann aber
plötzlich einen Schaft mit Myanthus-Blüthen
trieb. Wie bei Catasetum die weiblichen, 
so sind natürlich bei Monachanthus die
männlichen Organe verkümmert, nur die
Myanthus-Form enthält beide vollkommen
funktionsfähig, bildet also eine Art Vermittlerin 
zwischen jenen Extremen. 
Die Stellung des Polliniums auf dem
Körper des Insektes ist gerade eine solche, 
daß beim Besuche der weiblichen Blüthenform 
die Pollenballen die stark klebrige Narbe
berühren und einen Antheil des befruchtenden
Elements dort zurücklassen müssen. Natürlich
wird nicht allemal das Thier nach dem
Besuch des Catasetum sogleich zum
Monachanthus eilen, oft genug wird es mehrere
Blumen der ersten Art nach einander
aufsuchen und so förmlich mit Pfeilen gespickt 
werden, bevor es sich entschließt, einmal
eine Abwechselung eintreten zu lassen --
für das Schlußergebniß kommt dies indeß
auf eins hinaus. 
Ich habe im Vorstehenben eine Skizze aus
dem Leben der wunderbarsten aller Blumen
zu geben versucht. – Sollte es mir gelungen
sein, bei dem Leser ein Interesse für dies
„wunderlich Kapitel“ zu erwecken, so kann ich ihm als eine vortreffliche
Anleitung zum Selbstbeobachten derartiger Vorgänge außer
dem schon angeführten Buche Darwins das Werk des leider allzufrüh
verstorbenen Herm. Müller, „Die Befruchtung der Blumen durch
Insekten“ (Leipzig 1873), desselben Verfassers Untersuchungen über
die Alpenblumen, sowie das kleine Buch I. Lubbocks, „Blumen
und Insekten in ihren Wechselbeziehungen“ (1877), empfehlen. 
Mancherlei Fragen knüpfen sich für den Naturfreund unwillkürlich
an diese Vorgänge. Namentlich die: wie weit reicht
die Beseelung? Sollen wir die Pflanzen nur als eine Art von
lebenden Maschinen auffassen, wie es seinerzeit der Philosoph
Descartes mit den Thieren that, oder sind sie doch vielleicht etwas
mehr? Welche Kräfte leiten die gegenseitige Anpassung ein und
vollenden sie?
Im Treibhause fällt uns eine herrliche Orchideenblüthe ins
Auge, deren Labell in einen spannenlangen Sporn ausgezogen ist. 
Welches Insekt mag in der Heimath der Blume ihr Gast und
Liebesbote sein? Die Antwort giebt die Blüthe selbst: nur einer
der gigantischen Schmetterlinge, wie sie die üppige Tropennatur
gebiert, kann der Befruchter sein, Riesen, deren Saugrüssel
eine Länge von zwanzig und mehr Zentimetern erreicht. Dem
kleineren unberufenen Kerfengesindel versagt die Blume den am
Grunde des Sporns verborgenen Honigtrank. Der Schmetterling
bedarf der Pflanze, die Pflanze des Schmetterlings, in ihrer
Vereinigung erst bilden sie das wahre Wesen, die Goethschen
Worte bestätigend: 


„Kein Lebend’ges ist ein Eins, 
Immer ist’s ein Vieles.“