[688] Eine billige Volksausgabe von Körners Werken. Jetzt, wo aus Anlaß des Körnerjubiläums die Werke des Dichters aufs neue Gegenstand allgemeiner Beachtung geworden sind, dürfte es dankbar begrüßt werden, daß der Verlag der J. G. Cotta’schen Buchhandlung Nachfolger in Stuttgart eine äußerst billige Ausgabe der Körnerschen Schriften hat erscheinen lassen: sie umfaßt vier Theile in guter Ausstattung, die in zwei Bänden gebunden, zusammen nur zwei Mark kosten und so eine gediegene Volksausgabe bilden, auf welche wir unsere Leser aufmerksam machen.