[548] Dekorative Vorbilder. Wie wir schon öfter an dieser Stelle betonten, hält die Beschaffung guter farbiger Vorlagen nur mühsam Schritt mit dem erfreulichen Aufschwung des kunstgewerblichen Unterrichts in Dilettantenkreisen. Um so mehr sehen wir uns stets veranlaßt, diejenigen Erscheinungen hervorzuheben, welche in Gedanken und Ausführung Mustergültiges bieten, denn durch sie allein wird die erlernte Technik zur selbständigen Weiterarbeit nutzbar gemacht. Hierher gehört in erster Linie das Werk „Dekorative Vorbilder“, eine Sammlung von figürlichen Darstellungen und kunstgewerblichen Verzierungen (Stuttgart, J. Hoffmann). Nach Aquarellen und Zeichnungen geschickter Künstler in stattlicher Heftfolge geordnet, bietet es einen großen Reichthum der verschiedenartigsten Motive: Einzelgruppen und kleine Bilder, Friese, Vignetten, japanische Kleinigkeiten, dekorative Pflanzengruppen, Ornamente für Holzbrand, Porzellan- und Majolikamalerei, kleine Landschaften, Vorlagen für Metall-Aetzen, holländische und russische Motive, ernste und humoristische Figurenbilder für Teller, Amoretten mit Thieren und Pflanzen – kurz alles mögliche, was zur Ausführung einladet. Die Farben sind zart und schön, man sieht in jedem Blatt die Rücksicht auf Deutlichkeit und möglichste Wirkung. Die Hefte enthalten noch manches Kunstgewerbliche im weiteren Sinne, wie Wappenbilder, Reliefs, Säulenkapitäle und Kandelaber, doch überwiegen die rein malerischen Motive bedeutend. Wir stehen nicht an, das schöne und verhältnißmäßig billige Werk unsern Lesern als wahre Fundgrube für die häusliche Kunstübung zu empfehlen. Bn.