[276] „Bunte Blüthen“ von Rudolf von Gottschall. Nicht bloß der
Litterarhistoriker, auch der Dichter Gottschall ist unsern Lesern eine vertraute
Erscheinung. Sie alle kennen seine formschönen, stimmungsvollen,
von edlem Gedankengehalt getragenen Gedichte, kennen seine Kunst, die
Erscheinungen der Natur und der Geschichte poetisch zu verarbeiten. Nun
hat Gottschall wieder eine Reihe seiner Schöpfungen zu einem kleinen
Bändchen zusammengestellt, das unter dem Titel „Bunte Blüthen“ im
Verlage der Schlesischen Buchdruckerei, Kunst- und Verlagsanstalt, vormals
S. Schottländer in Breslau erschienen ist. Die ganze Vielseitigkeit
des Dichters, sein ganzer Reichthum an Tönen und Farben prägt sich in
dieser Sammlung aus. Da finden wir das hingehauchte leise klingende
Lied, die rauschende Ballade, das philosophirende Stimmungsbild, das
schwungvolle und sinnreiche Gelegenheitsgedicht, das stille Ergebniß des
Herzens, die träumenden Phantasien der Seele, das Ereigniß des Tages
und die Entscheidungen der Weltgeschichte, alles fügt sich dem Geiste des
Dichters, daß es, von ihm gestaltet, hinaustrete in die Welt, sie zu erfreuen
und zu erheben.