[66] Erinnerungen an Schliemann.
Von Rudolf Virchow.


I.
Die nachstehenden Erinnerungen an Schliemann waren schon 
geplant, als er noch am Leben war. Als ich ihm den 
Wunsch des Herausgebers dieser Blätter mittheilte, empfing ich 
umgehend die Aufforderung, den Plan zu verwirklichen. Jetzt,
wo schon das Grab die entseelte Hülle birgt, wo noch alle meine
Gedanken von dem schweren Verlust erfüllt sind, den wir erlitten
haben, jetzt möge man mir verzeihen, wenn ich zunächst von den 
Vorgängen spreche, welche seinen Tod herbeigeführt haben. 
Es war im letzten Frühjahr auf einer Reise durch den Ida,
die wir zusammen während der griechischen Osterwoche 
unternahmen, daß eine Schwerhörigkeit, welche sich schon seit Jahren 
bemerkbar gemacht hatte, ziemlich schnell und fast zur Taubheit 
sich steigerte. Schliemann erzählte mir, daß er sich schon im  
Jahre 1864 während einer Reise um die Welt in Java einer 
schweren Operation auf dem einen Ohre unterzogen habe. Seit 
dieser Zeit war er niemals ganz frei von leichteren Störungen 
gewesen und auch schon vor unserem Aufbruche zum Ida war   
eine nicht unerhebliche Zunahme der Schwerhörigkeit eingetreten.
Indeß machte er daraus keinen Gegenstand der Klage. Am   
13. April erstiegen wir den einen Gipfel des Ida, den Sarikis 
(1800 m). Wir waren bei einer Lufttemperatur von 17,5° C.
am Fuße des Berges angelangt, trafen aber oben einen gewaltigen 
Sturm aus Südwest, der eine Erniedrigung der Temperatur auf   
5,5° C. und zuweilen etwas Regen mit sich brachte. Die 
Gewalt des Sturmes war so stark, daß wir nicht aufrecht stehen 
konnten und daß die Regentropfen, die uns in das Gesicht 
geschleudert wurden, wie kleine Steine wirkten. Halb erstarrt 
traten wir den Rückweg an. Spät abends langten wir wieder 
in unserem Nachtquartier, Evjiler, an. Am nächsten Tage
ritten wir über den östlichen Paß, um die Südseite des 
Gebirges zu besuchen. Unser Führer brachte uns auf einen  
schmalen Saumpfad, der hoch über der Thalsohle längs eines 
schroff abfallenden Hanges hinführte. Unsere Karawane, die 
6 Berittene und 2 Packpferde zählte, zog sich in einer langen  
Linie am Gebirge fort. Hier war es, wo die Schwerhörigkeit 
Schliemanns sich zum ersten Male zu einer solchen Höhe steigerte, 
daß es mir fast unmöglich wurde, mich ihm durch Zuruf 
verständlich zu machen. Er begann dann auch, über Schmerzen im
Ohr zu klagen. Ziemlich spät abends kamen wir in Zeitünlü 
an. Am nächsten Morgen untersuchte ich sein Ohr und fand eine 
so starke Anschwellung, daß der Gehörgang vollkommen verschlossen
erschien. Leider hatte ich mein chirurgisches Besteck nicht bei mir,
so daß eine genauere Untersuchung nicht möglich war; wir 
begnügten uns daher mit einer Reinigung des Gehörganges und 
warmen Einspritzungen, die in der That Linderung brachten. 
Erst am 18. April trafen wir wieder in Hissarlik ein. Hier 
ergab sich, daß die Anschwellung ihrer Hauptsache nach aus einer 
knochenharten Auftreibung bestand, und daß auch in dem andern 
Ohr, wo noch eine Narbe von der früheren Operation erkennbar 
war, eine ähnliche Auftreibung saß.   
Es konnte kein Zweifel darüber sein, daß es sich um 
wirkliche Knochenauftreibungen, sogenannte Exostosen, handelte. 
Zufälligerweise habe ich die Exostosen des äußeren Gehörganges früher 
einmal in einer besonderen Abhandlung, die in den Sitzungsberichten 
unserer Akademie der Wissenschaften erschienen ist, 
ausführlich behandelt, und zwar bei Gelegenheit einer Beobachtung 
über die Schädel der alten Peruaner. Während Exostosen dieser 
Art in Europa seltene Vorkommnisse sind, fanden sie sich bei der 
altperuanischen Bevölkerung in einer auffälligen Häufigkeit, so  
daß man sogar die Frage aufgeworfen hat, ob eine aristokratische 
Klasse, die von den Spanieut den Namen Orejones erhalten hat, 
nicht etwa die bevorzugten Träger dieser Anomalie geliefert habe. 
Ich habe damals nachzuweisen gesucht, daß diese Art der Exostosen  
eine besondere Entwickelungskrankheit darstelle, vergleichbar gewissen 
Exostosen der langen Knochen der Extremitäten, welche genauer  
bekannt sind, und daß sie in ihren Anfängen bis auf frühe Zeiten 
des Lebens zurückreichen. Der besondere Sitz der Exostosen im 
Ohr Schliemanns, ihr symmetrisches Vorkommen auf beiden Seiten, 
das nachgewiesene Vorhandensein wenigstens der einen im Jahre
1864 ließen nach meiner Meinung keinen Zweifel darüber, daß es 
sich auch bei ihm um einen alten Zustand handelte, der nur dadurch
verschlimmert war, daß sich ein neuer Katarrh hinzugesellt hatte, dessen Absonderung den sonst noch wegsamen Theil des Kanals verlegt
hatte. Ich konnte Schliemann nicht verhehlen, daß eine 
Beseitigung der Exostosen nur auf dem Wege einer schweren 
Operation möglich sei; ich rieth daher, unter Anwendung geeigneter
Mittel das Zurückgehen des Katarrhs abzuwarten und sich der
Operation nur im Nothfalle zu unterwerfen.
Nach meiner Abreise am 21. April trat die Ungeduld des
damals ganz einsamen Forschers in ihr Recht. Er war gewohnt,
sobald er die Umstände überlegt hatte, einen schnellen Entschluß
zu fassen und ihn unweigerlich durchzuführen. Selbst in kleinen
Dingen war er im höchsten Maße ungeduldig, was freilich nicht
hinderte, daß er, wo es nöthig war, in großen Dingen die
äußerste Geduld entwickelte. Die festgesetzte Zeit der Ruhepause, des
Essens, der Arbeit mußte auf die Minute pünktlich eingehalten
werden. Irgend eine Frage, die ihn beschäftigte, mußte so schnell
als möglich zur Beantwortung gebracht werden; auf einen Brief
erwartete er umgehend Antwort. So geschah es auch diesmal.
Ich war kaum in Konstantinopel angekommen, so berichtete er auch
schon wieder über die Fortdauer der Schwerhörigkeit und verlangte
den Nachweis eines Ohrenarztes. Eben war ich in Berlin zurück,
so kam auch schon die Meldung, daß er in Konstantinopel gewesen
sei und daß der Ohrenarzt sich zur Vornahme der Operation bereit
erklärt habe. Meine Warnung hatte aber doch die Wirkung gehabt,
daß Schliemann vorläufig die Operation vertagte. Dafür verlangte
er aber den Namen des besten Ohrenarztes in Deutschland.
Er hielt dann noch in der Troas aus bis zum Schlusse seiner
Ausgrabungen im Anfange des August und weilte darauf in Athen
bis zum November, wo er nach langer Trennung Frau und Kinder
wiedersah. Dann aber hielt es ihn nicht länger. Schon unter dem
12. November schrieb er mir von Halle: „Hoch lebe Asklepios![1]
Die Operation erklärt Professor Schwartze für ausführbar und
will sie morgen früh gleichzeitig auf beiden Ohren vornehmen.“
So geschah es denn auch, und als er am 13. Dezember abends
in Berlin eintraf, brachte er mir zwei Schachteln mit den 
bekannten elfenbeinartigen Knochenmassen mit, die aus seinen 
Gehörgängen ausgemeißelt waren.
Wie ein Held hatte er sich der schweren Operation, für welche
es nothwendig geworden war, die eine Ohrmuschel ganz abzutrennen,
unterworfen. Er litt danach an so heftigen Schmerzen im linken
Ohr, daß er die Frage aufwarf: „Wie soll ich dabei Troja ausgraben?“ Auch das Sprechen erregte ihm große Schmerzen.
Aber die Ohrmuschel wuchs schnell wieder an und am 6. Dezember
berichtete er: „Zu meiner größten Freude geht’s seit gestern abend
besser und habe ich zum ersten Male schlafen können. Heute keine
Schmerzen und hoffe ich daher bald reisen zu können. Heute habe
ich sogar einmal ausgehen können: es war mir eine große Wohlthat.“
In der That wurde ihm gestattet, am 12. Dezember abzureisen.
Er kam über Leipzig, wo er mit seinem Verleger, Herrn
Brockhaus, sich berathen hatte, nach Berlin. Leider hatte seine
Schwerhörigkeit wieder zugenommen. Er hatte Jodoformpulver
in großer Menge in den Gehörgang eingeblasen und es zeigte sich,
daß eine trockene Masse, von der nur ein kleiner Theil sich ohne
Schwierigkeit entfernen ließ, den hinteren Theil des Gehörgangs
verstopfte. Da er schon am Mittage des 14. Dezember nach Paris
abreisen wollte, so rieth ich ihm, sich vorläufig mit milden, 
erweichenden Mitteln zu begnügen. Sein Zustand war im übrigen 
anscheinend ganz zufriedenstellend. Er hatte keine nennenswerthen
Schmerzen, kein Fieber. Wir besuchten zusammen zu Fuß seine
Sammlung im Museum für Völkerkunde, deren Neuaufstellung
seinen höchsten Beifall fand. Dann aß er noch bei mir mit
Appetit Frühstück, war heiter, theilnehmend und aufmerksam wie
nur je in seinen besten Tagen, und als wir uns trennten, rief er
mir noch zu: „Unsere nächste Reise geht nach den Canaren.“
Dieser Gedanke hatte ihn schon seit einigen Monaten beschäftigt.
Dann kam noch ein letzter Brief aus Paris. Er war im Grand Hôtel, in dem wir während der Ausstellung im Herbst
[67] 1889 zusammen genußreiche Tage verlebt hatten, am 17. Dezember geschrieben. Schliemann berichtete, daß er einen Ohrenarzt aufgesucht und daß dieser ihm aus der Tiefe des Ohres außer Jodoform eine „Masse“ von Knochen herausgeholt habe. Aber er höre auf dem rechten Ohr und hoffe, das linke werde sich auch erholen. Am Abend desselben Tages gedachte er nach Neapel abzureisen, um dort, wie er mir schon in Berlin gesagt hatte, die neuen Erwerbungen der Museen, insbesondere die letzten Ausgrabungen von Pompeji, zu mustern.
Seitdem habe ich von ihm direkt nichts gehört. Die erste Nachricht kam am 27. Dezember früh durch eine telegraphische Depesche über London, sie meldete seinen am 26. erfolgten Tod.
Nachher haben die Zeitungen und Privatbriefe Einzelheiten gebracht, welche den plötzlichen Verlust noch schmerzlicher machen. Nach diesen Nachrichten scheint kein Zweifel darüber zu bestehen, daß von dem kranken Ohr aus ein entzündlicher Prozeß nach innen auf das Gehirn, vielleicht auch auf einen der großen Blutleiter in der hintern Schädelgrube, sich ausgebreitet hat. Jedenfalls war der Knochen in weiterer Ausdehnung erkrankt, wie sich bei einer am 25. vorgenommenen Anbohrung des Warzenfortsatzes zeigte. Möglicherweise ist schon die Pariser Angabe so zu deuten, daß sich in dem Knochen ein cariöser Prozeß entwickelt hatte. Und so müssen wir uns in das Unvermeidliche mit, ach wie schmerzlicher, Ergebung fügen und es noch als einen Trost ansehen, daß ein schneller Tod den Mann vor dem schlimmeren Uebel einer langwierigen Umnachtung des Geistes bewahrt hat.

Die große Theilnahme, welche Schliemanns Hinscheiden im ganzen Vaterlande gefunden hat, mag es entschuldigen, wenn ich in solcher Ausführlichkeit den letzten Leidensgang des Freundes dargelegt habe. Er selbst hat in seinem „Ilios“ in eingehender Weise seine Entwickelungsgeschichte und seine Lebensschicksale geschildert; so soll auch der Schluß seines reichen Lebens der allgemeinen Kenntniß nicht entzogen sein. Mir persönlich lag es um so mehr nahe, den Beginn der Katastrophe mit unserer Ida-Besteigung zu besprechen, als diese Reise für mich die letzte Gelegenheit geboten hat, die ungewöhnliche Leistungsfähigkeit des seltenen Mannes zu sehen.
Schliemann war als junger Mensch von zarter Gesundheit. Er hat eine zeitlang Blut gehustet und war damals so von Kräften gekommen, daß wohlmeinende Gönner ihn bestimmten,
auf ein Schiff zu gehen, um nach Venezuela zu fahren und dort in einem milderen Klima seine Gesundheit wiederzugewinnen. Bis in sein Alter liebte er die Wärme, und der Gedanke an die Tropen begeisterte ihn. Mit welchen Hoffnungen mochte er damals das Schiff betreten! Aber, wie er zu sagen pflegte, „die Götter“ wollten es anders. Das Schiff scheiterte beim Texel und er war einer der wenigen Schiffbrüchigen, welche gerettet wurden. Damit begann seine schwere Lehrzeit in Amsterdam, welche die Grundlage seiner glänzenden kaufmännischen Laufbahn geworden ist. Und trotz aller Entbehrung kräftigte sich dabei sein Körper; meines Wissens hat er später nie wieder an der Lunge gelitten.
Wohl hat er zu wiederholten Malen gefährliche Anfälle von kaltem Fieber gehabt, die ihn wiederholt an den Rand des Grabes 
brachten. Eine solche Erkrankung brach nach seiner Weltumsegelung in Amerika aus. Ein anderes Mal faßte ihn die Malaria in der Troas, als er seine Ausgrabungen bis tief in den Sommer hinein fortsetzte. In einem beklagenswerthen Zustande traf er damals zu einer Generalversammlung der Deutschen anthropologischen Gesellschaft in Frankfurt a. M. ein. Eine Stunde, bevor er einen Vortrag halten sollte, war er noch im Schüttelfrost; dann aber verschwand er plötzlich und erschien nach einiger Zeit, scheinbar wohl, wieder. Er hatte in aller Eile ein kaltes Douchebad genommen!  So gewaltsam pflegte er seine Behandlung selbst in Angriff zu nehmen.
In der That hatte er seinen Körper auf eine wunderbare Weise abgehärtet. In Athen war er gewohnt, jeden Morgen nach dem Piräus zu reiten und ein Seebad zu nehmen, Winter und Sommer. Aber auch anderswo zog ihn in erster Linie die See an. Er badete unter den ungünstigsten Verhältnissen. Eines Tages waren wir auf einer gemeinsamen Reise durch die Troas nach Assos gekommen. Der Berg, auf dem die berühmte Feste erbaut war, ist ein alter Vulkan, die Küste vor ihm weit und breit mit gewaltigen Steinblöcken durchsetzt. Trotzdem mußten wir baden. Aber es war ein gefährliches Unternehmen, wir konnten leicht die Beine brechen, und trotzdem war keine Aussicht, daß wir in freies Wasser gelangen würden. Da zeigte er mir, wie man es machen müsse; er legte sich mit der Brust voran auf die Steine und schob sich so allmählich vor, bis der Körper wenigstens von Wasser bedeckt war. Das geschah aber erst einige Hundert Schritte von der Küste. Mehrere Stunden später, gegen Mitternacht, bestiegen wir eine kleine Felucke, um zu Wasser längs der ganzen trojanischen Küste nach dem Hellespont zurückzufahren. Unsere Fahrt begann bei gänzlich conträrem Wind und der Kapitän (Reis) mußte zwischen der Insel Mytilene und dem Festlande hin und her kreuzen. Alles wurde seekrank, ich selbst befand mich recht unwohl, nur Schliemann lag ganz still neben mir im Kielraum. Als der Morgen aufging und wir mit einer günstigen Brise längs der Küste von Alexandria Troas hinsausten, erhob er sich endlich und zeigte, wie er auf der rechten Seite ganz durchnäßt war. Er hatte im Kielwasser gelegen, hatte mich aber nicht stören wollen! Schon am Vormittage ankerten wir am Karanli Limani, einer Bucht des Hellespont, und das erste Verlangen, das Schliemann stellte, war wieder ein Bad. Ich erfüllte seinen Wunsch, ihm Gesellschaft zu leisten, und ich muß gestehen, daß es ein Labsal war, in die krystallhelle Fluth des tiefen Beckens zu tauchen. Kaum waren wir aber wieder bekleidet, so erwachte auch die Unruhe. Waren wir doch fast 8 Tage von Hissarlik abwesend gewesen und die Ausgrabungen waren inzwischen fortgesetzt worden! Was konnte da alles geschehen sein! Schliemann setzte sich in eine so eilige Bewegung, daß ich anfangs nicht Schritt halten konnte. Dann aber nahm ich alle Kraft zusammen und überholte ihn. Es wurde fast ein Dauerlauf, in dem wir nicht eher aufhörten, als bis wir wieder auf dem Burgberge standen.
Von diesen Tagen an datirt eigentlich die persönliche, ich möchte fast sagen, die körperliche Werthschätzung, in der mich Schliemann hielt. Wir hatten in den Tagen vor Assos Ritte
[68] gemacht, bei denen wir bis 14 Stunden lang im Sattel gewesen waren. Da sagte er mir eines Tages: „Das hätte ich Ihnen nicht zugetraut. Sie sind der erste deutsche Professor, der so etwas hier geleistet hat.“ Und als ich in diesem Frühjahr wieder bei ihm in Hissarlik war, kam er auf unseren Dauerspaziergang von Karanli Limani zurück und gestand ein, daß es ihm sehr schwer geworden sei, mit mir Schritt zu halten. Ich weiß nicht, ob jemals ein so nahes Freundschaftsverhältniß zwischen ihm und mir entstanden wäre, wenn ich ihm nicht auch durch körperliche Leistung einigermaßen imponirt hätte. Er nahm seine Leistungsfähigkeit als Maßstab der Vergleichung für andere; wer ihm nicht gleichkommen konnte, der erschien ihm auch minderwerthig. Das war die Folge der selbstbewußten Kraft, welche er in unaufhörlicher Uebung erworben hatte. Die Uebung derselben war ihm so sehr Bedürfniß geworden, daß er nach starker geistiger Anstrengung jedesmal in einem forcierten Ritt oder in einem Schwimmbad Erholung suchte.
Die letzten Jahre brachten freilich sichtbare Zeichen der Abnahme seiner Körperkraft. Seine Hand zitterte leicht und seine Haltung wurde etwas mehr gebeugt. Aber er verlor nicht die Herrschaft über seine Muskeln; es ist ein Irrthum, wenn man erzählt hat, er sei schließlich ein schwacher Mann geworden. Als wir von der letzten Ida-Reise zurückgekehrt waren, sagte er mir: „Ich glaube nicht, daß ich noch einmal den Sarikis besteigen werde.“ Es war ihm sauer geworden, aber er hatte es doch geleistet, und was ich betonen möchte, seine Lunge und sein Herz hatten sich gut gehalten. An ihm konnte man erkennen, was der Mensch durch gute Gymnastik aus einem ursprünglich schwachen Körper machen kann. Hätte die tückische Krankheit, die ganz lokaler Natur war, ihn nicht dahingerafft, so würde er sicher noch manches Jahr in froher Arbeit die Welt mit neuen Entdeckungen überrascht haben.
All sein Streben war dahin gerichtet, mit dem März eine neue, wie er dachte, die letzte Campagne auf Hissarlik zu eröffnen.
Seit Jahr und Tag war alles daraufhin geordnet. Jetzt ist der Ort, von wo er so ruhmvoll „die Wissenschaft des Spatens“ verbreitet hat, vereinsamt. Wird sich ein Nachfolger finden, der die unterbrochene Arbeit aufnimmt und zu Ende fuhrt? Wird dies geschehen in dem Geiste treuer, hingebender Forschung, die der Verstorbene in immer reinerer Form entwickelt hatte, in der Gesinnung einer treuen Nachfolge, in der Begeisterung eines klassisch geschulten Geistes? – – 


[104]  II. 
Eine der wunderbarsten Erscheinungen an dem reich beanlagten
Manne war sicherlich die ausgedehnte Beherrschung, ich möchte
fast sagen: zahlloser Sprachen. Es gab kaum eine europäische
Sprache, die Schliemann nicht sprechen, lesen und schreiben konnte.
Als ich ihn genauer kennenlernte – er war damals in einem
Alter von etwa 56 Jahren – verstand er von den germanischen
Sprachen außer Deutsch Holländisch, Englisch, Dänisch und Schwedisch, 
von den romanischen Lateinisch, Französisch, Italienisch,
Spanisch und Portugiesisch, von den slawischen Russisch und Polnisch, 
von den hellenischen Alt- und Neugriechisch, von den orientalischen 
Arabisch, Türkisch und Hebräisch, letztere beide allerdings
nur unvollkommen. Nichts war gewöhnlicher, als daß er unmittelbar 
hintereinander mit 5 oder 6 Personen, die verschiedenen
Nationalitäten angehörten, sich in ihrer Muttersprache unterhielt. Ich
war mit ihm in Paris und London, in Griechenland, Kleinasien
und Aegypten: überall war er bereit, ausgedehntere Vorträge in
der Landessprache zu halten. Die Nothwendigkeit eines Dolmetschers
trat, soweit meine Erfahrung reicht, nur im Verkehr mit Türken
und Kopten hervor; sonst genügte er nicht bloß unserem Bedürfniß 
nach Verständigung mit den Eingeborenen, sondern er
war in der Lage, auch allen den Fremden zu antworten, welche
sich in großer Zahl an ihn herandrängten, angezogen durch den
[106] Ruhm seines Namens und gefesselt durch die Mannigfaltigkeit der
Kenntnisse und Erfahrungen, die er in die Unterhaltung brachte.
Sicherlich besaß er ein Talent für Sprachen, aber er selbst
wollte nicht viel davon wissen. Ihm lag mehr daran, zu zeigen,
wie er die vielen Sprachen gelernt habe, um aus seinem Beispiele
abzuleiten, wie man überhaupt Sprachen lernen müsse. In der
Selbstbiographie, die er seinem Werke „Ilios“ vorgesetzt hat, spricht
er sich darüber ausführlich aus, und es dürfte gerade jetzt, wo die
Frage der Reform des höheren Schulunterrichts in den Vordergrund 
der öffentlichen Aufmerksamkeit getreten ist, doppelt gerechtfertigt 
sein, auf seine Darstellung hinzuweisen. Ihm war es viel
mehr darum zu thun, die Güte seiner Methode zu rühmen, als
mit seinen Anlagen zu prunken. Es war dieselbe Stimmung, die
ihn zu der These führte, daß sein Gedächtniß eigentlich schlecht
gewesen sei, daß er es aber durch systematische Uebung zu der
Sicherheit und dem Umfange entwickelt habe, wodurch er später
alle Welt in Erstaunen setzte. Man darf wohl sagen, daß er
seine Anlagen unterschätzte, aber man kann ihm zugestehen, daß er
als Autodidakt durch Methode und eisernen Fleiß die verschiedensten
Sprachen bemeisterte und sich einen Reichthum von stets bereiten
Worten sammelte, der ihn befähigte, in allen Lagen des Lebens
schnell und bequem sich zu verständigen.
Es ist bekannt, mit welcher Leichtigkeit Kinder schon in den
ersten Jahren des Lebens zwei und mehrere Sprachen verstehen
und gebrauchen lernen, ohne eigentliche Lehre, nur durch Uebung.
Schliemann war als Kind nicht in der Lage, mehr zu lernen als
ein wenig Lateinisch, und er behauptet, daß er dieses sehr bald
vergessen habe, als die Entsetzung seines Vaters von dem Pastorat
die Familie in große Noth gestürzt und ihn selbst gezwungen hatte,
Kaufmannslehrling zu werden und auf jeden weiteren Fortschritt im
Wissen zu verzichten. Darüber verging ein Jahr nach dem andern.
Er war 19 Jahre alt, als er nach Holland kam und hier zuerst
in den täglichen Gebrauch einer fremden Sprache eingeführt wurde.
Das Holländische haftete darum so fest in seinem Gedächtniß,
daß er noch bis in seine letzten Jahre immer nur in dieser
Sprache zählte. Wenn auf Hissarlik die Stunde der Lohnzahlung
kam und die griechischen und türkischen Arbeiter hereintraten, so
zählte ihnen Schliemann auf Holländisch ihre Beträge vor.
Damals in Amsterdam begann Schliemann inmitten der
niedersten Beschäftigungen, zuerst als Laufbursche, dann als Buchhalter,
seine sprachenbemeisternde Laufbahn. Er lernte sehr bald Englisch, 
und dann in kaum 5 Jahren Französisch, Spanisch, Italienisch, 
Portugiesisch und Russisch  Wie er es machte, ist in dem genannten 
Werke „Ilios“ zu interessant von ihm beschrieben, als 
daß ich es mir versagen könnte, hier ausdrücklich darauf aufmerksam 
zu machen.   Als besonders zeitgemäß  will ich erwähnen, 
daß er stets damit begann, ein gutes Buch auswendig
zu lernen, und daß er dann sofort versuchte, kleinere Aufsätze in 
der fremden Sprache zu schreiben und aufzusagen.  Von Grammatik 
wollte er, abgesehen von der Deklination und Konjugation, 
nicht viel wissen; er zog die Praxis vor und machte es unbewußt 
ebenso wie die kleinen Kinder.  Dabei ist es für das Verständniß 
seines Vorgehens nicht unwichtig, zu wissen, in wie praktischer
Weise er sich über die Erlernung der Vokabeln hinweghalf. So
benutzte er den „Telemach“ von Fénelon, der ihm als Lesebuch für
das Erlernen des Französischen gedient hatte, in einer russischen
Uebersetzung für das Selbsterlernen der russischen Sprache. Seiner 
Erzählung nach ist es ihm sogar gelungen, durch zweimaliges, 
genauestes Durchlesen der neugriechischen Uebersetzung von „Paul 
und Virginie“, dessen französischen Text er Wort für Wort wußte,
ohne Lexikon den Sinn der griechischen Worte herauszubringen und
dabei Neugriechisch zu lernen. Das brachte er als 34 jähriger
Mann zuwege.
Der Eifer, den er bei diesen doch immer nur vorbereitenden
Arbeiten entwickelte, würde unverständlich sein, wenn man nicht in
Betracht zöge, daß er stets genau vorbedachte, zu welchem Zwecke 
er die neue Sprache erlernen wollte. In Amsterdam, inmitten
des großen Weltverkehrs, dessen Fäden auch in seinem Handlungshause 
für jeden der Angestellten bemerkbar waren, wurde er sich
bewußt, daß die Beherrschung einer fremden Sprache ein starkes
Hilfsmittel in dem Kampfe ums Dasein ist. Nicht ohne geheime 
Freude nahm er, wie er mir öfters erzählt hat, wahr, daß
das große Haus B. H. Schröder, in dem er eine untergeordnete
Stellung einnahm, umfangreiche Geschäfte, namentlich in Indigo,
nach Rußland machte, daß aber kein einziger der Leiter oder Angestellten 
in Holland auch nur einen russischen Brief lesen konnte.
Er schloß daraus, daß sein Prinzipal einen Beamten, der Russisch
verstehe, zur Kontrolle der Agenten in Rußland und zur Einleitung 
direkter Geschäfte mit großem Vortheil werde verwenden
können, und sofort machte er sich aus Werk.   Seine Spekulation 
bewährte sich vollständig: als er seine Kenntniß des Russischen 
nachwies, erhielt er sofort eine bessere Anstellung und sehr
bald eine Agentur in St. Petersburg. Aus dieser wußte er dann
allmählich ein selbständiges Geschäft zu machen, was ihm um so
leichter wurde, als das Vertrauen des Amsterdamer Hauses in
seine Redlichkeit und Geschicklichkeit ihm erhalten blieb.  Enge
persönliche Beziehungen zu dem neuen Chef des Hauses, Baron 
Henry Schröder in London, haben, wie ich von diesem selbst weiß,
bis zu dem Tode Schliemanns fortbestanden.   So wurde die
sprachliche Schulung die eigentliche Grundlage für die ganze
äußere Lebensstellung des Mannes: sie brachte ihm Millionen
und damit die Mittel für seine späteren Arbeiten auf ganz neuen
Gebieten, Arbeiten von einem Umfange, wie sie kein Privatmann
in neuerer Zeit ausgeführt hat, und ohne daß er jemals die
materielle Unterstützung einer Regierung gesucht oder erhalten hat.
Vieles voll seinen Erzählungen über das Erlernen der
Sprachen klingt uns geschulten Leuten, die wir nach einem neunjährigen 
gelehrten Kursus auf einem Gymnasium keine einzige
fremde Sprache wirklich beherrschen, unglaublich, und doch wüßte
ich keinen Grund, an der Wahrheit seiner Angaben zu zweifeln.
Möge es mir gestattet sein, eilt Beispiel dafür anzuführen.
Als wir im Frühjahr 1888 gemeinschaftlich eine Nilreise
machten, setzte er nicht nur mich, sondern noch weit mehr die
Eingeborenen in Erstaunen durch seine Kenntniß des Arabischen.
Es wird eine der anziehendsten Erinnerungen für mich bleibend
mir die Abende zurückzurufen, die wir damals in Nubien verbrachten. 
Wir waren am 3. März in einem nubischen Dorfe
des linken Nilufers angelangt, um die in der Nähe befindlichen
gigantischen Felsentempel des großen Ramses genauer zu studieren.
Es war gerade damals der Aufstand der Derwische ausgebrochen,
der das ganze rechte Ufer des oberen Nils unsicher machte; unser
Schiff war zwei Tage vorher von den Aufständischen beschossen
worden, und nur das Zusammentreffen mehrerer glücklicher Umstände 
hatte uns wohlbehalten aus dem Bereiche der Angreifer
entschlüpfen lassen. Die Schiffahrt auf dem Flusse hatte fast ganz
aufgehört und wir waren eine Woche lang völlig abgeschnitten,
da es eigentliche Landwege in jener Gegend nicht giebt. Die
muselmännischen Bewohner von Ballanye - so heißt das Dorf -
hatten uns freundlich aufgenommen und jeder Tag brachte uns
in engere Beziehungen zu ihnen. Es war bald bekannt, daß ich
ein Arzt sei, und meine Praxis mehrte sich schnell. Von Schliemann 
aber erkannten sie sehr bald, daß er ein gelehrter Kenner
des Arabischen sei. In ganz Ballanye gab es nur eine Person,
die Arabisch lesen konnte, den Imam. Schliemann aber las nicht
bloß, er schrieb auch. Ihm zuzusehen, wie die arabischen Schriftzüge 
aus seiner Hand entstanden, war ein Schauspiel von dem
höchsten Interesse für die Leute, und als gegen Ende der Woche,
die wir in Ballanye zubrachten, endlich eine Botschaft durch Bewaffnete 
von Wadi Halfa zu uns durchdrang und Schliemann
einen arabischen Antwortbrief vor aller Augen verfaßte, da betrachteten 
sie ihn wie einen Wundermann. Seine höchsten Triumphe
feierte er jedoch abends, wenn die Nacht plötzlich niedersank und
die Sterne über uns zu glänzen begannen, fern über dem Horizont
das Kreuz des Südens erschien und außer dem leisen Rauschen
des gewaltigen Stromes kein Geräusch mehr hörbar blieb. Dann
kamen die Nachbarn herbei und Schliemann recitirte ihnen Abschnitte 
des Koran.
Das Haus des alten Schechs, der uns gastlich aufgenommen
hatte, lag hart um Rande der Wüste, die dort in schnellem Vorrücken
begriffen ist. Der Sand drängt mit jedem Jahre weiter gegen
den Nil vor. Noch zieht sich ein schmaler Streifen fruchtbaren
Ackerlandes, damals gerade mit reifendem Weizen bestanden, längs
des Ufers hin, nach dem Lande zu begrenzt van einer mehrfachen
Reihe van Dattelpalmen, deren üppiger Aufschlag die Güte des
unterliegenden Bodens erkennen läßt. Aber schon berührt der
Wüstensand den Fuß dieser Palmen. Dann folgt ein freier Platz
vor dem etwas zurückgelegenen, ziemlich weitläufigen Hause, dessen Vordertheil uns eingeräumt war. Dieser Platz ist eigentlich schon
[107] Wüste, obwohl auf ihm zwei jener herrlichen Lebbachbäume[WS 1] stehen,
deren prächtiger Wuchs in Cairo den ankommenden Fremden überrascht.
Unter dem gewaltigen Blätterdache eines dieser Bäume
vollzogen sich alle feierlichen Handlungen. Hier waren wir bei
unserer Ankunft von sämmtlichen männlichen Mitgliedern der Familie
empfangen und bewirthet worden. Und hier hielt Schliemann
jeden Abend nach unserem Nachtmahl eine Art von Gebetstunde 
ab.
Eine große Laterne, unsern Stalllaternen ähnlich, ein moderner 
Einfuhrartikel, wurde in den Sand gestellt, Schliemann
setzte sich davor auf eine kleine Holzbank, die Nubier hockten auf
der Erde und bildeten einen großen Kreis um die Laterne. Innen
blieb ein freier Raum, um den sich bald die Käfer sammelten,
die in geschäftiger Eile dem ungewohnten Licht zustrebten und
mit ihren Hinterleibern sonderbare Zeichnungen in den Sand einschnitten. 
Alles lauschte in stiller Erwartung dem Beginne des
Vortrags.
Dann begann Schliemann aus dem Gedächtniß eine Sure
des Korans zu recitiren; seine anfangs dumpfe Stimme hob
sich mehr und mehr, und wenn er dann in der ihm eigenen
ekstatischen Weise die Schlußworte sprach, so neigten alle ihr
Haupt und berührten mit der Stirn die Erde. Nach einiger Zeit
pflegte Schliemann dann noch eine zweite Sure vorzutragen, und
so reich war sein Gedächtniß, daß er fast jeden Abend neue Abschnitte 
zu geben imstande war. In feierlicher Stimmung schieden
dann unsere braunen Freunde; niemals wurde der Ernst des
Vorganges durch eilte unziemliche Bemerkung oder auch nur Miene
unterbrochen.
Wie aber war Schliemann zu einer Kenntniß des Korans
gekommen, die weit über das Maß des Wissens unseres Imam
hinausginge Im Jahre 1858, als er 36 Jahre alt war, kam
er zum ersten Male nach Aegypten und plante in Gemeinschaft
mit Professor Wedl von Wien eine Nilreise. Damals verstand
er kein Wort Arabisch Er übertrug daher die Zurüstung der
Dahabieh, auf welcher die Reise gemacht werden sollte, einem
deutschen Kaufmann in Cairo. Als derselbe aber seine Rechnung
brachte, gewann Schliemann aus allerlei Anzeichen die Ueberzeugung, 
daß er schwer betrogen worden sei. Das veranlaßte
ihn, Arabisch zu lernen. Mit gewohntem Eifer machte er sich an
die Arbeit und schon während der Fahrt, die bis zu dem zweiten
Katarakte ausgedehnt wurde, kam er soweit, daß er sich über die
nötigen Bedürfnisse und die gewöhnlichen Verhältnisse ohne
Dolmetscher verständigen konnte. Aber auch nach seiner Heimkehr
setzte er diese Studien fort. Nach seiner Methode machte er sich
daran, größere Abschnitte arabischer Schriften auswendig zu lernen.
Dazu wählte er das heilige Buch der Mohammedaner. So
begann seine genaue Bekanntschaft mit dem Koran, die uns von 
so großem Nutzen werden sollte. Es ist gewiß bezeichnend, daß
noch die letzte Zerstreuung, die er sich auf seinem Krankenlager
gönnte, in der Lektüre einer neuen Ausgabe des arabischen Textes
von „Tausend und einer Nacht“ bestand, die ihm sein Verleger,
Herr Brockhaus, besorgt hatte.
Wie er den Koran recitirte, so trug er den Homer vor.
Auch die altgriechische Sprache, die von der neugriechischen so
große Verschiedenheiten darbietet, hatte er erst in reifen Jahren,
1856, zu erlernen begonnen, aber sie hatte ihn sofort mit einem 
solchen Enthusiasmus erfüllt, daß er zwei Jahre lang fast ausschließlich 
Homer und die anderen klassischen Schriftsteller las.
Die Ilias und die Odyssee wurden ihm so geläufig, daß jedesmal,
wenn die Rede auf eine Begebenheit der homerischen Epen oder
auch nur auf ein zweifelhaftes oder wichtiges Wort kam, er die
betreffende Stelle sogleich oder nach kurzem Besinnen im Zusammenhange 
wiederzugeben vermochte. Und wie gern that er es! Wie
hob sich seine Stimme, gleich der eines begeisterten Sängers, um
dem Hörer in ausdrucksvoller Weise nicht nur die Bedeutung, 
sondern auch die Schönheit der Verse nahe zu bringen! Er hatte
einen trefflichen Konkurrenten: das war seine Frau Sophia. Oft
genug nahm sie den Faden der Dichtung da auf, wo er endete, und
ihre Begeisterung klang nicht minder vernehmlich aus der Wärme
ihres Vortrages hervor.
Sonderbarerweise gab es einen verborgenen Gelehrten in 
der Troas, der dieser Zuverlässigkeit der homerischen Erinnerung 
wenigstens nahe kam. Wir besuchten ihn noch im vergangenen Frühjahr 
in seinem ärmlichen Zimmer in Neochori (Yanikiö), einem
kleinen griechischen Städtchen am Südende des Sigeion, wo er eine
Art von Privatschule hält. Für Schliemann war derselbe eine solche
Merkwürdigkeit, daß er den Kaiser von Brasilien, Dom Pedro,
der die Troas aufgesucht hatte, zu ihm führte. Der Mann
gehört zu jener Klasse von „Stillen im Lande“, die, ohne jeden
näher liegenden politischen Zweck, die Tradition der Griechen in
der Zerstreuung lebendig erhalten, ohne welche Tradition schwerlich
ein so langer Widerstand gegen die herrschende Rasse möglich
gewesen wäre. Aber freilich fehlt ihm auch jenes Feuer der Begeisterung 
für die alten Dichter, welches erst der deutsche Mann
aus dem kalten Norden zu einer solchen Gluth neu zu entfachen
vermochte.
Für manche, auch streng philologisch geschulte Männer ist
diese Begeisterung unverständlich, ja anstößig geblieben. Man
kann zugestehen, daß Schliemann im Verfolg derselben gelegentlich
sonderbare Konsequenzen zog. Es war z. B. eine Art von
Schrulle für ihn geworden, alle Personen seiner Umgebung mit
homerischen Namen zu belegen. Die ganze Dienerschaft erhielt
altertümliche Bezeichnungen und wurde so gerufen. Ich erinnere
mich noch lebhaft der Schwierigkeiten, die es mir machte, einen
seiner Aufträge auszuführen. Im Jahre 1879, als ich ihn nach
meiner ersten trojanischen Reise verlassen hatte, wünschte er, daß
ich ihm für seine Kinder eine deutsche Erzieherin besorgen solle.
Ich fand endlich eine junge Dame, welche seinen Anforderungen
zu entsprechen schien, und sie war auch sehr geneigt, nach Athen zu
gehen. Aber sie sollte den Namen Jkawi (Hekabe, neugriechisch
ausgesprochen, lateinisch Hecuba) erhalten. Die ganze Verhandlung
drohte zu scheitern, bis endlich der Rufname Wrisiis (Briseis)
vereinbart wurde.
Diese Neigung kann um so weniger verständlich erscheinen,
als irgend eine nähere Beziehung der Eigenschaften zwischen
den klassischen Persönlichkeiten und ihren umgetauften modernen
Namensvettern gar nicht verlangt wurde. Unsere Köchin auf
Hissarlik hieß Hippodamia, der Diener Pelops. Ihre Nachfolger
im letzten Frühjahr wurden Kreusa und Telamon gerufen. Indeß, 
ich habe mich allmählich daran gewöhnt, weil ich sah, daß
die Griechen überall gewohnt sind, den Ihrigen hochklingende alte
Namen beizulegen. Der Mann aus Kalifatli, der mir 1879
gewöhnlich ein Reitpferd stellte, hieß Agamemnon und der Sohn
unseres Faktotums, des nachher im Skamander ertrunkenen Nicola,
führte den Namen Hektor. Es verhält sich mit diesen Namen
nicht anders, als mit den bei uns gebräuchlichen Namen aus
der heiligen Schrift, die ja auch nicht den Anspruch machen,
eilte körperliche oder geistige Aehnlichkeit der Träger dieser Namen
mit den Männern und Frauen des alten und neuen Testamentes
auszudrücken. Sie besagen nichts weiter, als daß die Namen
sich einer besonderen Werthschätzung erfreuen, gelegentlich auch
noch mehr, daß sie als solche geheiligt sind.
Für Schliemann gab es Zeiten, wo er sich ganz van der
Gegenwart abwandte und ausschließlich im Alterthum lebte. Da
fand er nach den zerreibenden Arbeiten, nach den Aufregungen
der Gegenwart Kraft und Gleichmut wieder. Darum liebte
er die langen Seereisen, welche ihm stets Gelegenheit gaben,
sich in das Studium alter Schriftsteller zu versenken. Den
größten Genuß gewährte ihm seine zweite ägyptische Reise im
Winter 1886-87. Erschöpft von größeren litterarischen Arbeiten,
hatte er sich nach Cairo begeben. Hier mietete er für sich
allein eine eigene Dahabieh , ein großes Segelschiff, das mit
Küche und Proviant wohl versehen wurde. Er ging damit
bis nach Assuan; dann nahm er jenseit des ersten Katarakts
ein neues Schiff und fuhr bis Wadi Halfa. Eine solche
Fahrt, wobei die Richtung und Stärke des Windes allein
entscheidend sind für die Zeitdauer, da auch die Thalfahrt durch
widrigen Wind oft Tage lang gehindert wird, dauert mehrere
Monate. Schliemanns einzige Gesellschaft waren die mitgebrachten
Bücher. Außer einigen früheren Reisebeschreibungen, unter denen
er die von Prokesch besonders liebte, waren es vorzugsweise die
alten atheniensischen Dramatiker, deren Herrlichkeit sich ihm bei der
Vertiefung in das Einzelne mehr und mehr erschloß; sie ließen
ihn jede Störung der Reise gleichmütig ertragen. Noch in den
letzten stillen Tagen, die ich mit ihm im letzten Frühjahr in
Hissarlik verlebte, tauchten die Erinnerungen an besonders eindrucksvolle Stellen dieser Dichtungen massenhaft hervor und er
[108] wurde nicht müde, die Einzelheiten zu besprechen und den Sinn
der Stellen zu erläutern. Jene Nilfahrt hatte ihn so erfrischt, daß
er nicht eher nachließ, als bis ich ihm das Versprechen gab, mit
ihm zusammen noch einmal den Vater der Ströme hinaufzufahren.
Es geschah im Winter 1887-1888 und da erschien er jeden
Morgen, den Herodot oder Strabon in der Hand, und wir
musterten das Land und die alten Trümmerstätten, ob und in
wie weit sie den Erzählungen des ersten Historikers und den
Schilderungen des gelehrten Geographen entsprachen. Nachrichten
aus Europa erreichten uns wochenlang nicht. Den Tod des Kaisers
Wilhelm meldete uns erst der Gouverneur von Wadi Halfa, und
die ergreifenden Nachrichten über die Vorgänge in Deutschland
erfuhren wir erst bei unserer Rückkehr nach Cairo. In der Abgeschlossenheit unseres Lebens blieb uns nur die unvergleichliche
Ruhe dieser fernen Gegenden, von denen die aufständische Bewegung 
in Nubien und die verhältnißmäßig späte Zeit des Jahres
fast alle fremden Besucher zurückhielt.
Unter solchen Verhältnissen versenkt sich der Geist unwillkürlich 
in die volle Hingabe an das Vorliegende, und wenn dieses,
wie in Aegypten, überall von den Resten ältester Vergangenheit
durchsetzt ist, so gewöhnt man sich täglich mehr, von den Vorgängen 
der Welt draußen abzusehen und sich nur mit der Natur
und der Geschichte des Landes zu beschäftigen.
Niemand wird die Eigentümlichkeiten Schliemanns begreifen,
der sich nicht vorzustellen vermag, wie häufig bei ihm solche Perioden
der Zurückgezogenheit und der Vertiefung in weit zurückgelegene
Zeiten wiederkehrten und mit welcher Ausdauer und Sorgfalt er
sie auszunutzen verstand. Auch die gewaltigen Ausgrabungen, die
er mit den größten Opfern an Zeit, Mühe und Geld unternahm
und die eine völlige Umgestaltung der Anschauungen von der
Vorgeschichte Griechenlands herbeigeführt haben, werden nur verständlich, 
wenn man erkennt, daß alle seine Pläne auf anhaltender 
und höchst eingehender Durchforschung der alten Schriftsteller beruhten, 
und daß er Entschlossenheit und Wagemuth genug besaß, um
aus den viel bezweifelten Angaben der uns erhaltenen Werke sich 
eine eigene, selbständige Ueberzeugung von den Verhältnissen längst
vergangener Geschlechter zu bilden und danach zu handeln, unbekümmert 
darum, ob die Zeitgenossen seine Pläne für thöricht 
und phantastisch erklärten. Es war kein Zufall, daß er aus der 
großen Masse möglicher Probleme sich eine beschränkte Zahl heraussuchte 
und daß gerade diese die wunderbarsten Ergebnisse lieferten.
Ilos, Mykenae, Tiryns, Orchomenos, - das waren die Goldplätze, 
welche schon in den homerischen Dichtungen in den Vordergrund 
der Betrachtung gestellt waren, wenngleich nicht alle in gleicher 
Helligkeit. Schliemann war im voraus überzeugt, daß nur der
besondere Gang der Darstellung die anderen Plätze neben Ilios
in den Schatten zurücktreten ließ. Für ihn waren sie genügend
bezeichnet, um ihn zu bestimmen, seinen Spaten gerade da anzusetzen.
Welcher Triumph, als er zuerst in Mykenae in glänzendster 
Weise die Richtigkeit der alten Schilderungen darlegte, und welche
nachhaltige Wirkung für die gesammte Entwicklungsgeschichte des
künstlerischen und geschichtlichen Vorlebens der hellenischen Stämme!
Nicht gleich schnell vollzog sich die Aufdeckung der verschütteten 
Ueberreste in Tiryns und Orchomenos. Wiederholt nahm er das 
Werk in Angriff; kein Mißerfolg erschütterte ihn in der Zähigkeit
der felsenfesten Ueberzeugung, daß hier Großes zu finden sei. Und
er fand es endlich, unterstützt von dem Scharfsinn und dem feinen 
Verständniß der alten Architektur, welche der Helfer in allen
späteren Unternehmungen, Wilhelm Dörpfeld, in seinen Dienst
stellte. Die Zeit wird kommen, wo diese Errungenschaften in die 
Gesammtanschauung aller Gebildeten übergehen werden, ja man
darf sagen, Schliemann ist nicht gestorben ohne das tröstliche
Gefühl, daß die Aufgabe seines Lebens in der Hauptsache gethan 
und anerkannt ist.
Für uns Zurückbleibende aber mag es eine Mahnung sein,
das, was wir planen, so musterhaft vorzubereiten, wie er es
stets gethan hat. Welche lange Zeit der mühseligsten Vorbereitung
hat dieser Mann durchgemacht, um sich zunächst nur die Mittel
und dann das geistige Handwerkszeug zu beschaffen, die dazu gehörten, 
so großen Zielen nachzustreben! Er hat manche Wege
vergeblich durchmessen, manche Arbeit umsonst gethan, aber stets
hat er den Hauptweg wiedergefunden, der seinem prophetischen Geiste
vorgeschwebt hatte.
Und dann, welches Vorbild hat er uns gegeben in der sorgsamen 
Durcharbeitung des Gewonnenen! Wenn eine Campagne des
Grabens und Suchens vorüber war, dann setzte er sich für lange
Zeit nieder, um aus seinen Tagebüchern und aus der fast unübersehbaren 
Fülle seiner Funde ein zusammenfassendes Bild zu gestalten
und der Welt Rechenschaft zu geben von seinem Thun und von den
Schlußfolgerungen, die er aus seinen Entdeckungen ableitete. Monate
und wieder Monate unermüdlicher und immer wieder an den Thatsachen 
und Gegenständen geprüfter Niederschreibung waren erforderlich, 
um jene umfangreichen Bände zusammenzustellen, welche jetzt
die Bibliotheken füllen.[2] Und jeder neue Band erschien in verbesserter 
Gestalt, jede neue Ausgabe erhob sich freier über das anfängliche 
Gewirre der Meinungen. So wuchs auch die Anerkennung.
Selten hat es größere Schwierigkeiten gemacht, daß ein Autodidakt 
sich zu einer solchen Sicherheit im Urtheil entwickelt, daß er
so sehr die Zustimmung der Fachgelehrten, man darf wohl sagen.
sich erzwungen hat. Schliemann war ein vorsichtiger Forscher, aber auch
ein entschlossener Kämpfer: er wußte es, daß in einer Periode, wo
die Presse einen so großen Einfluß auf das allgemeine Urtheil
ausübt, dicke Bücher allein das Publikum, das ihnen oft ganz fern
bleibt, nicht überzeugen. Seine Sprachgewandtheit befähigte ihn, 
auch der periodischen Presse stets mundgerechte Berichte zu liefern.
In erster Linie war es meist die englische, welche ihm von Anfang 
an hilfreich gewesen war und welcher er sich daher mit Vorliebe 
zuwendete. Gleicherweise waren auch seine ersten großen
Bücher in englischer Sprache abgefaßt. Er schrieb diese Bücher
größtenteils direkt in der fremden Sprache. Aber er unterwarf
sie der Prüfung von Sachverständigen, ehe er sie herausgab.
Manches seiner Blätter ist auch durch meine Hand gegangen.
Das große Buch „Ilios“ hat mir in allen seinen Teilen vorgelegen, 
ehe es das Licht der Welt erblickte. Einen ganzen Sommer
hindurch erschien von London her ein Revisionsbogen nach dem
andern, und ich bin immer noch von Dank erfüllt, wenn ich daran
zurückdenke, wie ernsthaft Schliemann jede meiner Bemerkungen,
auch die sprachlichen, aufnahm und wie ausführlich er mir in
zweifelhaften Fällen seine Gegengründe entwickelte.
In Deutschland hat man es als einen Mangel empfunden,
daß die deutschen Ausgaben theils erst nachträglich, theils in weniger
glänzender Ausstattung erschienen. Für die letzte Zeit hat sich
das Verhältniß thatsächlich geändert. Aber für die frühere Zeit
sollte man nicht vergessen, daß das Band zwischen Schliemann
und dem Vaterlande stark gelockert war, zunächst durch seine langjährige 
Abwesenheit und durch die ganze Gestaltung seines geschäftlichen 
Wirkens, für welches ihm Deutschland keinen Anhalt
gewährte, dann aber auch durch die unwillkürliche Anpassung an
das Fremde. Als ich ihn zum ersten Male in Hissarlik besuchte,
war ihm das Verständniß zahlreicher deutscher Wörter, ja die Erinnerung 
an ihr Dasein ganz abhanden gekommen. Nicht selten
sagte er mir überrascht: „Das Wort habe ich seit 30 Jahren nicht
gehört.“ Vorzugsweise galt das von Provinzialismen, die in
seiner Heimath so zahlreich sind. Als Pommer kannte ich nicht
wenige dieser Worte: jedesmal, wenn ich, sei es absichtlich, sei es
unabsichtliche ein solches aussprach, weckte es in ihm Gedanken
seiner Jugend, und dann hoben sich aus der Dämmerung seines
Gedächtnisses nach und nach lichte Gestalten der Heimath empor.
Es waren das jene Tage, wo auch das Gefühl für das Vaterland
wieder in fernem Herzen erstarkte. In dem Maße, als die
Sprache seines Volkes ihm wieder näher trat, wuchs auch die
Sehnsucht des Wiedersehens, und es dauerte nicht lange Zeit, da
kam er mit Weib und Kind und setzte sich still in sein altes
Ankershagen, um in dem vollen Gefühl der Heimath zu schwelgen
und - daselbst ein neues Buch zu vollenden"


[299] III.
Es war im Beginn des Jahres 1879, als ich mich entschloß, den dringenden Einladungen Schliemanns zu einem Besuche der Troas nachzugeben. Er lockte mich vorzugsweise mit der Aussicht auf eine umfassende Untersuchung der Heroengräber, die er auszuführen gedachte und zu der er meine Mitwirkung verlangte. Im Jahre 1877, als er seine denkwürdigen Ausgrabungen in Mykenä veranstaltete, hatte ich einer ähnlichen Einladung nicht nachkommen können, und er warf mir seitdem vor, daß nur meine Abwesenheit den beklagenswerthen Umstand verschuldet habe, daß auch nicht ein einziger der „Atriden“-Schädel unversehrt und in einer für wissenschaftliche Bestimmungen brauchbaren Gestalt erhalten worden war. Diese Anklage lastete in der That schwer auf mir. Wie hätte ich nun widerstehen können, wo die seit dem Alterthum berühmten Grabhügel des Achilleus und des Patroklos und so mancher anderen Helden geöffnet werden sollten!
Aber es war noch ein anderer sehr wichtiger Grund vorhanden. Gerade damals hatte sich die Opposition gegen Schliemann unter den älteren und fast noch mehr unter den jüngeren Fachgelehrten, namentlich unter den Archäologen und Philologen, zu einer Art von Hochfluth gesteigert. Man sprach in Deutschland mit einer wachsenden Geringschätzung von dem „Autodidakten“, der sich anmaßte, eine Frage entscheiden zu wollen, an welcher die Schulweisheit von Jahrtausenden sich ohne Erfolg abgemüht hatte. Die ganze Unternehmung erschien so hoffnungslos, daß bedeutende Philologen die Existenz sowohl Homers, als Trojas in Zweifel zogen und daß sie es für Aberwitz erklärten, nach Ueberresten von Troja zu suchen.
Nahezu von allen Seiten preisgegeben, appellirte Schliemann an meine Hilfe. „Ich habe nie daran gezweifelt,“ schrieb er, „daß Sie mich verstanden und würdigten; auch gab mir Ihr Diplom, wofür ich Ihnen ewig dankbar bin, einen eklatanten Beweis davon.“
Er meinte hier das Diplom als Ehrenmitglied, welches ihm die Deutsche anthropologische Gesellschaft 1877 ertheilt hatte. Aber dieses Diplom hatte auf die öffentliche Meinung in Deutschland keinen entscheidenden Einfluß ausgeübt. Sollte ich nicht den Versuch machen, durch genauere Kenntnißnahme an Ort und Stelle ein eigenes Urtheil zu gewinnen, um nachher in der Heimath ein unparteiisches Zeugniß abzulegen? Wenn ich auch mein Zeugniß nicht so hoch veranschlagen konnte, wie es Schliemann in seiner enthusiastischen Weise that, indem er schrieb: „Ihre Anwesenheit in Troja ist eine Nothwendigkeit für die Wissenschaft und für mich von allerhöchstem Interesse“, so durfte ich doch ermarten, daß meine Berichte eine gerechtere Beurtheilung des wackeren Mannes herbeiführen würden. Und vor allem durfte ich als sicher annehmen, daß meine persönliche Theilnahme an seinen Arbeiten seine Meinung von der parteiischen Stellungnahme der deutschen Gelehrten einigermaßen mildern werde.
Das war im Februar. Ich verweilte dann bei ihm in der Troas bis gegen Ende April. Im Herbst desselben Jahres sagte ich ihm zu, mit ihm in London zusammenzutreffen, wo er mir seine trojanische Sammlung, die im South Kensington Museum aufgestellt war, selbst zeigen und erläutern wollte. Ich kann es mir nicht versagen, aus einem seiner Briefe, den ich kurz vor dieser Reise erhielt, eine Stelle wiederzugeben. Es heißt darin (Boulogne sur Mer, 9. September 1879):  „Sie haben mich wieder mit Deutschland ausgesöhnt, infolgedessen letzteres in meinem Testament, welches ich heute umschrieb, ansehnlich bedacht ist. Außer Virchow wäre niemand dazu imstande gewesen.“
Und doch hatte ich nichts gethan, als was jeder andere Kritiker auch hätte thun können und thun müssen. Niemals hatte ich ihm eine Rede gehalten über seine Pflicht, des Vaterlandes zu gedenken, und niemals hatte ich ihn aufgefordert, seine trojanische Sammlung aus England fortzunehmen und nach Deutschland zu bringen.
Nur wenn ihm selber solche Gedanken kamen und er sie mir gegenüber, meist nur in der Form einer Ueberlegung, äußerte, fand er begreiflicherweise bei mir freudigen Widerhall. Und ich durfte dem um so offener Ausdruck geben, als es mir nicht unbekannt war, daß Frau Schliemann seit langer Zeit in diesem Sinne auf ihren Mann eingewirkt hatte.
Unser Aufenthalt in der Troas war von vornherein so eingerichtet, daß jedem Theilnehmer in der kleinen Gesellschaft die größte Freiheit für seine Studien gelassen war. Außer mir und dem türkischen Bevollmächtigten war nur noch Mr. E. Burnouf, der frühere Direktor der französischen archäologischen Schule in Athen, daselbst anwesend. Wir beide waren an demselben Tage, obwohl von ganz verschiedenen Seiten kommend, in den Dardanellen gelandet. Schliemann hatte uns mit den Worten empfangen: „Nun richten Sie sich ganz nach Belieben ein; bei mir ist Republik.“
Das war sein voller Ernst, und so konnte denn jeder seine besondere Aufgabe verfolgen. Mr. Burnouf trieb seine astronomischen und geodätischen Studien. zeichnete Situationspläne und ermittelte die Anordnung der alten Bauten. Ich machte meine naturwissenschaftlichen Untersuchungen über die Geologie der Troas und speciell über die Entstehung der „troischen Ebene“ über die Flußläufe und Quellen, über Menschen, Thiere und Pflanzen. Nur bei den Ausgrabungen und bei dem Nachtmahl trafen wir sämmtlich
[300] zusammen. Aber Schliemann überholte uns bei weitem durch die
Ausdauer seiner Leistungen. Wenn mir beide morgens um 7 Uhr
aus unserer Holzkammer traten, hatte Schliemann schon ein gutes
Stück seines Tagewerks hinter sich. Vor dem Aufgang der Sonne
war er nach dem etwa 3/4 Stunden entfernten Hellespont geritten.
um sein tägliches Seebad zu nehmen; nach der Rückkehr hatte er
gefrühstückt, den Aufruf der Arbeiter überwacht, die Anordnungen
für die Ausgrabungen des Tages getroffen, und wenn wir den
Berg heranstiegen, fanden wir ihn auf einem der beherrschenden 
Punkte, wie er nach allen Seiten beobachtete und durch neue
Befehle den Gang der Arbeiten bestimmte. Dann zerstreuten wir
uns, wie es jedem paßte; jeder aß zu der ihm gefälligen Zeit,
und nur an Tagen, wo, gewöhnlich nachmittags, irgend ein 
entfernterer Punkt in Untersuchung genommen werden sollte, 
vereinigten wir uns zu einem gemeinschaftlichen Ritt.
Nur ein Verhältniß gab es, wo Schliemann sich zeitweise
von der Beaufsichtigung seiner Arbeiter loslöste, und gerade das
ist für die Beurtheilung des Mannes von besonderer Bedeutung.
Es dauerte nicht lange, da war es in der ganzen vorderen Troas
bekannt, daß auf Hissarlik ein „großer Hakim“ (Arzt) weile.
Schliemann selbst hatte nicht wenig dazu beigetragen, diese Kunde
zu verbreiten. In der Sorge für Kranke war er unermüdlich.
In gewöhnlichen Zeiten kurirte er selbst, soweit seine Mittel
reichten und soweit seine Erfahrung ihm gewisse Anhaltspunkte
bot, aber, da ich nun da war. führte er die Kranken zu mir und
diente mir als Dolmetscher und als Heilgehilfe. Alle Tage wurden
es der Kranken mehr. aber niemals versagte er seine Dienste.
Selbst auf unseren kleinen Reisen legte er seiner sonst so schwer
zu beruhigenden Ungeduld Zügel an, und es wird mir stets 
unvergeßlich bleiben, wie er selbst ganz spät, wenn wir von einem
längeren Ritt heimkehrten, noch mit mir in die Hütten der benachbarten 
Dörfer eintrat und mir geduldig das Licht hielt, 
bis ich meine Untersuchung beendet und die nöthigsten Anordnungen
getroffen hatte. Gab es doch fast auf 10 Stunden in die Runde 
keinen eigentlichen Arzt, an den wir die Armen hätten weisen 
können! Und auf die griechischen Priester, die sonst in Nothfällen
angerufen wurden, hatte Schliemann einen großen und gerechten
Zorn, denn sie hielten noch fest an der überkommenen Gewohnheit
des steten Blutlassens, welches für Menschen, die durch die 
Einwirkung der Malaria und durch häufiges und strenges Fasten
blutarm geworden waren, doppelt gefährlich ist.
Diesem tief menschlichen Mitgefühl stand bei Schliemann ein
auffälliger Mangel in der Auffassung der Natur gegenüber. 
Niemals in seiner langen Lehrzeit war er mit einem der vielen Zweige
der Naturwissenschaft in nähere Berührung getreten. Sein Auge
war daher für die feinere Beobachtung der Naturprodukte nicht
geschärft, und er war sehr geneigt, auf Grund oberflächlicher 
Merkmale Angaben zu machen. welche vor einer wissenschaftlichen 
Bestimmung nicht standhielten.
So hatte er die Bausteine in den Mauern der alten 
Ansiedelungen als „Muschelkalk“ bezeichnet, ganz unbekümmert darum,
daß weit und breit in der Gegend jenes Gestein nicht ansteht,
welches die Geologen so nennen. Allerdings sind diese Steine
voll von Muscheln, aber sie gehören der Tertiärformation an, einer
viel jüngeren Bildung, aus welcher die benachbarten Höhenzüge 
bestehen. Ganz besonders trat aber seine Gleichgültigkeit gegen die
Natur in botanischen Dingen hervor. Beide Male, wo ich ihn in der
Troas besuchte, traf ich die erste Frühjahrszeit. Ein Baum, ein
Strauch nach dem andern entfaltete seinen Blätterschmuck; auf
Bergen und in der Ebene, ja in den Wasserläufen und Sümpfen
trieben Blüthen hervor; in entzückender Mannigfaltigkeit bedeckte
sich die ganze Pflanzenwelt mit immer neuem, zum Theil in den
schönsten Farben strahlendem Schmuck. Wenn unser Ritt uns
in neue Gebiete führte, so stießen wir auch wieder auf neue
Blumen, und da die Schnelligkeit unserer Bewegungen es mir
unmöglich machte, jedesmal abzusteigen, so mußte den Fußgängern
unserer Begleitung häufig Auftrag gegeben werden, bestimmte
Blumen zu pflücken. Schliemann übermittelte willig meine Aufträge, 
aber so schwer wurde es mir, ihm selbst klar zu machen,
welche Blumen ich haben wollte, daß ich häufig genug andere 
erhielt, als ich bezeichnet hatte. Schließlich wurden unsere Leute
so sehr gewöhnt an diese Thätigkeit, daß sie freiwillig sammelten
und mir ihre Erwerbungen überbrachten. Ich erinnere mich
immer noch mit Rührung, wie im Anfange unserer Idareise 
eines Tages in den syenitischen Vorbergen unser Faktotum, der
treffliche Nicola, mit seinem schwerbeladenen Klepper einen 
abschüssigen Fels hinaufsprengte und mir mit triumphirendem Blick
eine große rothe Blume herabbrachte: es war freilich nur eine
Distel, aber ich steckte sie doch mit freudigem Dank an meine Mütze.
Es machte nicht wenig Mühe, alle diese Pflanzen in erträglichem 
Erhaltungszustande nach Hause zu bringen, und noch
mehr, sie in ordnungsmäßiger Weise einzulegen und zu trocknen.
Ich verbrauchte nicht selten einen größeren Theil der Nacht zu
dieser Arbeit, und die Wächter, die unsere Hütten umwandelten,
waren sehr erstaunt, noch so spät Licht in meinem kleinen
Fenster zu sehen. Durch sie erfuhr auch Schliemann davon,
und so sehr er mir abrieth, die Nacht zur Hilfe zu nehmen, so
begann er doch, mehr und mehr Werth zu legen auf die Erforschung 
der damals noch recht wenig bekannten Flora des Landes. 
Er wünschte eine Uebersicht derselben in die neue Ausgabe 
von „Ilios“ aufzunehmen, und als er später mit der Abfassung 
dieses Werkes beschäftigt war, drängte er unaufhörlich, die
Liste zu erhalten. Ich theilte ihm mit, daß dies nicht so leicht
sei und daß Professor Ascherson, dem ich nach meiner Rückkehr
das gesammelte Herbarium übergeben hatte, Zeit brauche zu
den Bestimmungen, zumal da sich schon ein paar neue Arten
darin gefunden hätten. Aber selbst die Anzeige, daß eine dieser
Arten seinen, eine andere meinen Namen tragen sollte, mäßigte
seine Ungeduld nicht. Im Gegentheil, unter dem 29. Oktober
1879 schrieb er mir: „Die beiden unbekannten Pflanzen müssen
natürlich nach Ihnen, dem gelehrten Forscher, benannt werden.
Sie nach jemand zu benennen, der nichts damit zu tun hatte
und nichts davon versteht, würde eine Parodie sein, deren Sie
nicht fähig sind.“ Indeß hinderte diese Erwägung Herrn Ascherson
nicht, eine Fritillaria Schliemanni aufzustellen und für mich den
Astragalus Virchowii auszuwählen.
Die Fritillaria war gut zu bestimmen, denn ich traf sie in
voller Blüthe. Dagegen sah es mit dem Astragalus schlimm
genug aus. Es war ganz im Anfange meines ersten Besuches
in der Troas. auf einem Ritt zum Grabe des Achilleus, als ich ein
üppig treibendes Exemplar davon am Nordende des Vorgebirges
Sigeion fand; aber noch war keine Blüthe getrieben. Vergeblich
suchte ich nach einem zweiten Exemplar. Auch alle späteren Aufträge
blieben erfolglos; selbst als geschulte Botaniker die Troas 
durchstreiften, die besonders darauf aufmerksam gemacht waren, gelang es
ihnen nicht, die Lücke auszufüllen. Erst im vorigen Frühling,
als wir eines Tages längs des Sigeion gegen Neochori ritten,
stieß ich plötzlich unter dem Dimitri Tepe auf eine Anzahl
blühender Exemplare dieser großen schönen Papilionacee. Aber
so wenig erfaßte das Auge meines Freundes die Eigenthümlichkeiten
der Pflanze, daß er später wiederholt bei ihr vorüberritt, ohne
sie wiederzuerkennen.
Bei Pflanzen ließ ihn sogar seine sonst so lebendige Jugenderinnerung 
im Stich. Eines Tages kamen wir nach Ghiekli, 
einem Dorfe an der Küste des ägäischen Meeres, gegenüber von
Tenedos. Ein Mann kam tief betrübt herbei und erbat Hilfe für seine
schwer erkrankte Frau. Seine Sorge war so groß, daß er alle
Bedenken des Orientalen überwand und uns an das Krankenbett
der Frau führte. Aber wir waren fast ohne Arzneimittel, und als
ich den Mann fragte, ob eine Apotheke erreichbar sei, erklärte er,
dazu müsse er auf einem Boote nach Tenedos hinüberfahren oder
nach den Dardanellen gehen. Wir entschieden nach einiger Ueberlegung 
für die Fahrt nach Tenedos, aber ich rieth, in der
Zwischenzeit Umschläge mit Chamillenthee zu machen. Schliemann
erinnerte sich, den Namen gehört zu haben. aber er war höchlich
erstaunt, als ich ihm mittheilte, daß wir kurz vor dem Dorfe über
ein Feld geritten seien, das ganz mit blühenden wilden Chamillen
bestanden war. Auch der Eingeborene hatte keine Ahnung von dem
Namen der Pflanze, die ich ihm zeigte, und noch weniger von ihrem
Werte als Hausmittel.
Dieser Mangel an botanischem Verständniß ließ sich bei
Schliemann natürlich in der Eile nicht beseitigen. Aber als er
zwei Jahre später zum ersten Male den Gipfel des Ida erstieg,
da brachte er von oben herab die köstlichen Blumen, die schon
Homer im 14. Gesange der Ilias nennt:


„Lotos mit thauiger Blum’ und Krokos sammt Hyakinthos.“


Freilich that er es nicht der Blumen, sondern nur der homerischen Stelle wegen. Denn gerade unter dem Gipfel des Ida, tief
[301] versteckt, liegt eine lauschige Thalmulde, ganz wie geschaffen für eine
heimliche Brautnacht. Als wir im letzten Frühjahr dort waren,
sah sie wie ein Blumengarten aus, so dicht standen Krokus und
Corydalis und blaue Hyazinthen (Scillen).
Die Reise von 1881, wo er ganz allein war, zeigte überhaupt
in überraschender Weise, mit welcher Schnelligkeit Schliemann auch
naturwissenschaflliche Aufgaben erfaßte und sich die genaueren Methoden 
zu eigen zu machen wußte. Er bestimmte auf derselben mit größter
Sorgfalt die Höhen der Berge, maß die Temperatur der Quellen
und führte ein genaues meteorologisches Tagebuch. Jede Begegnung
mit einem Naturforscher steigerte sein Verständniß, nicht in bloß
mechanischer Weise, sondern in sachlicher Einsicht. Denn er wurde
nicht müde, die Unterhaltung bis auf den Grund der Dinge fortzuführen. 
Seine lange Gewöhnung an Rechnen machte ihn besonders befähigt, alles das zu erfassen, was auf Zahlen zurückzuführen war. Daher imponirte ihm vor allem die Astronomie und er trug sich lange mit dem Gedanken, seinen Sohn Agamemnon, der damals noch ein zartes Kind war, zum Astronomen ausbilden zu
lassen. In gleichem Sinne legte er auch das größte Gewicht auf genaueste Kenntniß der Geschichtszahlen, ohne welche ihm die Geschichte selbst gänzlich unverständlich erschien.

Es war ein sonderbares Geschick, daß es gerade ihm, dem
Zahlenmann, beschieden war, alle seine großen Entdeckungen in so
ferne Zeiten verfolgen zu müssen, wo die Geschichtszahlen aufhören. 
Schon sein erster Anfang auf Hissarlik führte ihn sehr
schnell in eine Tiefe der Ausgrabungen, wo nur noch die Prähistorie 
zu sprechen hat. Da giebt es keine Münze mehr! Schliemann 
hat mit ebensoviel Geschick als Glück eine schöne seltene
Sammlung von Münzen aus der klassischen Zeit zusammengebracht.
Auch die oberflächlichen Schichten von Hifsarlik, mehr noch die benachbarten Felder und Hänge von Neu-Ilion sind voll von hellenischen, römischen und byzantinischen Münzen. Aber gegen die Tiefe
hin hört das bald auf. In den oberen Schichten giebt es auch noch
Inschriften, besonders griechische, zum Theil recht lange. In den
prähistorischen Lagen trifft man nur noch auf Fundstücke aus Thon,
besonders Wirtel in reichster Fülle, auf denen häufig sonderbare
Einritzungen sind, die wie Schriftzüge aussehen, aber nur einzelne
kühne Forscher glauben, darin lesbare Zeichen erkannt zu haben.
selbst wenn man ihre Deutungen anerkennt, kommt man damit
nicht weiter, als daß man diese Stücke mit anderen aus benachbarten Gegenden der Mittelmeerländer, z. B. solchen aus Cypern,
zusammenstellen kann, aber Geschichtszahlen folgen daraus nicht.
Wo in der Geschichte Jahre genannt werden, da ist man in der
Prähistorie auf Jahrhunderte, zuweilen auf Jahrtausende angewiesen.
Schliemann hat sich nach und nach in diese Nothwendigkeit gefunden. Aber es war eine sehr harte Aufgabe für ihn, zu deren Ueberwindung er Jahre gebraucht hat. Galt es doch, auf den Gedanken zu verzichten, daß diese Ueberreste der homerischen Stadt dem Ilios von Priamos und Hektor angehört haben. Freilich nicht in dem Sinne, wie manche angenommen haben, daß nun erst recht die Ansicht bewiesen sei, auch die Grundlage der Dichtung beruhe auf freier Erfindung, und es sei niemals in diesem Lande ein Krieg abendländischer und morgenländischer Völker geführt worden, der mit der Zerstörung einer Königsburg und der Vernichtung des Herrschergeschlechts sein Ende gefunden. Im Gegentheil – und das ist das Bedeutende in den Entdeckungen Schliemanns – es wurden die Trümmer einer uralten Burg aufgedeckt, welche durch Brand zerstört sein muß und welche nach ihrer Anlage und der Bedeutung der darin gefundenen Gegenstände nur einem reichen und mächtigen Herrscher als Sitz gedient haben kann. Auf den Trümmern dieser Burg haben spätere, allem Anschein nach fremdartige Ansiedler Gebäude errichtet, und auch diese Gebäude sind wieder zerstört und zum Theil verbrannt, und auf und aus ihrem Schutt haben neue Bewohner ihre Wohnungen hergestellt. Das sind die über einander folgenden Schichten, welche Schliemann etwas zu volltönig „Städte“ genannt hat. Ungeheure Schutt- und Trümmerlagen bezeugen die Thatsache, daß gerade dieser Platz schon in vorgeschichtlicher Zeit als ein besonders fester und gewiß
[302] auch berühmter gegolten hat, um welchen sich rin reicherer Schatz
von Sagen sammelte, als um irgend einen anderen Platz der
Troas. Gewiß ist es bedeutungsvoll, daß bis jetzt in der ganzen 
Troas auch nicht ein einziger anderer Platz entdeckt worden ist, der
seiner ursprünglichen Anlage nach oder seiner immer erneuten 
Besiedelung wegen auch nur entfernt mit dem Trümmerhügel
Hissarlik verglichen werden kann.
Hier ist nachher auch in historischer Zeit fortgebaut worden.
Hier treffen wir die aus Quadern errichteten Mauern der 
makedonischen Zeit, hier sind in weiter Ausdehnung, selbst über den
Burgberg hinaus, die Felder mit den Trümmern der römischen
Kolonie Neu-Ilion bedeckt, hier wurden zweifellose Ueberreste der
Byzantiner ausgegraben. Mit dem Zerfall der oströmischen Herrschaft 
hörte auch die Bebauung des Hügels auf. Nur noch
nomadisierende Hirten weideten auf demselben ihre Heerden. Damit
schwand die Kontinuität der Sage, aber glücklicherweise auch der
Anreiz zur Nachgrabung und Zerstörung des noch Vorhandenen.
Erst der „Traum“ eines mecklenburgischen Knaben, in früher
Zeit angeregt durch die Erzählungen eines Vaters von gelehrter
Bildung und durch ein an sich werthloses Bildwerk, sollte sich in
einer tiefgehenden Untersuchung verwirklichen, welche der gereifte
Mann nach einem langen und arbeitsvollen Leben mit den
großen, darin erworbenen Mitteln unternommen und fast ganz zu
Ende geführt hat.
Zu der Zeit, wo Homer lebte oder, falls er nicht gelebt
haben sollte, wo die mit seinem Namen bezeichneten Dichtungen
entstanden, konnte nach diesen thatsächlichen Feststellungen nichts
mehr von der alten Burg sichtbar sein. Sie war schon damals
nicht nur bis auf die Grundmauern zerstört, sondern auch von
einer Reihe späterer Ansiedlungen überbaut, ungefähr so, wie die
alten ägyptischen Tempel bis auf unser Jahrhundert großentheils
mit den elenden Lehmdörfern koptischer Ansiedler bedeckt waren,
deren Schutt nach und nach die Hallen und Kapellen gefüllt und
jeden Tempel in einen großen Schuttberg, heutigen Tages „Kom“
genannt, verwandelt hatte. Es ist nur der große Unterschied, daß
in Aegypten noch neue prächtige Tempel aufgeführt wurden, als
an die Stelle der alten Pharaonen ein makedonisches 
Herrschergeschlecht und schließlich römische Kaiser getreten waren, also zu
einer Zeit, als in der Troas nur noch ein unscheinbarer Hügel
vorhanden war. Wer will es entscheiden, ob die verschüttete
Burg im tiefsten Grund dieses Hügels den Namen Ilios 
getragen hat, und ob der Herrscher und seine Angehörigen von
ihren Zeitgenossen so genannt wurden, wie die Dichtung sie
nennt?  Das sind an sich müßige Fragen, wenngleich sich auch
über diese Namen manches sagen läßt.
Die homerische Dichtung beschäftigt sich aber nicht bloß mit
Ilios und seinen Bewohnern. Sie schildert die ganze Umgebung,
vorzugsweise die benachbarte Ebene mit ihren Flüssen und Dörfern,
die Küste des Hellespont und die Umrahmung mit Bergzügen.
Da ist zweifellos das Schlachtfeld, auf welchem Achäer und Troer
in immer erneuten Kämpfen aufeinander stießen.  Die „Ilias“
beschreibt aber auch in unerreichter Naturtreue das größere
Bild, das man von der Höhe von Hissarlik überschaut: das weite
Meer mit seinen Inseln Tenedos, Lemnos und vor allen die 
hochragende Felsmasse von Samothrake. und gegen Süden das bergige
Mittelland der Troas, abgeschlossen durch die ferne Gebirgskette
des Ida. Noch heute zeigt der Himmel über diesen Fernpunkten jene
wechselnden Gestaltungen des Gewölkes, sein plötzliches Entstehen,
sein Fortschreiten, die Gewitterbildung, – lauter Erscheinungen,
in denen der Glaube des Volkes das Walten der Gottheit zu
erkennen meint. Kaum dürfte ein zweiter Ort innerhalb des
Bereiches altgriechischer Anschauung vorhanden sein, der mehr 
geeignet wäre, durch die Großartigkeit des Naturbildes als 
Unterlage für die Annahme einer persönlichen Anwesenheit und 
Mitwirkung der Götter zu dienen. Daraus begreift sich die 
künstlerisch vollendete Verbindung göttlicher und menschlicher Thaten,
welche die „Ilias“ bietet, und welche während der ganzen klassischen
Zeit in Griechenland und Rom den Inhalt der mythologischen
Vorstellungen, der poetischen und künstlerischen Schöpfungen, der
Götter, und Heroensagen bestimmt hat.
Dieses Gesammtbild der troischen Landschaft war es. welches
durch die Jahrtausende hindurch, als jede Spur des alten Ilios
verschwunden zu sein schien, den Glauben erhielt, daß die Burg
in dieser Gegend oder gar an dieser Stelle gelegen haben müsse.
Als der Glaube an Zeus und Poseidon. an Here und Athene
verblaßte. erhielt sich doch in unveränderter Form die Gestalt der
Berge und Hügel, welche einst als ihre Sitze oder wenigstens
zeitweiligen Standplätze verzeichnet waren. Der Glaube an Ilios,
an Priamos und sein Haus, an die Helden der Achäer überdauerte 
den Glauben an die Götter. Aber heute müssen wir
den Kritikern zugestehen, daß dieselbe Dichtung, welche die 
Landschaft malt, wie sie noch heute ist, an die Stelle der wirklichen
Burg und der vorgeschichtlichen Helden poetische Gestaltungen 
gesetzt hat, für welche die Ausgrabungen nur unvollständige 
Beweise, oft genug sogar Gegenbeweise geliefert haben.
Die Helden der Dichtung kämpfen vielfach zu Roß oder zu
Wagen. Aber in den Trümmern der prähistorischen Stadt haben
sich keine Wagenreste gefunden und unter der Unmasse von 
Thierknochen nur vereinzelte Gebeine von Pferden. Kein Schwert ist
zu Tage gekommen, dagegen neben einzelnen Bronzen zahlreiche
Waffen von Stein, deren in dem Gedichte mit keinem Worte 
gedacht wird. Unverkennbar schildert uns der Dichter Krieger seiner
Zeit, wo das Eisen zu allgemeinem Gebrauche gekommen war;
er hatte keine Ahnung davon, wie die Ausrüstung des Kriegers
der Urzeit beschaffen war. Mit derselben Naivetät überträgt er
die Sitten und Gewohnheiten seiner Zeitgenossen auf jene alten
Geschlechter, welche seit vielen Jahrhunderten begraben waren.
Mit dem gleichen Rechte könnte ein Dichter unserer Zeit die
Krieger Karls des Großen mit Hinterladern bewaffnen und ihnen
Kanonen zur Verfügung stellen. Homer beschreibt eben seine
Zeitgenossen und nicht das troische Urvolk. Wo die Grenzen
der Erfindung oder der Uebertragung liegen, das ist also selbst
hier eher zu Ungunsten des Dichters zu entscheiden. Leider hat
auch die Untersuchung der Heroengräber in der Troas, auf welche
Schliemann so große Hoffnungen gesetzt hatte, fast nur negative
Ergebnisse geliefert. Nur im Hanai Tepe wurden zahlreiche Skelette
zu Tage gefördert, aber auch da nichts von solchen Waffen und
Geräthen, wie sie die „Ilias“ voraussetzt.
Im Hausbau sind die Menschen verhältnißmäßig konservativ,
und daher ließe sich eher annehmen, daß die Schilderung der
Häuser auch noch zugetroffen haben könnte, als sie selbst nicht
mehr vorhanden waren. In der That habe ich nachgewiesen, daß
die architektonischen Gewohnheiten der vorgeschichtlichen Zeit sich noch
heutigen Tages in allen Theilen der Troas nachweisen lassen:
ein Unterbau aus Bruchsteinen, ein Oberbau aus Lehmziegeln,
drüber Holzbauten. Diese Anordnung ist in den alten „Städten“
von Hissarlik, abgesehen von den Holzbauten, ganz deutlich. In
der „Ilias“ finde ich keine Andeutung davon, aber auch keine
bestimmte Angabe gegentheiliger Einrichtungen. Daher steht 
unmittelbar nichts entgegen, die Trümmer der „zweiten Stadt“ mit
Schliemann auf die Burg der Sage zu beziehen.
Der Versuch, die untergegangenen Gebäude des alten Schutthügels 
aus der Reihe menschlicher Wohnungen zu streichen und
den ganzen Hügel als eine gewaltige Anhäufung von Gräbern
mit Leichenbrand, als eine „Feuernekropole“ zu erweisen, ist
nach meiner Ueberzeugung nicht gelungen. Er beruhte ursprünglich 
auf mißverständlichen Bezeichnungen und Deutungen, welche
Schliemann seinen Funden in der ersten Zeit seiner Ausgrabungen,
als er noch wenig erfahren in archäologischen Untersuchungen war,
gegeben hatte. Er selbst hat seine damaligen Auslassungen als
irrthümliche zurückgenommen, und ich kann versichern, daß mir
bei zweimaliger, wochenlanger Anwesenheit auf Hissarlik nichts
vorgekommen ist, was darauf hingedeutet hätte, daß in den 
prähistorischen Zeiten auf dem Hügel Leichenverbrennungen stattgefunden 
hätten oder Gräber in auch nur mäßiger Zahl angelegt worden
wären. Die prähistorischen Schichten stammen von menschlichen
Wohnungen und sind endgültige Beweise dafür, daß hier 
Ansiedlungen vorhanden waren. Man mag über die Bedeutung
einzelner Gebäude streiten, z. B. ob sie Paläste oder Tempel
waren. aber das ändert nichts an dem Gesammtcharaker der Anlage.
Schliemann hat die trojanischen Ausgrabungen wiederholt unterbrochen, um an anderen Plätzen, welche die homerische Dichtung aus der Zahl der damals bewohnten Hauptorte hervorhebt, Untersuchungen zu veranstalten. Das waren vorzugsweise Mykenä, Tiryns und Orchomenos, jene beiden im Peloponnes, in der Nähe von Argos, dieses in Böotien. Er hat dieselben mit noch größerer Uneigennützigkeit ausgeführt, denn er hat seine dortigen Funde ohne Entschädigung der griechischen Regierung
[303] überantwortet. Schon in Mykenä war ihm das Glück sehr hold:
er fand die alten Königsgräber, die Pausanias beschrieben hat, deren
Existenz aber von den späteren Gelehrten bis auf die neueste Zeit
bestritten wurde. Ganz besonders lehrreich war die Ausgrabung
von Tiryns. Nicht nur ist diese uralte Burg in ihrer ganzen 
Ausdehnung von ihm aufgedeckt worden, so daß über ihre Anlage
kein Zweifel bestehen kann, sondern es ist auch durch die 
Betheiligung eines ausgezeichneten Architekten und Archäologen, des
Herrn Dörpfeld, ermöglicht worden, jeden Schritt durch sichere
Pläne und Grundrisse festzulegen. So sind an Stellen, an
welche die ältesten Sagen des Peloponnes anknüpfen, wo Pelops,
Herakles, die Atriden zu Hause waren, untrügliche Zeugnisse von
der Anwesenheit solcher Geschlechter geliefert, welche in die früheste
griechische Geschichte hineinragen, wenngleich ihnen noch ein gutes
Stück prähistorischen, zum Theil sogar ausländischen Gepräges
anhaftet.
Jedesmal aber ist Schliemann von diesen Untersuchungen
wieder nach Hissarlik zurückgekehrt, nicht um Homers willen, dessen
epigonischen Charakter er voll würdigen gelernt hatte, sondern um des
Umstandes willen, daß die prähistorischen „Städte“ von Hissarlik
nach ganz objektiven Merkmalen älter sein müssen als Tiryns und
namentlich als Mykenä. Und darum zog es ihn auch jetzt wieder
dahin. Alles war vorbereitet, um am 1. März dieses Jahres
eine neue, wie er hoffte, die letzte Campagne der Ausgrabungen 
daselbst zu eröffnen. Der Tod hat ihn ereilt, ehe er auch nur sein
schönes Haus in Athen, sein Weib und seine Kinder wieder 
erreichen konnte.
Vielleicht wird sein Gedanke wieder aufgenommen werden. Aber,
wenn dies auch nicht geschehen sollte, so ist das Hauptwerk auch
in Hissarllk gethan. Auf lange, vielleicht auf immer werden seine
Funde die sichere Grundlage bilden für jede Erörterung über
Zeiten der griechischen Entwicklung, welche bisher nur der 
sagenhaften Ueberlieferung angehört haben. Und darum wird der Name
unsres Landsmannes nicht nur jedem Griechen heilig bleiben, sondern
auch im Gedächtniß jedes Gebildeten unter den Förderern des Wissens
über das Alterthum einen hervorragenden Platz einnehmen.




↑ Der griechische Name des Gottes der Heilkunde.

↑ Vor etwa Jahresfrist ist bei F. A. Brockhaus in Leipzig ein Buch
erschienen, welches die Ergebnisse der Schliemannschen Forschungen zusammenfassend 
und in einer für weite Kreise verständlichen Form behandelt.
Auch ein kurzer lebensgeschichtlicher Abriß findet sich daselbst, und ein
reicher Schatz von Abbildungen, meist nach den Schliemannschen Originalwerken, 
ist ihm beigegeben. Das Buch führt den Titel: „Schliemanns
Ausgrabungen in Troja, Tiryns, Mykenae, Orchomenos, Ithaka im Lichte
der heutigen Wissenschaft. Dargestellt von Dr. Carl Schuchhardt,
Direktor des Kestnermuseums in Hannover.“ Anmerk. der Redaktion.



Anmerkungen (Wikisource)
↑ Lebbekbaum (Albizia lebbeck (L.) Benth.)