[Kunstbeilage V] Nach einer Photographie von Ad. Braun & Co. in Dornach, Vertr. H. Grosser in Leipzig.LA FORNARINA.(UNA DONNA)Von Rafael. Nach Anderen von Sebastian del Piombo.Die Gartenlaube 1891. 0 Kunstbeilage 5.
[276] Die „Fornarina“. (Zu unserer Kunstbeilage.) Das Bildniß einer
schönen Frau, welches wir in unserer heutigen Kunstbeilage den Lesern
vorführen, galt nach alter Ueberlieferung als ein Werk Rafael Santis
aus Urbillo und war auf dessen Geliebte, die schöne römische Bäderstochter,
die „Fornarina“ getauft. Eines der schönsten Kleinodien unter
den reichen Kunstschätzen von Florenz, fesselt es noch heute die Besucher
der Arnostadt durch seine wunderbare Anumth, ist aber auch merkwürdig
durch einen eigentümlichen Streit der Kunstgelehrten, der sich daran
knüpfte.
Es hat nämlich mit unserem Bilde eine eigene Bewandtniß.
Als ein Werk Rafaels galt es schon im 16. Jahrhundert, aber es
führt in den ältesten Verzeichnissen nur den einfachen Titel „una donna“,
d. h. eine Dame. Erst im 18. Jahrhundert wurde dieser „Donna“
der Name der „Fornarina“ beigelegt, ohne daß sich, wie es scheint,
diese bestimmte Namengebung mit zwingenden Gründen belegen ließe.
Man nahm eben an, daß eine schöne von Rafael gemalte Frau
niemand anders als seine Geliebte sein könne. Und neuerdings endlich
haben die Kunstgelehrten gar das ganze Werk dem Rafael selbst
abgesprochen und es einem Zeitgenossen und Nebenbuhler des großen
Urbinaten, dem Sebastiano del Piombo, einem engen Freunde Michelangelos,
zugeschrieben.
Wie dem auch sein mag, jedenfalls haben wir in unserem Bilde ein
Meisterwerk aus der Blütezeit der italienischen Malerei vor uns, wohl
werth der Bewunderung, die ihm gezollt wird.