[572] Nachdruck verboten.     Alle Rechte vorbehalten.
Die Fächerausstellung in Karlsruhe.
Von F. Luthmer. Mit Zeichnungen von Franz Hein.

Der lose Zephyr raubte Psychen, die er schlafend fand, einen  Kuß. Von Amor, dem zürnenden Gatten, ergriffen 
und mit dem Tode bedroht, entrang er sich der rächenden Hand, in der er doch einen seiner Flügel beim Ringen zurücklassen mußte. Nun saß Zephyr, klagend ob seiner Wunde, im Rosengebüsch verborgen, und kein Lüftchen regte sich in der weiten Flur, um Psyche, die erschreckt vom Streite bewußtlos in des Gatten Arm gesunken war, zum Leben zurückzurufen. Nathlos blicke Amor um sich – nirgends Wasser, nirgends ein kühlender Lufthauch! Da gedachte er des Zephyrflügels in seiner Hand und bewegte ihn fächelnd gegen die Geliebte: der erste Fächer war geschaffen! –
Diese zierliche Mythe, die sich auf einem alten Fächer spanischer Herkunft fand, gab Frau von Freydorf den Gedanken zu einem sinnigen Gedichte, das wir auf den Speichen eines von ihr gemalten Fächers der Karlsruher Ausstellung sehen. Es wäre nun, offengestanden, dem Verfasser sehr erwünscht, wenn sich die liebenswürdige Leserin mit dieser poetischen Andeutung vom Ursprung des Fächers begnügen wollte. Denn um diesem geschichtlich auf den Grund zu gehen, müßten mir sehr weit ausholen – so weit, bis sich unser Blick in die Dämmerung der Urzeit verliert.
Sicher ist, daß die tropischen Länder die Heimath des Fächers sind, sicher auch, daß sein erstes Vorbild das Palmblatt war. Jene Bilder, welche uns von den Thaten der uralten Herrscher Aegyptens erzählen, nicht minder Relieftafeln von Ninive und Babylon verrathen uns schon den Gebrauch des Fächers. Freilich hat der Pharao das Kühlung bringende Geräth ebensowenig selbst geschwungen wie der indische Rajah unserer Tage. Vielmehr 
sehen wir den Triumphwagen oder das Prunklager des Herrschers von Dienern umgeben, welche mächtige Fächer an langen Stangen bewegen. Nach den Abbildungen scheinen dies Vorrichtungen gewesen zu sein, die aus großen, nach Art eines Pfauenrades zusammengesteckten Federn gebildet waren; daneben gab es aber wohl auch kleinere Wedel, die nur aus einem Büschel schwanker Reiherfedern in einem kostbaren Griff bestanden. Daß die Frauen von Athen neben Sonnenschirm und Handspiegel den Fächer als unentbehrlichen Toilettegegenstand aufgenommen hatten, lehren uns zahlreiche Vasenbilder, welche uns eine antike Dame mit dem „Skepasma“ so anmuthig spielend darstellen, als wäre sie eine Französin oder Spanierin von heute. Die Palmblattform, durch die Kunst zu jener Ornamentform verschönt, welche man heute „Palmette“ nennt, wiegt dabei allgemein vor. Durch die Zeit der Römerkultur hindurch, wo der Fächer sich auch wohl in die Hände der durch die Bäderanlagen schlendernden Lebemänner der späteren Kaiserzeit verirrte, im frühen und späten Mittelalter bleibt der Fächer ein notwendiges Geräth der weiblichen Toilette; aber immer nur der Fächer mit festem Stiel. Der so naheliegende Schritt zum Klappfächer mit beweglichen Speichen wird nirgends getan. Dem Bedürfniß, das Fächerblatt zu bewegen, dient im späteren Mittelalter eine Anordnung, der wir bei den Fächern der

Venezianerinnen begegnen: das Blatt, meist reich in Seide gestickt oder bemalt, sitzt als kleine Fahne seitwärts an einem Stock, um welchen es sich herumschwingen läßt. Fächer aus Samoa, China, Tunis. Daß Venedig für Europa der Ausgangspunkt dieser Form gewesen ist, läßt uns ihren eigentlichen Ursprung im Orient suchen, und thatsächlich liefert uns Indien noch heute Fächer ähnlicher Gestalt, bei denen nur die Fahne, reich aus Federn gebildet, mehr wie die Klinge eines Beils gestaltet ist, während die Kühlung ebenso wie bei den Venezianern durch Drehung erzielt wird. Auch die von indischer Kultur stark beeinflußte Insel Sansibar kennt ähnliche Gebilde.
Erst die Beziehungen zu Ostasien, welche unter Mazarins  Herrschaft durch die „Compagnie des Indes“ und andere Handelsgesellschaften eröffnet wurden, brachten neben anderen Erzeugnissen Chinas und Japans auch den Fächer, an welchen wir heute zunächst denken, wenn wir das Wort

[573]   Altindischer Fächer. Japan.   China.Aus dem heutigen Indien.  
aussprechen: jenes bewegliche
Gerüst strahlenförmig verbundener
Stäbe, welche entweder
nach oben verbreitert selbst die
Windfläche bilden oder als
dünne Stäbe gestaltet einem
Blatt von Seide, Pergament,
Papier u. s. w. zur Stütze
dienen. Eine solche Vorrichtung
mußte natürlich in ganz anderer
Weise der Aufgabe des Windmachens
entsprechen, als das
steife Palmblatt, und dieses
daher in kurzer Zeit verdrängen.
Einen Rest davon hat indessen
die Mode unserer Tage
wieder ans Licht gezogen, indem
sie als leichten Sommerfächer
das natürliche Blatt der
Fächerpalme benutzt, welches bei jedem Gebrauch mit
frischen Blumen besteckt wird. Auch der Kaminfächer
(écran) erinnert noch an sein ursprüngliches Vorbild;
weniger zum Fächeln bestimmt, als um beim Plaudern
am Kamin das Gesicht gegen die Wärmestrahlen zu schützen,
wird er sein Dasein wohl überall da weiter führen, wo es
Kamine und – anmuthige Plaudermäulchen giebt.





Entsprechend dem Gebrauch im Lande ihrer Herkunft geriethen auch in Frankreich die Faltfächer zuerst in die Hände der Männer; es hat für unsere Vorstellung etwas Komisches, uns
die großen Herren vom Hofe Ludwigs des Vierzehnten mit koketter
Bewegung den Fächer schwingend zu denken. Doch wurde dieser
Mißgriff bald berichtigt und der Fächer blieb von nun an unbestrittener
Besitz der Frauenhand. Als solcher trat er natürlich unter
die Herrschaft der Mode, und wie die Kleidung und der Schmuck
war er verurtheilt, jede Laune dieser Herrscherin mitzumachen.
Hier nur ganz kurz die Hauptzüge dieser Wandlungen: Die ersten
in Europa erzeugten Fächer entsprachen ganz ihren chinesischen Vorbildern, sie waren klein, ganz aus Elfenbein geschnitten und mit Lack bemalt, zuerst wohl in treuer Anlehnung an asiatische
Muster, später in eigenartiger kostbarer Ausführung. 

Nach und nach
[574] vergrößert sich der Umfang und als eigentlich windgebender Theil
wird das gefältelte Blatt eingefügt. Aber das Gestell behält noch
die ursprüngliche geschlossene Form; seine Verzierung kümmert sich
nicht um die einzelnen Speichen und zieht sich als geschlossenes
Bild über die ganze untere Fläche des Fächers. Herrliche Werke
dieser Art, aus Perlmutter geschnitten und mit verschiedenfarbigem
Golde belegt, erzeugte das Frankreich des achtzehnten Jahrhunderts
unter der Regentschaft des Herzogs Philipp von Orleans und
der Regierung Ludwigs XV. Allmählich aber verlangte die Mode
in diesen Verzierungen größere Durchbrechungen, eine luftigere
Komposition, und diese Entwickung endete damit, daß man die
einzelnen Speichen selbständig behandelte. Hat die Zeit Ludwigs XVI. auch in dieser Form noch äußerst geschmackvolle Erfindungen aufzuweisen, so wird in den Tagen des ersten Kaiserreichs die einzelne Speiche am Ende so dünn,
das Fächerblatt schrumpft zugleich so zusammen, daß die Fächer einen entschieden mageren,
dünnbeinigen Eindruck machen. Ueberaus reich
an schönen, mit höchstem Geschmack durchgeführten Fächern war in Frankreich die Zeit
Louis Philipps und des zweiten Kaiserreichs.
Die besten Gestelle aus alter Zeit wurden von
gewandten Händen nachgebildet, für die Bemalung der Blätter die ersten Künstler herangezogen.
So kommt es, daß noch heute Paris fast
die ausschließliche Geburtsstadt aller Fächer
ist, die auf künstlerische Form Anspruch machen.
Allerdings traten die großen Wiener Fabrikanten nicht ganz ohne Erfolg in den Wettbewerb mit Paris ein, und es giebt in der That
einen besonderen Wiener Stil, der sich durch
reizvolle Erfindungen verräth. Außerdem erzeugt
Oesterreich köstliche Stoffe für die Fächerindustrie, unter anderem Hölzer von überaus
feiner Art, und so erlangten die österreichischen
Fächer ganz wie die spanischen Heimathrecht
auf den größeren europäischen Märkten. Auch
Deutschland ist neuerdings, wie wir nachher
sehen werden, in gutem Fortschritt begriffen,
aber die erste Stelle kommt doch nach wie vor
den Erzeugnissen der französischen Kunsthandwerker zu.
Diese letztere, wohl von keinem unbefangenen Sachverständigen geleugnete Thatsache ist
vielleicht ein Hauptbeweggrund gewesen, daß
der Vorstand des Badischen Kunstgewerbe-Vereins durch eine Fächer-Ausstellung, verbunden
mit einem Wettbewerb für deutsche
Künstler und Industrielle, unser Vaterland von
der Alleinherrschaft der Pariser Industrie unabhängig
zu machen suchte. Ob dies schwierige
und weitgesteckte Ziel erreicht wird, diese Frage
kann heute wohl noch niemand beantworten;
daß aber auf dem angedeuteten Wege der erste Schritt mit Glück
gethan worden ist, glauben wir mit dem Blick auf die glänzend
gelungene „deutsche Fächerausstellung in Karlsruhe“ freudig bestätigen
zu können. Wie aus dem Vorausgeschickten hervorgeht,
hat diese Ausstellung neben der künstlerischen und kunstgeschichtlichen Seite auch eine volkswirtschaftliche von weittragender Bedeutung, – eine Seite, die unsere volle Aufmerksamkeit und Theilnahme in Anspruch nimmt. Man weiß, daß die tief in unser
wirthschaftliches Leben einschneidende Frage der Frauenarbeit eine
unermüdliche Beschützerin in der Großherzogin von Baden hat,
daß eine Lösung dieser Frage nach der künstlerischen und kunstgewerblichen Richtung eine Hauptaufgabe des von ihr gegründeten
Badischen Frauenvereins bildet. Bekannt sind auch die Schwierigkeiten,
welche sich diesen Bestrebungen entgegenstellen; der schwerste
Einwand, die ganze Frauenarbeitsfrage sei nur aufgeworfen, um
den Arbeitslohn der Männer herabzudrücken, wird am leichtesten
da widerlegt werden, wo es sich um zarte leichte Arbeiten, um
einen gefälligen Geschmack handelt. So wird die Domäne der
Putzmacherei, der künstlichen Blumen den Frauenhänden wohl
unbestritten bleiben. Und die Fächermalerei, dieses spielende liebliche Kind der Mode, gehört unzweifelhaft auch in diese Reihe.
Thatsächlich finden wir an dem Hauptsitz dieser Industrie, in Paris, weibliche Arbeiter nicht nur für Marktware beschäftigt,
sondern auch für die vornehm ausgestatteten Erzeugnisse namhafte
Künstlerinnen, welche das Bemalen von Fächerblättern als Besonderheit betreiben.

Daß auch unsere deutsche Künstlerschaft sowohl in ihren
weiblichen wie in ihren männlichen Vertretern die Ausschmückung
des Fächers mit Erfolg versucht hat, das beweisen deutlich die
ausgestellten Arbeiten. Daß das Publikum, welches dieses schöne
Luxusgeräth kauft und bestellt, sich mehr wie bisher den deutschen
Künstlern zuwendet, wird die segensreiche Folge sein, welche die
Veranstalter für viele Mühe und Anstrengung entschädigen muß.
Ehe wir dem Leser eine kurze Blumenlese aus der Karlsruher
Ausstellung vorführen, sollen aber in wenigen
Worten die Grundsätze, nach welchen die Verzierung des Fächers vorgenommen wird, berührt werden.
Sehr beliebt bei dieser Kunstübung wie
bei den meisten unserer Tage ist das Zurückgreifen auf klassische Muster, und auch hierin
hat die Ausstellung dem Bedürfniß Rechnung
getragen, indem sie nach vielen Hunderten die
Fächer aus dem 18. Jahrhundert vereinigt hat,
geschmückt mit jenen Meisterwerken der Kleinmalerei, für welche die Namen der französischen
Künstler Watteau, Boucher etc. in Anspruch
genommen werden. Dies „Watteau-Genre“ findet auch heute noch seine Verehrer.
Jene galanten Spiele im Freien, seien sie im
Schäfer- und Schäferinnenkostüm, seien sie von
weltlichen oder geistlichen Vertretern der Hofgesellschaft veranstaltet; jene zierlichen Allegorien,
in welchen der lose Liebesgott oder der Hirt
Paris eine Hauptrolle spielt, begeistern auch
noch die heutigen Künstler. Das überaus
schöne Blatt, welches Prof. Eugen Klimsch in
Frankfurt gemalt hat, bietet neben den Werken
von Wittig, Schrödl, Rößler (Wien) ein besonders sprechendes Beispiel für diese Richtung.
Weit mehr jedoch als dieses Zurückgreifen auf
alte Vorbilder zeigt sich der Einfluß von Japan
in der neuzeitlichen Fächermalerei. Es ist gewiß
ein berechtigter Gedanke, da in die Schule
zu gehen, wo die Faltfächer ihren Ursprung genommen
haben; und dank der Hinneigung zu
der Kunstweise Japans, welche seit mehr als
einem Jahrzehnt unser gesammtes Kunstgewerbe
zeigt, fehlt es nicht an vorzüglichen Mustern.
Dazu kommt, daß die Eigenthümlichkeit der japanischen
Kunst: das zwanglose, anscheinend an
keine Kompositionsregeln gebundene Ueberstreuen
der Fläche mit einzelnen Darstellungen, sowie
die liebevolle naturwahre Wiedergabe der Wirklichkeit unserm modernsten Kunstempfinden allen Vorschub leistet.
Und thatsächlich giebt die Karlsruher Ausstellung zu lehrreichen
Betrachtungen über die Vermischung dieser beiden geistesverwandten Kunstweisen, oder wenn man lieber will, über die Uebersetzung des Japanismus ins Modern-Europäische vielfach Anlaß.
Wo diese völlig freie Dekorationsweise Beifall findet, kann
man für die strengere Art, welche das Speichengerüste des Fächers
zum Ausgang nimmt und den Drehpunkt desselben als idealen
Mittelpunkt der Komposition betrachtet, wenig Vorliebe erwarten.
So haben denn auch nur wenige Künstler sich in dieser Art versucht.
Koberstein nimmt mit seinen Motiven aus dem Sommernachtstraum
hier wohl die erste Stelle ein. Auch der Flötenspieler von Dannenberg und der schöne Fächer, welchen Max Koch in einer Sauerwaldschen Montierung ausstellt – beides glänzende Zeugnisse für die
Berliner Fächerfabrikation – müssen hier an hervorragender Stelle
genannt werden. Dem gleichen System, wenn auch in freierer Auffassung, gehört dann auch der Fächer an, welcher von vielen für
die Perle der Ausstellung erklärt wird, eine Komposition von
Prof. Eyth in Karlsruhe, die „Musik“ darstellend, mit einer
prächtigen, von Rothmüller in München ausgeführten Fassung.
[575] Es ist leicht erklärlich, daß die oben geschilderte modern
japanische Richtung der Fächermalerei nicht nur weitaus die zahlreichsten, sondern auch die merkwürdigsten Beispiele der Ausstellung umfaßt. Legt sie doch dem Maler, dem vielleicht schon
die Technik der Aquarellmalerei auf Seide, Pergament oder
Schwanenhaut nicht ganz bequem liegt, wenigstens nach der Seite
der Erfindung nicht die geringsten Hemmnisse in den Weg. So
sehen wir denn auch die seltsamsten, oft überraschenden Motive verwerthet. Namentlich sind es die Künstler, welche Jacques Rosenberg, einer der thätigsten Veranstalter der Ausstellung und selbst
wohl der erste Fächersammler Deutschlands, seit mehr als Jahresfrist
mit der Anfertigung von Fächerblättern beauftragt hat, die
sich ein wenig sorglos über die Zweckbestimmung ihrer Kunstwerke
hinweggesetzt haben; ihre Werke bilden eine wundervolle Galerie
von Aquarellen unserer ersten Meister, von Schönleber, Baisch,
Koppay, Keller, Meckel, Bergmann, Kanoldt, Kallmorgen, Schmutzler,
Papperitz, allein man fragt sich manchmal verwundert, warum der
Maler diese sonnigen Flußlandschaften, diese Marinen, diese Fiakergruppe gerade in einen fächerförmig ausgeschnittenen Rahmen gesetzt
habe. Verständlicher sind uns noch diejenigen Künstler, deren
Kompositionen von den mannigfaltigen

Seiten des Fächers die
eine oder andere, sei es die Kühlung, den Wind, oder auch das
Neckische zum Motiv gewählt
haben. So erinnert F. A. Kaulbachs
reizende Skizze an den
Windhauch in seinen verschiedenen
Wirkungen; andere Künstler,
wie namentlich Dettmann, gestalten
Schmetterlinge oder leichte
Vogelzüge, die vom Wind getrieben
werden. Erfrischend kühl
wirkt P. Meyerheims auf eine
Eisscholle ausgestreckter Polarbär,
oder Ritters jugendliches
Mädchen, das seine reizenden
Glieder in den Zotten eines
Eisbärfells vergräbt.
Neben diesen, einen augenblicklichen
Einfall des Künstlers festhaltenden Bildern fesseln uns
wieder andere, in deren Inhalt wir uns erst vertiefen müssen.
Aus der Reihe derselben sei Lüthis eigenartige „Gartenscene aus
der Biedermeierzeit“ und Simms reizende Komposition hervorgehoben: ein Steinbild, ein von Amor mit Rosenketten gefesselter
Löwe, bildet den Gegenstand der sehr verschiedenen Kritik zweier
Pärchen, eines alten, noch im Rokokokostüm, das entschieden abfällig
urtheilt, und einer anmuthig jugendlichen Frauengestalt
im Incroyablekostüm, die ihrem Begleiter die Nothwendigkeit dieser
Fesselung klar zu machen sucht.
Wenn irgendwo die leichte Vortragsweise der Japaner und
ihre liebevolle Naturbeobachtung würdig ist, als Vorbild zu dienen,
so ist es bei der Blumenmalerei der Fall, die wir in erdrückender
Fülle auf der Karlsruher Ausstellung vertreten finden. Sie tritt
uns entgegen bei denjenigen Ausstellern, die wir als die Pioniere
einer deutschen Fächerindustrie bezeichnen dürfen, bei den Firmen
F. Blos in Karlsruhe und Reichardt u. Co., Sauerwald und
Donath in Berlin; besonders zahlreich aber in den Arbeiten der
Malerinnen, für deren Zukunft diese Ausstellung zu sorgen hoffentlich
berufen ist. Man darf es mit Befriedigung aussprechen, daß
eine Fülle von Geschmack, eine Summe tüchtigen, über den
Dilettantismus hinausgehenden Könnens sich hier offenbart.
Wünschen wir, daß die mit dem Unternehmen verknüpften Absichten
sich verwirklichen und daß so manche kunstgeübte Frauenhand,
die bisher nur zur eigenen Freude oder zu Hochzeitsgeschenken
für Freundinnen den Pinsel führte, künftig in lohnender
Berufsarbeit ihre Geschicklichkeit verwerthen könne! –
Es erübrigt noch, derjenigen Fächer kurz zu gedenken, die
in das Gebiet der Bijouteriearbeit hinübergreifen und die glanzvollsten Stücke der Ausstellung bilden. Hier ist meist das Fächerblatt vornehm bescheiden aus echter Spitze gebildet, und es ist
die Schale, welche den Gegenstand
edelster Gold- und Juwelentechnik
bildet. In erster Linie
steht hier ein Fächer aus „blondem“
Schildpatt mit Goldarabesken,
die ganz mit Brillanten
besetzt sind, aus der Werkstätte
von Hessenberg in Frankfurt.
Eine zweite Firma der reichen
Mainstadt, A. Schürmann u.
Co., hat ähnliche Arbeiten ausgestellt,
bei welchen Perlmutter
und Emailplättchen zu vornehmster
Wirkung herangezogen
sind. Auch Elymeyer in Dresden
bleibt hinter diesen nicht zurück,
ebenso wie auch Paar in Karlsruhe
und Heimerdinger in Wiesbaden
würdig vertreten sind.
Von der Dekoration des
Fächers durch Stickerei und Spitzenarbeit liefern die Stickereischule
des Frauenvereins Karlsruhe, Claus in Schneeberg und mehrere
andere ansprechende Beispiele.
Ueber dreitausend Kunstwerke umfaßt die Ausstellung; sie im
einzelnen zu betrachten, ist unmöglich und man muß sich damit begnügen,
eine allgemeine Uebersicht zu geben. Aber einem Wunsche
sei zum Schluß noch Ausdruck verliehen: es gilt, eine uns großenteils
verlorene Gruppe von Kunsterzeugnissen zurückzuerobern und
der deutschen Frau ein neues künstlerisches Gebiet für ihre Arbeit
zu eröffnen. Möge die Karlsruher Ausstellung das Ihrige beitragen zur Erreichung dieses patriotischen Zieles!