[68] Gefärbte Spielwaren haben schon oft zu Vergiftungen Anlaß gegeben, denn trotz aller gesetzlichen Vorschriften giebt es doch gewissenlose 
Leute, welche solche Waren mit giftigen Farben färben. Die Gefahr der 
Vergiftung ist bei den lose anhaftenden und sich leicht auflösenden Wasserfarben 
am größten, Oelfarbenanstriche sind schon weniger gefährlich, da 
bei ihnen die Farben in den Firniß eingerieben sind, welcher die einzelnen 
Farbstoffkörnchen mit der unlöslichen Masse des verharzten Leinöls umhüllt.
Am wenigsten gefährlich sind aber die Farben, die man zum Färben 
von Kautschukspielwaren benutzt, weil hierbei als Bindemittel in 
Schwefelkohlenstoff gelöster Kautschuk verwendet wird, der die Farbe durch feste 
Verbindung mit der Kautschukunterlage ganz unlöslich macht. Diese 
Farbe bewirkt nach der Aussage des Hygieinikers Prof. Rosenthal, selbst 
wenn sie in den Mund genommen wird, keine Vergiftung. Die 
Kautschukspielwaren kann man darum ganz besonders zur Anschaffung für ganz 
kleine Kinder empfehlen. *