[84] Isolde Kurz. Wir haben im Jahrgang 1889 unseres Blattes
die formenschönen Gedichte von Isolde Kurz besprochen. Es verdient
die Thatsache Erwähnung, daß diese Gedichte bereits die zweite Auflage
(Stuttgart, G. J. Göschensche Verlagshandlung) erlebt haben.
Dann erschienen von derselben Verfasserin die „Florentiner Novellen“
(Stuttgart, ebenda), welche sich wie jene Gedichte durch ein stilvolles
Gepräge der Darstellung auszeichnen. Wenn man von einer Schule
Paul Heyses sprechen darf, so muß man Isolde Kurz zu den Schülerinnen
des Münchener Novellisten zählen. Paul Heyse hat eine nicht
unbeträchtliche Zahl von Novellen geschrieben, die ihren Stoff den
Chroniken italienischer Städte entnehmen, sie tragen auch meist den Ausdruck
der gewaltthätigen Zeiten, denen sie entnommen sind – und noch
mehr ist dies bei den Schöpfungen von Isolde Kurz der Fall. An blutigen
Kämpfen, an Ermordungen, an Schrecknissen und Greueln jeder Art fehlt
es in den „Florentiner Novellen“ nicht, ja in zwei Erzählungen spielt
die Pest ihre verhängnißvolle Rolle.
Die erste Novelle der Sammlung, „Die Vermählung der Todten“,
haben die Leser im Jahrgang 1889 der „Gartenlaube“ kennen gelernt.
Die zweite, „Die Humanisten“, schildert uns die gelehrte Bildung
aus der Zeit des Lorenzo von Medici, die sich für das neuerweckte
Alterthum begeistert. Auch hier ist die entscheidende Wendung grell
genug: durch einen Schlaftrunk und durch Brandlegung sucht ein Gelehrter,
der seinen Ruf der Handschrift eines Werkes von Cicero verdankt,
die insgeheim in seinen Besitz gekommen ist und mit deren Federn er
sich geschmückt hat, den Ueberbringer einer Abschrift des klassischen Werkes
aus dem Wege zu räumen. Der Plan wird allerdings vereitelt, und
zwar in einer nicht ganz glaubwürdigen Weise, aber als treues Zeitgemälde
ist die Erzählung von Interesse. – In der dritten Novelle, „Der
heilige Sebastian“, begeistert sich ein schwärmerisches Mädchen Pia für das
Kirchenbild eines Malers und für diesen selbst, der keineswegs den Preis
der Schönheit in Anspruch nehmen kann. Da kommt das Modell, der
heilige Sebastian selbst, der Jugendfreund des Malers, ein leichtfertiger
Kardinal, und gewinnt das Herz des Mädchens, fällt aber als ein
Opfer der Rache, die der Bruder an dem Verführer nimmt. Die Beschreibung
des alten verfallenen Schlosses am Arno und des gefahrvollen
nächtlichen Stelldicheins ist sehr lebendig. Hintergrund der freierfundenen
Fabel ist der geistige Kampf in Florenz zwischen den Anhängern des
Savonarola und seiner strengen Sittenlehre und dem Schönheitsinn
der künstlerisch begeisterten, aber sittenlosen Anhänger der Medici.
Durch die harmonische Darstellung bei aller grell flackernden Beleuchtung,
besonders aber durch die Spannung in der Verkettung der Ereignisse
werden sich diese Novellen zahlreiche Freunde erwerben.
Ganz andere Töne werden in der letzten Veröffentlichung von Isolde
Kurz angeschlagen. Es sind „Phantasien und Märchen“, kühn durchgeführte
Gedankenspiele voll sinniger Betrachtung, geistreicher Satire und
anmuthigen Humors, das alles in jener schlichten Redeweise, wie sie dem
richtigen Märchen eigen ist, vorgetragen. Man lese in dem kleinen Bändchen (ebenfalls bei Göschen erschienen) das „Sternenmärchen“ und man wird, wenn man daneben zurückdenkt an die „Florentiner Novellen“, erstaunen über die Vielseitigkeit dieser glücklichen Dichternatur.
†