[224] Photographie im Verlage der Photographischen Union in München.Immer noch galant.Nach dem Gemälde von L. Schmid-Reuthe.
[240] Immer noch galant. (Zu dem Bilde S. 224 und 225.) Im kleinen 
Alpenwirthshause, dem höchsten des Thales, sitzen sie beieinander, die 
Zechgenossen. Wetterharte Kameraden sind es, Bauern und Waldleute, 
mit rauhgearbeiteten Fäusten und qualmenden Pfeifen. Einer davon, 
dem die Feder so schalkhaft über dem Hute nickt, macht den Eindruck, 
als wär’s der Dorflump, so ein Kumpan, wie es deren fast in jeder 
Gemeinde des Alpenlandes giebt, die sich von Pechkratzen und Wurzelsammeln 
kümmerlich nähren. Die Einrichtung der Zechstube ist äußerst 
dürftig; als einziger Schmuck dienen ihr, wie in den Wirthszimmern aller 
streng katholischen Länder üblich, das Kruzifix in der Ecke und, über dem Ecktisch 
hängend, die - Embleme des löblichen Brauereigewerbes: Malzschaff, 
Schöpfer und Malzschaufel. Der vornehmste unter den Zechgenossen 
ist jedenfalls der alte Forstwart, welcher neben dem Tische steht. Offenbar 
ist er vor einem Augenblick erst eingetreten, hat sein Gewehr in die Ecke 
gelehnt und ist. im Begriffe, sich einen Platz in dieser feinen Gesellschaft 
zu suchen, als die Stubenthür wieder aufgeht und ein paar, stramme 
Bauernmädchen eintreten, um den Abendtrunk für ihre Familien heimzuholen. 
Da reißt es den Alten herum, und mit jener Grazie, die ihn 
vor vierzig Jahren zierte, als er noch der Held des Tanzbodens war, 
verbeugt er sich vor den Dorfschönen, entbietet ihnen mit ritterlicher 
Gebärde seinen Gruß, und während der Wirth den Mädchen die Krüge 
füllt, ergreift der alte Weidmann die Gelegenheit, einige seiner schönsten 
Redensarten anzubringen. An der Antwort wird es nicht fehlen; das 
sieht man den schalkhaften Augen und dem lachenden Munde der Mädchen an. 
Und hernach, wenn sie wieder zur Thüre hinaus geschlüpft sind und 
mit ihren Krügen die steile Dorfgasse hinaufwandern, werden sie sich 
mit Hellem Lachen erzählen, wie der alte Schalk schon mit ihren Großmüttern 
schön gethan habe. Daß er’s immer noch nicht lassen kann! 
Ja – diese Weißhaarigen sind die Aergsten.
Er aber, der alte Don Juan des Bergwaldes, setzt sich dann an den 
Tisch zu den andern, lügt ihnen Jagdgeschichten vor und denkt sich dabei: 
„Sapperment – noch einmal zwanzig Jahr’ alt sein!“ 

H.