[291] Italienisches Volkstheater. (Zu dem Bilde S. 285.) Pulcinella
rückt vor mit weitausgespreizten Beinen, lehnt, in der Haltung eines 
Imperators, den Kopf zurück, weist mit durchbohrendem Zeigefinger auf 
den Endpunkt seiner schwarzen, krummen Adlernase und spricht, der Pyramiden 
seines großen Vorbildes gedenkend, mit napoleonischem Pathos: 
„Drei Jahrtausende schauen von der Spitze dieser meiner Nase auf Euch 
nieder!“  Bei Pulcinella kommt es durchaus nicht darauf an, was er
sagt, sondern wie er's sagt; gelacht wird, auch wenn er gar nichts sagt,
und so folgt ein schallendes Gelächter dem „großen historischen Witz“, den
vielleicht kein Dutzend der Zuhörer verstanden hat.
Der Witz aber ist eine Wahrheit: diese Nase und der sie auf seiner 
schwarzen Halbmaske mit Würde trägt, sind beide tatsächlich drei Jahrtausende 
alt. Schon bei den „alten“ Oskern in Unteritalien stand sie und der 
durch sie ausgezeichnete dummköpfige, gefräßig lüsterne, grotesk-komische
Maccus derblustigen Atellanischen Posse in hohen Ehren; noch die vornehmen 
römischen Kaiser haben als Kinder an den drolliggroben Späßen
des Maccus und Pappus und Bucco ihre helle Freude gehabt. Später 
freilich hatten die Reuter mit dem vielen Blute sich den Magen verdorben.
sie hörten mit einem Male aus zu lachen. Lange dauerte es, ehe der
italienischen Welt die Freude an der Schönheit und die Lust und die Erlaubniß 
zum Lachen wiederkehrte. Lorenzo de' Medici fing an, unter ihm
kamen sie wieder aus ihren Löchern hervor, verstaubt anfangs und schüchtern,
jene altatellanischen Figuren. Ihre Namen änderten sie und modernisirten
den Schnitt ihrer Gewänder, aber das alte „böse Maul“ , die dialektgewandte
Zunge war ihnen geblieben und sie blieben nun auch und wurden in
den späteren trüben Zeiten der Gedankenunterdrückung die Träger der
Gedanken des Landes und des Volkes, das durch sie sprach, in ihnen sich
selbst verspottete und verhöhnte und sich selbst beglückwünschte und auspfiff 
oder, harmloser, über sich selbst lachte.
Als sie alle noch beisammen waren, da war es eine stattliche Schar, welche die Halbinsel durchzog: lustig klingen ihre meist verschollenen Namen an unser Ohr. Pantaleone, Arlechino, Coviello, Doctor Graziano, Scaramuccio, Tartaglia, Ardighiello, Sandrone, Beltrame, Brighella, Trufaldino u. a. m.  Nur vier, die letzten vier von dem lustigen Regiment,
[292] sind übrig geblieben: der mailändische Meneghin, der turinesische Gianduja, der florentinische Stentorello und der neapolitanische Pulcinella. –
Fünf Soldi! Eine halbe Lira! Dafür zwei Stunden lang lachen, und dann in lustiger Gesellschaft in dieser oder jener Taberna, Trattoria, Cantina oder Osteria mit einem strohumflochtenen Fiaschetto kosen zu können, das ist wohlfeil genug. Das Haus – wir sind in Florenz, auf der Via de’ Cecchi, im Teatro Nazionale, das auf der klassischen Stätte des Theaterchens der „Quarconia“ in den vierziger Jahren errichtet ward – das Haus ist gefüllt, daß kein Apfel zur Erde kann, meist von Leuten aus dem Arbeiterstand; sie lachen aus schwarzen Augen und lachen italienisch und bezeigen lebhafter ihren Beifall als das Publikum jenseits der Alpen. „Eingekeilt“ sitzen sie, wie man auf den schrecklichen Bildern an manchem Dorfeingange in Italien die armen Seelen im Fegefeuer sitzen sieht, und dort wie hier fehlt es an dem tröstlichen Pfäfflein nicht, das die Leiden seiner Schäfchen ebenso freimüthig theilt wie die Freuden derselben und, wenn die Späße da unten gar zu weltlich werden, immer die Ausflucht einer kräftigen Prise bereit hat. W. K.