[276] Kriegsrath bei Friedrich dem Großen. (Zu dem Bilde S. 269.)
Man giebt sich wohl gern der Anschauung hin, daß Friedrich der Große,
dieser Meister der Strategie, wie es deren wenige in der Geschichte und
keinen zweiten unter seinen Zeitgenossen gab, seine Kriegs- und Schlachtenpläne
ganz allein entworfen hätte, daß sie als fertige Befehle an seine
Generale ergangen wären. Dem ist nicht so; der König hielt sich nicht
für zu gut, die Meinung anderer zu hören.
Unser Bild stellt uns einen Kriegsrath bei Friedrich dem Großen
dar. Es handelt sich offenbar um den allgemeinen Entwurf eines Feldzugsplanes
und der König hört mit ruhiger Aufmerksamteit den Vorschlägen
des Grafen Schwerin zu, der, mit dem Zeigefinger der Linken
auf die Karte weisend, seine Ansichten entwickelt. Auch die übrigen
Generale horchen mit Aufmerksamkeit den Auseinandersetzungen des
Redners zu und es scheint, daß sie im großen und ganzen einleuchtend
finden, was er vorträgt. Wir erkennen links, in den Sessel zurückgelehnt,
die charakteristische Gestalt des alten Ziethen, an dessen rechter Seite
Feldmarschall Keith sitzt. Zur Linken von Ziethen folgen der berühmte
Reiterführer Seydlitz und, im Hintergrunde, der Prinz Ferdinand von
Braunschweig. Unter den übrigen müssen wir noch die markige Gestalt
des Generals Winterfeld erwähnen, der, mit dem Rücken gegen das
Fenster stehend, sich mit der Linken auf ein zierliches Rokokotischchen stützt.
Wenn Friedrich von einem seiner Generale einen Widerspruch erfuhr,
so konnte er wohl grimmig aufbrausen, aber er ließ sich ebenso
leicht durch den Erfolg wieder versöhnen. Als beim Beginn der Schlacht
von Zorndorf gegen die Russen der preußische linke Flügel in arge
Bedrängniß gerieth, da sandte der König an Seydlitz den Befehl, mit
seiner Kavallerie vorzurücken. Aber Seydlitz hielt den Augenblick noch
nicht für gekommen, er wartete ruhig zu. Der König wurde ungeduldig
und ließ dem General sagen, er werde nach der Schlacht mit seinem
Kopfe Rechenschaft zu geben haben. Seydlitz aber blieb und ließ zurückmelden:
„Nach der Schlacht steht dem König mein Kopf zu Diensten!“
Endlich schien ihm der richtige Augenblick da und er brach mit seinen
Schwadronen los; rasch hatte er die feindliche Kavallerie, gleich darauf
die Infanterie geworfen, um dann auch dem rechten preußischen Flügel
Hilfe zu bringen. Am Abend nach der Schlacht aber, als Seydlitz in des
Königs Zelt trat, umarmte ihn dieser und sagte: „Auch diesen Sieg habe
ich Ihm zu danken.“ Die anfängliche Unbotmäßigkeit seines treuen
Generals hatte er ganz vergessen.