[625] 



 Liebesrast.

Sommmergluthen – vom Mittag gewiegt
In schimmernden Träumen Granada liegt,
Ein ferner Brunnen nur plätschert gemach,
Ruft Märchen versunkener Größe wach

5Und spendet in bauchige Krüge die helle
Immerrauschende Kühle der Quelle.

Liebesgluthen – ob müde auch nun
Auf Gassen und Markt die Gewerke ruh’n,
Ob südliche Sonne, ob wandelnd die Nacht

10Allüberall Schweigen und Schlummer entfacht,
Es findet sich Liebe an lauschiger Stelle,
Schließt auf der Herzen verborgene Quelle.

 Adolf Marquardt.