[890] Die Musik und der Volkswitz.
Die Musik, in heiteren wie in trüben Stunden die treue Begleiterin 
des Menschen bis hin aus Grab, hat auch den
denkenden, nicht nur den empfindenden Volksgeist immer lebhaft
beschäftigt. Ein gut Theil seiner im Sprichwort niedergelegten 
Lebensweisheit knüpft an Musik und musikalische Begriffe an, um
einen Gedanken kurz und anschaulich in Worte zu fassen.
Es muß dem Manne aus dem Volke etwas vollste Genugthuung 
gewähren, wenn es ihm das Urtheil abnötigen soll: „Da
liegt Musik drin!“ Daher bezeichnet er auch in vielen Gegenden
unseres deutschen Vaterlandes das Glas Bier mit geriebenem und
eingezuckertem Brot als „Eine mit Musik“; und mit dem stolzesten
Bewußtsein erfüllt es jeden, der auf seine Tasche klopfen und
sagen kann: „Hier sitzen die Musikanten“. Weiß er doch, daß
diese damit jederzeit zu haben sind, ja daß „Gold und Silber
und die gangbaren Werthpapiere“ meist noch leichter Herz und
Sinn zu rühren imstande sind als die feinste Musik; und das:
„Wo du nicht bist, Herr Organist, da schweigen alle Flöten“ entspringt 
dem ganz gleichen Gedanken.
Schlimme Erfahrungen in dieser Richtung erzeugten auch
früh das Wort: „Wo man mit goldnem Horn bläst, da geht das 
Recht flöten“ oder „Für Geld geigt man selbst in Rom zum Tanz!“
Aus Erwägungen ähnlicher Art ging das Sprichwort hervor: 
„Bezahlen wir die Musik, so wollen wir auch tanzen!“ Aber diese 
Forderung wird doch nicht immer erfüllt, denn: „Was die Fürsten
geigen, müssen wir tanzen!“
Die Geige ganz besonders giebt dem Volksgeist zu einer
ganzen Reihe von Weisheitssprüchen Veranlassung. Dem im
Glück oder auch nur in Hoffnung Schwelgenden „hängt der
Himmel voller Geigen“, und wer allzugründlich ins Glas geschaut
hat, „der sieht den Himmel für eine Baßgeige an“; der erzürnte
Vater oder Lehrmeister aber will seinen Buben prügeln, „daß er
den Himmel für einen Dudelsack halten soll“, und ein Betrunkener
erscheint „voll wie ein Dudelsack“. Mit höhnender Ironie droht
man wohl auch, einen zu hauen, daß er „die Englein im Himmel 
pfeifen hört“.
Daß selbst im Alter noch das Herz erglühen kann, bezeugt
das Sprichwort: „Alte Herzen bezieht man auch mit neuen
Saiten“, und wenn jugendlicher Uebermuth meint: „Das Alte
klappert und das Neue klingt“, so wird ihm die wohlverdiente
Zurechtweisung: „Die Jungen fiedeln, wie ihre Alten die Geigen
gestimmt haben“.
„Oft muß man spielen, wie die Geige will“, entschuldigt sich
der Bauherr, der gerne einen Prachtbau aufgeführt hätte, aber
nur ein bescheidenes Haus fertig stellte, denn:


„Das Bauen wär’ eine feine Kunst,
So einer das Geld dazu hätt’ umsunst.“



[891] Aus dem wimmernden Klang des Sterbeglöckleins, das ihm
schwermüthig ans Ohr tönt, hört das Volk nichts als die Worte
heraus: „Bezahle! Bezahle!“, als eine Mahnung, sein Schuldbuch mit seinem Herrgott in Ordnung zu bringen.
Die Glocken haben überhaupt zu einer Menge tiefsinniger
Sprüche angeregt. „Je höher die Glocken hängen, desto heller
sie klingen“ ruft den Hochstehenden zu, ihre Reden stets so 
einzurichten, daß sie auch werth sind, weit gehört zu werden.
Andererseits aber heißt es: „Wenn die Glocke von Leder ist und der
Klöppel ein Fuchsschwanz, dann hört man die Schläge nicht weit.“
Die große Mannigfaltigkeit der Lebensinteressen wird 
ausgedrückt in den Sprichwörtern: „Dieselben Glocken läuten zur
Hochzeit und zum Grabe“ und „Die Glocke ruft zur Kirche,
geht aber nicht selbst hinein.“
Ebenso harmlos wie wahr ist es, wenn das Volk sagt:
„Glocken und Narren läuten gern“ oder ein andermal: „Jeder
meint, was er im Sinne hat, das läuten alle Glocken“. Und zur
Vorsicht ermuntert das Wort: „Wie die Glocken am Klange, so
erkennt man den Fuchs (oder Wolf) am Gange.“
Nicht weniger häufig als die Glocken werden Lied und
Gesang bildlich verwendet. „Die Vögel, die früh singen, erhascht
abends die Katze“, ruft warnend die Mama den übermüthigen
Kindern zu, wenn sie im Ausbruch ihrer Freude keine Grenze finden
können, und wohl ihnen, wenn sie sich’s auch für spätere Zeiten
merken, wo sie längst der Kinderstube und dem Vaterhause entwachsen
sind, wenn sie auch das andere nicht vergessen: „Süßer Gesang
hat schon manchen Vogel bethört“. Süßer Gesang und gleißnerische
Rede haben schon manchen in Netze verstrickt, in denen er elendiglich
umkam. – Dem zaghaften Anfänger, der den Beginn der Studien
verzögert, aus Furcht, damit nicht zu stande zu kommen, ruft
das Sprichwort zu: „Singe, so lernst du singen!“, und es tröstet
ihn: „Ein Geiger muß viel Saiten zerreißen, ehe er ein Meister
wird!“; allein zugleich muß er hören: „Ein kurzes Lied ist nur
bald gesungen“. Heißt es nun weiter: „Neue Lieder singt man
gern“ und: „Ein gut Lied mag man dreimal singen“, so wird
der, welcher das alles beherzigen soll, doch wohlthun, sich an den
Satz zu erinnern:


„So gut kein Lied,
Man wird fein müd!“


Eine der weisesten Lebensregeln hält uns der Spruch vor:
„Wenn man das Lied zu hoch anfängt, so erliegt man im Singen.“
Wie manches Leben ist nur deshalb rettungslos in Trümmer 
gegangen, weil es „zu hoch angefangen“ wurde!
Von wem es heißt: „Er kann weder singen noch sagen“,
der steht gewiß recht niedrig in der Werthschätzung seiner 
Mitmenschen. Allein :


„Vom Singen und Sagen
Läßt sich nichts zu Tische tragen,“


das hat das Volk auch erfahren, und so läßt es sich zu der 
Behauptung verleiten: „Jedermann singt das Liedlein dem Loch
unter der Nase zulieb!“, und noch deutlicher: „Wes Brot ich
esse, des Lied ich singe“. Schon etwas verblümter klingt: „Die
Orgel pfeift, so man ihr bläst“; und als Gegengewicht gegen
das eben Ausgesprochene wird gesagt: „Liedlohn schreit zu Gott
im Himmel!“ und jedem gerathen: „zu singen, wie der Schnabel
gewachsen ist“, das heißt, wie es ihm ums Herz ist und nicht,
wie es der Magen vorschreibt. Denn „Keine schönere Konkordanz,
als wenn Herz und Mund zusammenstimmen.“
Daß die Welt mit Spielleuten und Sängern mitunter
recht üble Erfahrungen gemacht hat, beweisen manche Sprichwörter. 
„Gute Singer, gute Schlinger“ meint das eine, ein
anderes weiß: „Singen will Gläserspringen“, denn „Singen und
wenig schlingen macht dürren Hals“. Wo daher einer stolpert, 
da „liegt ein Spielmann begraben“: der Spielmann, der im 
Leben oft strauchelte, muß nach der Meinung dieser scherzhaften
Redensart auch noch im Grabe zu Fall bringen.
Beachtenswerth scheint die Aufforderung: „Wer nicht singen
kann, mag pfeifen“, denn „Manches wird besser gepfiffen als 
gesagt“, durch Pfeifen verbrennt man sich nicht leicht den Mund,
wohl aber durch ein vorschnelles Wort.
Einige alte volksthümliche Wendungen:


„Wer ein Amt kriegt, ändert sich drum,
Lunge und Leber kehren sich ihm um!“


und „Die Aemter sind Gottes, die Amtleute des Teufels“, haben
unter den Musikern schon früh die entsprechende Veränderung erfahren:
„Wem der Herrgott einen Taktstock in die Hände giebt, den
will er zum Halunken machen!“
Nicht gerade treffend ist das Wort: „Ein Kantor gäbe einen
guten Küchenmeister!“, denn etwas Gutes ißt und trinkt jeder
gern, warum sollen die Kantoren eine Ausnahme machen? Noch
aus alter Zeit stammt der Reim: „Geiger und Pfeifer sind keine
Scherenschleifer“, er entstand damals, als die Musikanten seßhaft
und für „ehrlich“ erklärt wurden und trotzdem manche geneigt
waren, sie nicht viel höher zu stellen wie die umherwandernden
und „unehrlichen“ Scherenschleifer.
Einen bewährten, für jeden nützlichen Rath enthält der Satz:
„Wer flöten will, muß nicht nur blasen, sondern auch fingern.“
Denn mancher wäre nicht flöten gegangen, wenn er nicht nur
den Mund, sondern auch die Hände gerührt und tüchtig „gefingert“ hätte.
„Am Gesang kennt man den Vogel“, sagt man wohl und
will dadurch zur Vorsicht mahnen, damit man nicht einen 
harmlosen Singvogel zu hegen vermeint und hintennach einen 
nichtsnutzigen Schmarotzer gepflegt hat. Schwer ist der Rath zu 
befolgen: „Tanze, wenn das Glück dir pfeift“, weil dieses nur zu
oft seine Melodie pfeift, ohne daß wir es merken; und mancher
tanzte in dem Glauben, das Glück pfeife ihm, um zu spät 
einzusehen, das Unglück habe zu seinem Tanz den Ton angegeben.
In der Zeit, in welcher die Sackpfeife zu den beliebten und
weit verbreiteten Volksinstrumenten gehörte, ist das Sprichwort
entstanden: „Die Luft bläst die Sackpfeife auf und die Hoffart
den Narren“. Wird damit dem Hochmuth ein Wink gegeben, so
gilt den Lehrern und allen Erziehern, welchen Kinder zur 
Heranbildung für einen bestimmten Beruf anvertraut sind: „Nicht aus
jedem Holz kann man Pfeifen schneiden“.
Zu den Instrumenten, welche von früh an dem Volke
mächtig imponierten, gehören die Pauken und Trompeten.
Die Pauke ist unzweifelhaft eins der ältesten Instrumente,
vielleicht in dem Bestreben erfunden, den Donner nachzuahmen,
der über den Häuptern der Menschen grollend dahinzieht und
Angst und Schrecken verbreitet. Und derjenige, welchem das mit
seinem Instrument wirklich gelang, konnte wohl auch für sich ein
Gefühl der Ehrfurcht erwecken. Die Pauke wurde daher früh
als Zeichen der Macht angesehen. Alle obrigkeitlichen 
Verordnungen und Befehle wurden im alten Aegypten unter Paukenwirbel
verkündet und das Instrument hieß „Nagaret“ von „Nagar“ – „Befehl“.   
Der Statthalter einer Provinz erhielt neben einer
Fahne eine Pauke, dem Könige wurden 45 Pauken voran 
getragen, und je mehr die Paukenschläger sie zu bearbeiten verstanden,
desto gewaltiger war die Wirkung auf die sich vor dem Herrscher
im Staube beugenden Unterthanen.  Später trat dann die Trompete hinzu, und im Mittelalter waren beide Instrumente derartig in Gunst gelangt, daß der Glanz der fürstlichen Höfe sich
namentlich nach der geringeren oder größeren Anzahl der Trompeten und Pauken bemessen ließ. Jede nur einigermaßen bedeutsame 
Verrichtung der Mächtigen der Erde wurde unter Trompeten- und Paukenschall vorgenommen. Er begleitete nicht nur die
wichtigen Staatshandlungen, sondern auch die Ausfahrten, den
Gang zur Kirche – wie den zur Tafel und in den Ballsaal.
Das „Mit Pauken und Trompeten“ wurde deshalb bald eine
beliebte Redensart und ist es noch heutigen Tages; allein sie
findet seltsamerweise hauptsächlich nur noch auf jene 
Unternehmungen Anwendung, die mit Glanz begonnen werden, aber
elendiglich enden. Der Kandidat, der mit gehobenem Bewußtsein 
und mit siegessicherer Zuversicht ins Examen geht, fällt
„mit Pauken und Trompeten“ durch! Der Bewerber um einen
Sitz im Reichstag, der mit den hochtrabendsten Ankündigungen
seine Wähler zu gewinnen sucht und seinen Gegner schon 
vernichtet zu haben meint, unterliegt mit „Pauken und Trompeten“
und „mit Pauken und Trompeten“ kracht das Aktienunternehmen
zusammen, aus dem die goldenen Berge von selbst aufsteigen sollten.
Daß hiemit die Zahl der von der Musik hergeleiteten Sinnsprüche 
noch lange nicht erschöpft ist, gestehen wir gern zu; allein
wer weise ist, der folgt der Lehre:


„Von einem guten Lied soll man nicht alle Strophen singen.“

 Dr. August Reißmann.