[90] Vom römischen Karneval.
Von Woldemar Kaden. Mit Zeichnungen von P. Bauer.

 „Lieblich ist’s, schwärmen zu seiner Zeit.“
 Horaz.
Eine wilde Musik zieht unter meinen Fenstern vorbei die Straße
entlang. Schreien und Jauchzen der Kinder mischt sich mit
dem Klange der Pauke, der Trommeln und Trompeten. In dem
Garten drüben glühen aus dunklem Laube die goldenen Früchte;
ein blauer klarer Februarhimmel liegt über den Dächern der
„ewigen Stadt“. Die Erinnerungen, in Gestalten, in Gruppen
und Bildern, ziehen an meinem Auge vorüber und dieses fällt
auf ein paar alte Münzen, die der Zufall mir auf meinen Schreibtisch 
gestreut hat.
„Es war einmal ...“
Es liegt da ein römisches Bajoccostück aus dem Jahre 1787,
eine abgegriffene, fast schwarze Kupfermünze. Sie trägt die Umschrift: 
„Pius VI, Pont. Max. A. XIII.“ d. h. „Papst Pius VI.
hat sie geschlagen im 13. Jahre seines Pontifikats.“ Ueber dem
päpstlichen Wappenschilde kreuzt sich ein stattlich Schlüsselpaar,
schwebt in unangetasteter Hoheit die uralte Tiara ...
1787! Ist das nicht das reiche, das wirkliche Glücks- und
Jubeljahr unseres großen Poeten, sein italienisches Jahr? Wohl,
1787 war Goethe in Rom, dort erlebte er den lustigen Karneval.
So hätte dieser Bajocco in Gesellschaft von den damals im
Kirchenstaat üblichen, heute verschollenen Münzsorten der Rusponi,
Zecchini, Laternini und Paoli vielleicht schon in Goethes Tasche
geklimpert, da er inmitten der ausgelassenen Maskenwelt schauend,
genießend den Korso hinabschritt und abends den vom „18. Febr.
1787“ datirten Brief in die Heimath mit dem Zusatz versah:
„Abends, nach verklungener Karnevals-Thorheit.“
Verklungen! Goethe hatte mit prophetischem Geiste gesprochen.
Da liegt neben dem ersten ein anderes, ebenso historisch gefärbtes, 
etwas zerschnittenes oder zerhacktes Doppel-Bajoccostück.
Es ist elf Jahre jünger, hat aber ganz andere Dinge erlebt: es
führt die ernste Jahreszahl 1798!
An Stelle des Papstwappens stehen die antiken bedrohlichen
Fasces, die Ruthenbündel; vor diesen kreuzen sich ebenso bedrohlich 
trotzig zwei Beile; die Tiara hat sich in die Jakobinermütze 
verwandelt, und inmitten eines Strahlenkranzes läuft rundum
die stolze Legende: REPUBLICA ROMANA!
Diese römische Republik lag noch in der Wiege und war
eben erst gewickelt, d. h. am 15. Februar des genannten Jahres
gegründet worden. Im Februar, also mitten im Karneval, und
ihr zweites Opfer – das erste war der französische Gesandte
Duphot gewesen, der am 28. Dezember 1797 bei einem Aufstandsversuch 
der römischen Republikaner im Getümmel umkam – ward
der arme Prinz Karneval; er erhielt in jenem Jahre, wo die
Göttin Vernunft auf den Thron kam, den Todesstreich.
Unsere Zeit aber steht wie einst Hamlet auf dem römischen
Todtenacker. Der alte Todtengräber hat eben einen Schädel aufgeworfen 
und spricht: ... „Dieser Schädel da war des Karnevals
Schädel, des Königs der Spaßmacher.“
Hamlet betrachtet ihn ernsthaft: „Ach armer Karneval! Ich
kannte ihn, ein Bursche von unendlichem Humor, voll von den
herrlichsten Einfällen ... Wo sind nun deine Schwänke? deine
Sprünge? deine Lieder, deine Blitze voll Lustigkeit, wobei die
ganze Welt in Lachen ausbrach? Alles weggeschrumpft!“
Und wieviel ist das, was wegschrumpfte! Denn die Dynastie 
ist alt. Es war schon Papst Paul II., der den jungen Ritter
Karneval um 1467 aus dem Labyrinth des Mittelalters an seinen
Hof zog. Auf den lustiggrünen Volkswiesen am Fuße des Monte
Testaccio, in dessen Grotten die römischen Weine lagerten, hatte
er bis dahin sein Wesen getrieben, aber jener Papst lockte ihn
in das Innere der Heiligen Stadt, um ihm und seinem landstreichenden 
Gefolge die Via Lata zu den „Corse“, den Pferdewettläufen, 
anzuweisen, so daß diese Straße davon den noch heute
geltenden Namen des „Corso“ bekam.
Ueber vierhundert Jahre sind seit jenem ersten Karneval
vergangen.
Auf der Piazza Venezia versammelte damals sich der Nobilissimo 
convito papale. Senatus populusque Romanus, 
Roms Volk und Senat, um von ihren mit farbigen Tüchern behangenen 
Balkonen aus dem Eintreffen der „Barberi“ zuzusehen,
den wettlaufenden Juden, Jünglingen, Greisen, Büffeln und Eseln;
denn die „Corse“ der Zweifüßler waren damals so beliebt wie
die später allein übriggebliebenen der Vierfüßler, der Pferde.
Bis zur Tollheit und Verrücktheit muß damals wohl die
Karnevalsfreude ausgeartet sein, so daß selbst die Türken darob
verwundert die Köpfe geschüttelt haben. Einer derselben, der um
1550, als Julius III. zu regieren anfing, dem römischen Karneval
beiwohnte, erzählte nach der Heimkehr seinem Herrn, wie zu einer
gewissen Zeit des Jahres die Christen auf einmal verrückt werden
und erst wieder zur Vernunft zurückkehren und genesen durch
Kraft eines grauen Pulvers, das man ihnen in den Kirchen auf
den Kopf streut.
Das ist die Segenswirkung der Aschermittwochsasche.
Was schwärmte damals, und zu Goethes Zeit noch immer,
nicht alles an Masken durch die Straßen der Ewigen Stadt!
Mit den Paoli, Scudi und Bajocchi sind sie verweht, der lustige
Arlecchino und Pulcinella, der bergespaltende Capitan Spavento,
Peppe Nappa, Tabarrino, Tartaglia, Meo Patacca, Pantalone,
Florindo und Meneghino, Stentorella und Scaramuccia, Ruzzante
und Scapino!
Ihre Namen liest das heutige Geschlecht wie die studirende
Jugend die Namen jener Helden der Odyssee und Ilias.
Die alten Götter sind gegangen. Nur ihre Hüllen ließen sie
für die Kostümkunde zurück. Der ganze lustige Spukstaat des
Prinzen Karneval, seine Masken und Trachten, seine Schellen
[91] und Schuhe hängen neben den vertrockneten Kränzen und Blumen, die ihm muntere Schönen dereinst von den Balkonen zuwarfen.

In dieser Rüstkammer vergangener Humore und lustiger Kriege
stehen wir klugen Kinder der jüngsten Zeit in schwarzem Frack, die
weiße Kravatte um den schnürenden Stehkragen geschlungen, den
Cylinderhut auf dem glatt gescheitelten Haar, schauen die alte
römische Herrlichkeit mit historischem Interesse an und machen ein
gar ernstes Gesicht.
Ein von russisch-französisch-bulgarischer Politik, von schweren
modernen Amtssorgen und Bureauarbeiten, von zweifelhaften Spekulationen,
ostafrikanischen Kolonialbestrebungen, Sozialismus und
Spiritismus beschwerter Geist hat weder Lust noch Schwung, seinem
frühzeitig ergrauten oder entlaubten Haupte
die Narrenkappe aufzusetzen oder mit Narren
lustig zu sein.
Ist es überhaupt nicht eine Anmaßung
kühnster Art, wenn eine Schar vergnügungsbedürftiger 
Lebemänner für eine bestimmte
Zeit des Jahres die Herrschaft an sich reißt
und einer ganzen großen ernsten Stadt befiehlt: „Jetzt lacht ’mal vierzehn Tage lang!“
Das gelingt nicht, und so läßt man
auch hier den Schein walten, kauft sich eine
grinsend lachende Maske, und niemand sieht,
wie ernst das Gesicht dahinter ist.
Wir sind Fremde, wir sind in Rom;
auch an uns ist das Gebot des Karnevalsausschusses 
ergangen: wir müssen lustig
sein, die Stadt der großen karnevalesken
Erinnerungen, das Gedächtniß an Goethe,
unser poetisches Gewissen zwingt uns dazu.
Gut denn! gehen wir und kaufen uns in
einer römischen Osteria ein, zwei, drei Liter
weißer oder rother Lustigkeit, oder eine Flasche
schäumender Narrheit. Vorwärts! Es giebt
noch verräucherte Osterien alten Stils, und wenn
du, o Schwärmer, nicht klassisch genug gestimmt
bist, so kaufe dir die theure Thorheit bei Nazzarri, 
bei Spillmann oder Morteo u. Komp.
Und nun fangen wir an, auf dem 
menschenwimmelnden Korso mit den andern zu
springen; dabei fallen die Alltagsschlacken ab,
unsere Seele wird blank. Wir stülpen die
Narrenkappe aufs Haupt, kaufen einen 
Riesenveilchenstrauß vor die Brust, eine Klapper,
eine Trompete in die Hand und stürzen 
kopfüber, nicht zögernd wie ein badender Weichling,
ins wogende Meer der Lust, wo es am tiefsten
ist, daß die Wellen über uns zusammenschlagen.
Jetzt kennt dich in der Welt niemand mehr; du kannst jetzt
treiben, was du willst. Abenteuer willst du? Sieh! – da oben
auf dem buntbeteppichten Balkone steht Frau Aventiure selbst mit
den schwarzen Römeraugen, dem dunklen Haar, den blitzenden
Zähnen, dem sonnigen Lächeln. Sie ist nicht allein, alle ihre
Schwestern und Basen sind dabei, ihr ganzes reizend schönes Gefolge. 
Sie haben die Arme hoch über das Haupt zum Wurfe
erhoben: eine volle Ladung trifft dein staunendes Gesicht; heute
„Coriandoli“, jene feinen stechenden, stäubenden Gipskügelchen,
deren Aufschlagen, wenn du in ein Kreuzfeuer geräthst, dich bald
in einen „armen weißen Mann“ verwandelt haben wird.  Auch von
den tüchtige Munition mit sich führenden Wagen trifft es den
Straßenwandler hart. Heute also Coriandoli, morgen, am Tage
des „Blumenkorso“, Blumen, einzeln, eine Kamelie, eine Rose,
vielleicht verheißungsvoll, oder zu Sträußchen und Riesenbouquets
gebunden, für den Kranz der Damen auf den Altanen bestimmt.
Die Blumen aber sind theuer, dem Manne, dem Burschen aus
dem Volke und der lieben Schul- und Straßenjugend sind sie zu
theuer, und sie verwandeln den Blumenkorso für ihre Zwecke trotz
polizeilichen Verbotes in einen Grünwaren- und Gemüsekorso,
auf dem Kraut und Rüben den Gruß bilden, der den unglücklichen
Cylindern vor allen, sonst aber jedem anständigen Hute gilt.
Heutzutage artet leider, wie überall, auch in Rom die einst
so anständige Freude auf der Straße leicht in Rohheit aus, und
die Sicherheitswachmänner, die an Stelle der antiken Aedilen getreten 
sind, haben der Plebs gegenüber einen schweren Stand.
So flüchtet sich heute das Hauptvergnügen in das Innere
der Häuser und Adelspaläste, wo man prächtige Bälle veranstaltet, 
oder in die Theater, wo man sich der durch auserwählte
Karnevalskräfte dargestellten Opern, Operetten und Dramen erfreut
oder bei einem öffentlichen Maskenball selbst Vorstellungen giebt.
Und an Theatern fehlt es nicht, sie sind neben den Kirchen wie
Pilze aufgeschossen: Manzoni, Costanzi, Umberto, einst als Corea
bekannt, Argentina, Capranica, Valle, Valletto, Politeama etc.
Bei einem solchen Theaterball ist das Treiben ganz modern;
man mag sich nach Berlin oder Wien oder Paris versetzt wähnen,
nur daß hier die Schöne, der du die Einladung machst, mit einem
orangensüßen „Sissignore“ antwortet.
Wer aber wissen will, wie der römische Karneval war, der
schlage seinen Goethe auf: Licht, Glanz, buntes Farbengewirr,
seidene Fahnen und Teppiche, Jubelgeschrei, schellenbehangene
Barberi, buntgeschmückte Karren und Wagen mit originellen
Masken, die Luft erfüllt mit Blumen, Liebe, sorgloser Freude ...
„Alles weggeschrumpft!“[1]



1. ↑ Anmerkung der Redaktion. Der Artikel ist geschrieben auf Grund der Karnevalsfeste, welche der seit langer Zeit in Italien lebende Verfasser in den letztvergangenen Jahren kennenlernte. Neuerdings hat sich in Rom eine Gesellschaft gebildet, die eine Wiederbelebung des richtigen alten Karnevals in allem „Ernste“ in Angriff nehmen will. Vielleicht daß es ihr doch gelingt, ein Stück des alten Glanzes wieder zurückzuerobern.