[877] 
Punschlied.

Die ihr in heimlichen Ecken webet,
Fröhliche gerne fröhlich umschwebet,
Geister geselligen Herdes – herein!
Leise, daß keiner den Zauber gewahre,
Mischet den Trank und wunderbare
Kräfte senket beim Lampenschein
In die dampfende Schale hinein!

Spendet ihr Rum aus tropischer Zone,
Gabe italischer Gluth – die Citrone,
Würze, vom indischen Osten gesandt,
Bringt dann auch Träume südlicher Sonnen,
Bringet dem nordischen Winter die Wonnen
Ewigen Lenzes – zum blühenden Land
Weitet des Hauses engende Wand!

Fesselt die festliche, flüchtige Stunde,
Freier beflügelt das Wort in der Runde,
Lachende Ferne führet empor,
Wieget im Glanze dunkle Cypressen,
Sorgen lasset und Mühe vergessen,
Füllet die Gläser – aus goldenem Thor,
Siehe, schon wandelt die Freude hervor!


Adolf Marquardt.