[484] Stickmuster für Schule und Haus. Ein neues „Musterbuch“ anzuzeigen nach den hervorragenden Veröffentlichungen auf diesem Gebiet durch Lessing, Lipperheide und Siebmacher, das ist nur möglich, wenn man demselben noch etwas gründlich Neues nachrühmen kann. Und in der That ist dies bei dem vorliegenden Werk des Direktors der Allgemeinen Gewerbeschule zu Hamburg, Dr. A. Stuhlmann, der Fall (Verlag von W. Spemann, Berlin), denn es giebt nicht nur eine Reihe schöner und brauchbarer Muster, sondern es zeigt an einer Reihe von Beispielen, wie ein gegebenes Muster für einen bestimmten Zweck, dem es nicht ohne weiteres genügt, einzurichten ist, wie z. B. zu einer gegebenen Borte eine passende Ecke, zu einer mit Ecke versehenen Borte eine Mittelrosette u. dgl. gefunden wird. Außerdem aber, und hierin erblicken wir einen besonderen Werth, soll die Stickerin lernen, ihre Muster aus gegebenen Elementen selbst zu bilden, um sie späterhin auch nach anderen Motiven in freier Thätigkeit zu entwerfen. Den Begabteren unter den Arbeiterinnen wird also hier eine Anleitung geboten, welche sie bisher nur in einer guten Kunstgewerbeschule erhalten konnten; die Auseinandersetzungen des Textes sind klar und leicht verständlich.
An Reichhaltigkeit der Motive kann sich wohl das Buch, weil es öfter auf dieselbe Form zurückgreifen muß, mit den eingangs genannten Werken nicht messen, immerhin enthält es eine gute Anzahl schöner und stilgerechter Borten, Mittelstücke, Ecken und Grundmuster. Zur Ergänzung sind jene Werke ja leicht heranzuziehen, als ausgezeichnete Grundlage aber können wir die Stuhlmannsche Arbeit mit gutem Gewissen empfehlen. Bn.