[356] Sonne und Schornstein. Es wird vielfach behauptet, daß die Oefen rauchen, wenn die Sonne auf den Schornstein scheint; andere erklären das für ein unsinniges Geschwätz, denn die Sonne scheine oft auf den Schornstein und die Oefen rauchen nicht immer dabei. Wer hat nun recht? Eigentlich niemand; allerdings stehen Sonne, Schornstein und Ofen in gewisser Beziehung zu einander, und unter Umständen können die Oefen rauchen, wenn die Sonne scheint. Dies tritt ein, wenn sich Folgendes ereignet. Scheint die Sonne von der einen Seite auf den Schornstein, so kann die an der erwärmten Wand gelegene Luftsäule erwärmt werden. Die Luft steigt alsdann an dieser Seite in die Höhe, während sie auf der anderen, nicht erwärmten Seite das Bestreben haben wird, niederzufallen. So bildet sich im oberen Theile des Schornsteins ein Luftwirbel, der bei einem schwachen Zuge in den Schornstein tiefer hinabsteigen kann und dann das Rauchen des Ofens verursacht. In der Regel aber rauchen die Oefen aus anderen Gründen, und zumeist sind daran die Menschen schuld und nicht die Sonne! *