[886] 
Für das Rothe Kreuz.
Internationale Ausstellung für das Rothe Kreuz, Armeebedarf, Hygieine, Volksernährung und Kochkunst in Leipzig.
Bald werden es dreißig Jahre sein, daß in Genf die kleine Schrift
Dunants „Un souvenir de Solferino“ erschien, in 
welcher das auf den Schlachtfeldern des italienischen 
Krieges zu Tage getretene Elend der Verwundeten und 
Kranken geschildert wurde. Die Schrift war ein Aufruf an
die Menschlichkeit der civilisierten Völker, nutzlose 
Härten des Krieges zu mildern und das Los der 
verwundeten Krieger zu lindern. Was Dunant aussprach, das
fühlten Millionen in ihren Herzen; denn Europa hatte
gerade zwei große Kriege mit
ihrem furchtbaren Elend geschaut, und jenseit des Oceans war
der große Secessionskrieg ausgebrochen. Der Ruf verhallte darum
nicht ungehört, und bereits am 22. August 1864 wurde in Genf
die sogenannte Genfer Konvention abgeschlossen – die 
internationale Uebereinkunft, durch welche die vom Kriege 
unzertrennlichen Uebel nach Möglichkeit gemildert und laut welcher
alle, die sich mit der Pflege der Verwundeten befassen, als neutral
erklärt werden. Seit jener Zeit weht über Lazarethen im Kriege
die weiße Fahne mit dem rothen Kreuze. Das rothe Kreuz
auf weißem Grund ist das Zeichen der Neutralität und ein
Symbol der Samariterliebe geworden.
Aber nicht allein Regierungen sollten fortan ihre 
Sanitätskolonnen unter den Schutz des rothen Kreuzes stellen, die 
menschenfreundliche Bewegung ergriff weite Volksmassen. Unter allen
Völkern bildeten sich Vereine zur Pflege im Felde verwundeter
und erkrankter Krieger, überall wurde von Privaten die „nationale
Organisation der internationalen Hilfe“ geschaffen. Mit Stolz
können wir sagen, daß diese vom edelsten Geiste durchdrungene
Vereinsbildung in keinem Lande eine so große Verbreitung 
gefunden hat wie in Deutschland.
Bevor noch die Genfer Konvention unterzeichnet wurde, rief
das Königreich Württemberg im Dezember 1863 den ersten 
Pflegeverein ins Leben. Diesem Beispiele folgten in den Jahren 1864 bis
1868 andere deutsche Staaten. Männer und Frauen wetteiferten
in den Vorbereitungen zu dem Liebeswerk in dem nächsten Kriege,
der Deutschland so bald aufgedrungen werden sollte und in dem
nicht nur die deutschen Waffen so glorreich bestanden, sondern auch
die deutsche Liebe sich so glänzend bewährt hat. Der Krieg, aus
dem Teutschland verjüngt hervorging, war der erste, in welchem die
organisierte freiwillige Krankenpflege ihre Triumphe feierte. 4431
freiwillige Krankenpfleger und 1703 Pflegerinnen sind von der
Heimath nach dem Kriegsschauplatze entsendet worden, um oft
unter eigener Lebensgefahr Verwundete, Kranke und Erschöpfte zu
retten; die freiwillige Krankenpflege ergänzte die Lücken der 
staatlichen Sanitätskolonnen, und wiederholt geschah es, daß staatliche
Lazareth-Reservedepots aus den Depots der freiwilligen 
Krankenpflege gefüllt werden mußten. Seit jener Zeit ist es klar 
geworden, daß man auch im nächsten Kriege der freiwilligen
Krankenpflege nicht würde entbehren können, und man ging in
den langen Jahren des Friedens mit allem Eifer daran, die
Organisation zu vervollkommnen und mit der Heeresverwaltung
in richtige Fühlung zu treten. Für den Fall der Mobilmachung
des deutschen Heeres ist auch die Mobilisierung der deutschen
Vereine vom Rothen Kreuz vorgesehen, und sie werden fortan
ein Glied in dem wohlgefügten Ganzen des Heeres bilden.
Wir leben im Frieden und hoffen, daß er uns noch lange
erhalten bleibe, aber Europas Völker stehen kampfbereit in voller
Rüstung da und das Gespenst des Krieges will vom Horizonte
nicht weichen. Darum muß auch die Liebe zu ihrer aufopferungsvollen 
Thätigkeit gerüstet sein, ja es werden an sie weit höhere
Anforderungen als früher gestellt werden; denn wenn jetzt der
Krieg ausbrechen sollte, so würden gewaltigere Heere in 
furchtbareren Waffen mit einander ringen.
Ein ergrauter Kriegsmann, welcher die Schrecken des Krieges
aus eigener Anschauung kannte, der kürzlich verstorbene sächsische
Kriegsminister von Fabrice, war es auch, der gelegentlich einer
Kochkunstausstellung zuerst den Gedanken aussprach, daß man im
Frieden eine Ausstellung für die Zwecke des Rothen Kreuzes und
für die Verpflegung der Truppen veranstalten möchte, und als
der Gedanke in Leipzig aufgenommen wurde, stimmte ihm Moltke
noch in den letzten Tagen seines Lebens bei.
Die deutschen Gastwirthe hatten früher Ausstellungen für
Kochkunst veranstaltet, später wurden dieselben dadurch erweitert,
daß man bei ihnen auch die Fragen der Volksernährung, die
Hygieine der Nahrung, die Lebensmittelpflege etc. in Betracht zog.
Die Ausstellungen gewannen hiedurch an Bedeutung; der Kreis 
erweiterte sich immer mehr, es wurden die Fragen der 
Massenernährung, der Truppenspeisung herangezogen. Männer der 
Wissenschaft und des Krieges fanden neue Gesichtspunkte, und so reifte
der Gedanke zu einer eigenartigen Ausstellung, die im Februar
nächsten Jahres in den Räumen des Krystallpalastes zu Leipzig 
stattfinden wird. Ihre genaue Bezeichnung lautet: „Internationale
Ausstellung für das Rothe Kreuz, Armeebedarf, Hygiene,
Volksernährung und Kochkunst“; das sind scheinbar ganz
verschiedene und doch mit einander zusammenhängende Gebiete,
von denen ein jedes in der Gegenwart eine Fülle brennender
Fragen bietet. Von seiten der Sachverständigen und der Regierungen
begegnet man denn auch der geplanten Ausstellung mit dem größten
Wohlwollen und sucht sie nach Kräften zu fördern, und in der That
ist sie ein gemeinnütziges Werk im vollen Sinne des Wortes.
Wir erachten es darum auch als eine Pflicht der Presse,
dieses Werk zu unterstützen, indem wir weitere Kreise, namentlich
die Industriellen, auf dieselbe aufmerksam machen. Mit der 
Ausstellung ist eine Reihe von Preisausschreibungen verbunden, bei
denen die regste Betheiligung erwünscht ist. So hat die Königin
Carola von Sachsen einen hohen Ehrenpreis gestiftet für eine
hervorragende Leistung auf dem Gebiete der freiwilligen 
Krankenpflege im Kriege, insbesondere für eine Zusammenstellung von
Ernährungs- und Kräftigungsmitteln für die Verwundeten und
Erkrankten während der Schlacht und unmittelbar nach derselben,
einschließlich hierzu gehöriger Herrichtungs- und 
Erwärmungsapparate. Das ist eine Aufgabe von höchster Bedeutung. Es
ist ja bekannt, daß der Soldat während der Schlacht immer nichts
und nach der Schlacht in der Regel nichts zu essen erhält. Der
im Kriege Verwundete befindet sich darum in doppelt schlimmer
Lage, er ist bereits vor der Verwundung durch Märsche, 
Anstrengungen im Kampfe erschöpft; der Krankenpfleger kommt somit
in die Lage, zunächst diese Erschöpfung heben zu müssen, wenn
er das Leben des Verwundeten retten will - und leider fehlte
es in den letzten Kriegen nur zu oft an den nöthigen 
Kräftigungsmitteln, da ja die gewöhnliche für den gesunden Soldaten 
bestimmte Nahrung, wenn sie auch vorhanden war, für den 
Verwundeten sich nicht eignete.
Ein fernerer Umstand, welcher der Leipziger Ausstellung eine
besondere Bedeutung verleiht, ist der, daß sie keineswegs eine
Ansammlung von Schaustücken darstellen wird, sondern daß
auf ihr sämmliche Einrichtungen genauen Prüfungen unterworfen
werden. So wird sich in den weiten, über 15 000 qm fassenden Ausstellungsräumen ein überaus reges Treiben entwickeln.
Für den einen Tag sind Massenspeisungen, für den andern ist ein großes Konkurrenzkochen in Aussicht genommen; an einem andern Tage wird auf allen Maschinen nur fleischlose Kost hergestellt, um zu zeigen, wie wohlschmeckend und hoch an Nährwerth auch die fleischlose Kost ist und wie weit dieselbe  für die menschliche Ernährung dienstbar gemacht werden kann. Zu einer anderen Zeit werden unter Berücksichtigung der in den Handel kommenden Surrogate Kakao und Chokoladen gekocht. Man wird auf verschiedenen Apparaten zu gleicher Zeit die guten und gefälschten Produkte zubereiten und den Besuchern der
[887] Ausstellung Gelegenheit geben, sich vom Unterschied durch Kosten
selbst zu überzeugen. Der Bereitung billiger Volksnahrung, der
Herstellung von Fischspeisen als Volksnahrungsmittel wird wieder
ein besonderer Zeitabschnitt gewidmet werden.
Ebenso soll die freiwillige Krankenpflege praktisch geübt
werden und eine starke Abtheilung von Felddiakonen in ihren
vorschriftsmäßigen Uniformen dauernd in der Ausstellung anwesend 
sein. Auch eine Sanitätswache wird nicht fehlen und
täglich werden Vorträge über die erste Hilfe bei plötzlichen Unglücksfällen 
gehalten werden.
Mit großem Sachverständniß hat das Komitee der Ausstellung 
bei der Ausarbeitung des Planes einigen wichtigen Tagesfragen 
eine besonders bevorzugte Stellung angewiesen.
So wird z. B. eine internationale Brotausstellung angestrebt, 
damit gerade dem wichtigsten Nahrungsmittel die vollste
Beachtung geschenkt werde. Da auch das Bäckergewerbe unter
dem Drucke der immer weitere Ausdehnung annehmenden Fälschung
zu leiden hat, sollen, um den Unterschied dieser Surrogate im
Gegensatz zu anderen Fabrikaten genau zu kennzeichnen, neben
den aus guten Stoffen bereiteten auch solche von Surrogaten
hergestellt werden.
Eine besondere Gruppe in der Ausstellung ist für die Fische
vorbehalten. Auch hierin wird das Richtige getroffen. Der
Nahrungswerth des Fischfleisches wurde zu lange unterschätzt.
Außerdem fehlten uns für die billigeren Seefische Versandvorkehrungen, 
sodaß man wegen des hohen Preises im Binnenlande
nur eine Auswahl von Fischsorten auf der Tafel Hochgestellter
und Bemittelter antraf. In der letzten Zeit hat sich in dieser
Beziehung vieles geändert. Der Staat unterstützt die Hochseefischerei, 
es ist für bequeme und rasche Beförderung der frischen
Ware Sorge getragen worden, die verschiedensten Fischsorten sind
bereits zu billigen Preisen auf unseren Märken vertreten, und
so muß man durch Beispiel und Belehrung immer mehr dahin
wirken, den Fisch zum Volksnahrungsmittel zu machen. Entsprechend 
den Zielen der Ausstellung soll bei diesem wichtigen
Nahrungsmittelzweige auch auf andere Gesichtspunkte Rücksicht
genommen werden, so z. B., welche konservierten Fische für die
Armee im Felde und in der belagerten Festung als Nahrung
sich empfehlen.
Beachtenswerth ist eine andere Aufgabe, die in der Gruppe
„Armeebedarf“ behandelt werden soll und für deren Lösung
ebenfalls ein Preis ausgeschrieben worden ist: die Versorgung
der Truppen mit gutem Trinkwasser. Die Frage verdient um
somehr in den Vordergrund gestellt zu werden, wenn man berücksichtigt, 
welchen Einfluß das Wasser, insbesondere das Trinkwasser, 
aus den fast täglich seinen Aufenthalt wechselnden Soldaten
ausübt und wie manche Massenerkrankung auf den schädlichen
Einfluß des Trinkwassers zurückzuführen ist. Wenn nun auch
die Versorgung mit gleichmäßig gutem Wasser unter diesen Verhältnissen 
eine nicht zu lösende Aufgabe bleiben wird, so dürfte
doch ein Präparat, welches in gleichen Verhältnissen jedem Wasser
beigemengt werden kann, demselben einen annähernd einheitlichen
Charakter verleihen. Dieses Verfahren würde die oft in dem Wasser
ungleich auftretenden mineralischen Bestandtheile ebenso wie die
schädlichen organischen Beimengungen und die durch dieselben bedingten 
verschiedenen Einflüsse auf den menschlichen Körper wesentlich 
ausgleichen. In dieser Gruppe werden auch Filterapparate
und Reagentien für Wasseruntersuchungen vorgeführt, wie sie im
Felde Verwendung finden.
Wir schließen hiermit die Reihe der Beispiele aus der
Fülle der Aufgaben, welche die Leipziger Ausstellung zu lösen
oder der Lösung näher zu bringen beabsichtigt. Das Gesagte
dürfte genügen, um den Leser in den Geist der Ausstellung
einzuführen. Die Kochkunst gilt in ihr als Anziehungsstück
für die große Masse Schaulustiger; denn das Komitee will auch
einen Ueberschuß erzielen, um denselben gemeinnützigen Vereinen 
überweisen zu können. Soweit sich bereits jetzt übersehen
läßt, wird das hohe Ziel dank der regen Betheiligung des In-
und Auslandes erreicht werden. Gilt es doch, durch diese Ausstellung 
die Bestrebungen zu fördern, welche darauf gerichtet
sind, des Volkes Wohlfahrt im Frieden zu mehren und die
Härten des rauhen Krieges zu mildern. C. Falkenhorst.