[308] Das Sammeln der Steckmuschel in den Salzseen auf Meleda.
(Zu dem Bilde S. 301.)  Meleda, die südlichste und zugleich die östlichste
der größeren dalmatinischen Inseln, ist nicht so reich an fruchtbarem Boden
wie die Weininseln Lissa und Lesina; dafür aber sind ihre Uferwässer
mit Fischen, Krebsen und Kopffüßlern dicht bevölkert, und die gütige
Mutter Natur hat in den beiden Salzseen auf dem westlichen Ende der
Insel, dem Lago grande und dem Lago piccolo (dem großen und dem
kleinen See), günstige Wohnstätten für die köstliche Auster, die Seedattel
und für die größte der adriatischen Muscheln, die Steck- oder Schinkenmuschel, 
geschaffen.
Diese Seen besitzen alle Eigenschaften, die zum Gedeihen von Muscheln
erforderlich sind; der Lago grande steht mit dem Meere durch einen sehr
schmalen Kanal in Verbindung, so daß auch bei Hochfluthen sein Wasserstand 
sich nur unwesentlich verändert; durch einen ebenso schmalen Kanal
ist er mit dem Lago piccolo verbunden.
Beide Seen sind nicht allzu tief und auf ihrem Grunde giebt es
genug Stellen, an denen die zarte Muschelbrut – die anfangs nur
von mikroskopischer Größe ist und lebhaft umherschwärmt – sich 
festsetzen und ungestört heranwachsen kann. Das reine, klare Wasser dieser
Seen scheint dem Fleisch der Muschelthiere einen besondern Wohlgeschmack
zu geben; denn die Austern von Meleda stehen bei den Feinschmeckern
in noch höherer Gunst als die Lagunenaustern von Venedig, und auch
das Fleisch der Steckmuschel, das im Risotto gedünstet eine beliebte 
Volksspeise bildet, hat einen angenehmen Geschmack.
Die Steck- oder Schinkenmuschel (Pinna squamosa) kommt auch in
andern Gewässern Dalmatiens vor, nirgends aber so häufig und in solcher
Größe wie in den Seen auf Meleda, in denen Exemplare von 70 bis 80 cm 
Länge ganz gewöhnlich sind und bisweilen solche von Meterlänge 
gefangen werden. Ihre Schalen sind sehr dünn und zerbrechlich; innen
sind sie mit einer zarten rothbraunen Perlmutterschicht bekleidet. außen
von röthlichgrauer Farbe.  Sie sind wenig gewölbt, haben die Form
eines sehr spitzwinkligen Dreieckes, das durch einen Bogen geschlossen ist,
und zeigen undeutliche Längsfurchen, auf welchen hohle Schuppen in
bogigen Querreihen stehen.  Eine besondere Drüse, die „Byssusdrüse“,
sondert den sogenannten Byssus ab, ein Büschel feiner, glänzender, 
goldbrauner klebriger Fäden von 12 bis 16 cm Länge, vermittelst deren sich
das Thier am Gesteine festankert. Diese Byssusfäden wurden früher zu
feinen seidenartigen Geweben verarbeitet. Die Muschel steckt mit ihrem
spitzen Ende etwa bis zu einem Viertel ihrer Länge im Sand oder in
Gesteinsspalten in einer Wassertiefe von 1 bis 4 Metern.
Die Fischer auf Meleda bedienen sich zum Sammeln der Steckmuscheln 
eines in einem Winkel von 40° gebogenen Eisenstabes, der
an der Innenseite sägeartig gezahnt ist und der wie eine Haue an
einer 4 Meter langen starken Stange befestigt wird. Je zwei solcher
Sammler rudern in einer kleinen Barke nahe dem Seeufer hin; wenn
sie über eine Stelle gekommen sind, wo sie die Muscheln vermuthen,
ziehen sie die Ruder ein, und der im Vordertheil der Barke stehende
Fischer gießt aus einem Bockshorn Oel auf die vom Wind und von
den Ruderschlägen bewegte Wasseroberfläche: fast augenblicklich glättet
sich diese in weitem Umkreis um das Fahrzeug, als wäre das Wasser
plötzlich zu einer krystallhellen Eisplatte erstarrt, durch welche man
den mit Algen bewachsenen Grund des Sees in ruhiger Klarheit sieht.
Wie dunkle Felsblöcke auf einer Alpenwiese ragen daraus die großen
Muscheln hervor.
Der zweite Fischer fährt nun mit seinem Eisen auf den Seegrund,
so daß die Muschel nach ihrer Breite zwischen die Schenkel des Eisens zu
stehen kommt, und reißt mit einem starken Ruck die Stange senkrecht in
die Höhe. Die Fischer sammeln gewöhnlich nur große und mittelgroße
Exemplare und lassen kleinere für eine künftige Ernte stehen. Sonst
würde trotz ihrer ungeheuer großen Nachkommenschaft die Pinna dort schon
ausgerottet sein, da man sie von September bis Ende März fängt und
ihr Wachsthum kein sehr schnelles ist.
Bisweilen findet man in unseren Muscheln Perlen von granatrother
oder weißer Farbe und häufig zwischen den Mantellappen des Thiers
eine kleine Krabbe, die durch die am hintern Ende klaffenden Schalen 
eindringt und von dem Muschelthier als Mitbewohner seines Gehäuses 
geduldet wird. Schon den Alten war dieses eigenthümliche Zusammenleben
bekannt, und sie nannten die Krabbe den „Pinnenwächter“, indem sie der
Meinung waren, daß sie die Muschel vor Gefahr warne; die Zoologie
hat der Krabbe den Namen Pinnotheres veterum – der Pinnenwächter 
der Alten – gegeben, ohne sie jedoch als „Wächter“ der Pinna
anzusehen. – l –