[478] Originalgestalten der heimischen Vogelwelt.
Thiercharakterzeichnungen von Adolf und Karl Müller.
5.0 Rokokofiguren.
a.0 Der Wiedehopf.
Fremd und absonderlich, wie eine veraltete Seltenheit, welche das
Gepränge einer vergangenen Zeit in die neue hineinträgt, so erscheint
der Wiedehopf, wenn er sich von dem Boden in zuckendem
Fluge mit bald schnellerem, bald langsamerem Flügelschlage 
erhebt und dem Hochwalde oder den Bäumen der Trift zustrebt.
Wenn er sich niedersetzen will auf den derben Ast einer alten
Eiche, dann schwebt er einige Augenblicke über der Stelle und
lüftet wie ein Prachtfächer den herrlichen Federbusch seines
Kopfes. Dann schreitet er dahin wie eine Figur aus dem Zeitalter
der Allongeperücken. Ja, eine Rokokoerscheinung ist er, in 
Gestalt, Haltung, und eigenthümlichem Aufbau des Putzes. Alles
an ihm ist auffallend: der lange schlanke, sanftgebogene Schnabel,
welcher seitlich zusammengedrückt spitz zuläuft; der merkwürdige
Kopf mit dem hohen, dunkel rostgelben Federbusch, dessen
Spitzen schwarz gefärbt sind; die im Vergleich zum pomphaften
Aufbau des 29 Centimeter großen Vogels kurzen, derben Füße;
der mittellange, am Ende gerade abgeschnittene, schwarze, in der
Mitte weißgebänderte Schwanz mit den breiten Federn, endlich
das weiche lockere Federkleid. Es ist auf der Oberseite lehmfarbig,
auf dem Mittelrücken, den Schultern und den Flügeln 
schwarz und gelblichweiß quer gestreift, auf der Unterseite hoch
lehmgelb, an den Flanken entlang schwarz gefleckt.

Das Weibchen, welches sich vom Männchen durch ein etwas 
schmutzigeres Gefieder unterscheidet, schaut aus der Nisthöhle
neugierig hervor oder sitzt mit nach hinten gelegter Haube in
gebeugter Stellung auf dem Aste und empfängt den Gefährten
mit unverkennbarer Theilnahme. Im Bewußtsein der Sicherheit
und in der behaglichsten Laune giebt das Männchen einen dumpfen
Ton von sich, während sein Minneruf, ein ewig wiederholtes, in
Pausen erklingendes „Hup, hup“, den Hörer in hohem Grade
langweilt. Dieser jedenfalls dem Weibchen höchst zärtlich erscheinende
Laut ertönt bis zum Juli. Eifersüchtig antworten sich 
[479] im Frühling die nicht weit von einander wohnenden Männchen
in dieser eintönigen Sprache, nur daß bei besonderer Erregung
zuweilen ein wie aus heiserem Hals hervorgestoßenes „Puh“ dem
„Hup“ angehängt wird. Nicht selten nehmen die Nebenbuhler auch
einen ergötzlichen Anlauf zum Zweikampf, der jedoch niemals zu
einem blutigen Austrag kommt. Der ganze Auftritt besteht in
Verfolgungen, zornigen Drohungen und Gebärden, die sich wie
unschädliches Säbelgerassel prahlender Renommisten darstellen.
Gegenüber andern Vögeln zeigt sich der Wiedehopf sehr zurückhaltend; 
er sondert sich mit Seinesgleichen streng ab, als fühlte
er, daß seine vornehme Figur nicht in die lichten Haufen der
gesellig Lebenden paßt. Die Ursache dieses Verhaltens liegt in
seiner Arteigenthümlichkeit und scheint im Grunde auf eine hochgradige 
Aengstlichkeit und nervöse Erregbarkeit zurückgeführt
werden zu müssen. Schon sein sehr scheues vorsichtiges Wesen,
welches er bei uns zu Lande – im Gegensatze zu seinem Gebahren 
im Süden – zur Schau trägt, zeugt von Furchtsamkeit.
Diese äußert sich aber unverkennbar, wenn er von schreckenerregenden 
Erscheinungen oder erschütternden Naturereignissen überrascht
wird. Dann drückt er sich auf den Boden nieder, lüftet den
Federbusch weit auseinander, spreizt den Schwanz, breitet die
Flügel kreisförmig aus, legt den Kopf zurück und richtet den
Schnabel senkrecht in die Höhe. In dieser Stellung verharrt er
so lange, bis die Gefahr vorübergegangen ist. Offenbar hat der
ganze Vorgang den Zweck des Schutzes, der Sicherstellung durch Täuschung.
Wenn nur einzelne Individuen zu diesem Mittel ihre Zuflucht 
nehmen würden, dann müßten wir das Schlußvermögen
des Vogels bewundern. Aber es hat mit der Sache doch eine
andere Bewandtniß. Da alle Individuen ohne Ausnahme in
derselben Weise sich benehmen, so kann es sich nur um eine
vererbte Gewohnheit handeln. Wohl ist der Vogel sich dessen
bewußt, was er thut, auch kommt der Anstoß von außen; allein
nicht Ueberlegung, nicht Nachdenken beherrscht sein Thun, sondern
lediglich der Naturtrieb. Der Nervenreflex übt seine unwillkürliche
Wirkung aus auf Grund jener vererbten Gewohnheit, die in ihrer
Aeußerung ganz feststehende und übereinstimmende Formen annimmt.
Es liegt eine irrthümliche Auffassung sehr nahe, die für den oberflächlichen 
Kenner des thierischen Seelenlebens etwas Wahrscheinliches 
und Ueberzeugendes hat: man meint vielfach, die jungen Wiedehopfe 
ahmten nur die alten in der Ausübung ihrer Verstellungskunst
nach, es sei das Täuschungsmittel nichts anderes als das Ergebniß
getreuer Nachbildung auf Grund eigener Anschauung jedes einzelnen
Individuums. Aber wie die Nestbaukunst des Vogels kein Werk
der Nachahmung sein kann, weil die Jungen gar nicht sehen, wie
es die Alten machen, so sind die zahlreichen ähnlichen Erscheinungen
im Thierleben als Arteigenthümlichkeiten, als vererbte Gewohnheiten 
zu betrachten, wie z. B. das Bemühen der Rebhühner und der
Grasmücken, durch den Schein einer Lähmung an Flügeln und
Füßen den Feind von der Verfolgung ihrer Brut abzulenken. Die
Art und Weise ist bei allen Individuen der einzelnen Gattungen
so treu übereinstimmend, daß schon darum eine erlernte Nachbildung 
ausgeschlossen erscheint, denn letztere würde unbedingt zu
mancherlei Verschiedenheiten, zu größeren oder kleineren Abweichungen führen.
In der Berechnung der Größe einer Gefahr erweist sich der
Wiedehopf oft recht unsicher; der Grund liegt in seiner Nervosität.
Die Schwalbe z. B. muß er doch als ungefährliche Erscheinung
kennen, dennoch erschreckt ihn ihr nahes Vorüberfliegen, und sofort
bekundet sich ein Anflug von Angst in dem beweglichen, feinfühligen 
Spiel seines Federbusches.
Der Aufenthalt des sonderbaren Vogels, der in unseren
Gegenden etwa von Ende März bis Anfang September verweilt, 
erstreckt sich mit Vorliebe auf baumreiche Ebenen, Landstriche 
mit Feldern und Wiesen, Viehtriften mit einzeln stehenden
Bäumen. Seine Ansiedlung ist durch das Vorhandensein der
Lieblingsnahrung bedingt, die in Mistkäfern und Aasfliegen besteht.
Darum hält er sich gern in der Nähe von Kuhherden auf. 
Die Fliegen nimmt er mit dem rasch zufahrenden Schnabel und
verschlingt sie ohne weiteres, dagegen behandelt er den großen 
und hartbepanzerten Käfer umständlicher; er stößt ihn wiederholt 
mit dem Schnabel auf den Boden, so daß Flügeldecken, Füße
und Brustschilder davonfliegen und der weichere Körperrest übrig 
bleibt. Diesen wirft er dann in die Höhe, fängt ihn auf und 
würgt ihn in den Schlund hinab. So verfährt er mit den Mist- 
und Aaskäfern, den Mai-, Brach- und Rosenkäfern, sowie mit
den Heuschrecken und Grillen. Der lange Schnabel dient ihm
aber ebenso zum Bohren im Erdboden, und er verschmäht es auch
nicht, durch Pochen das Kerbthier aus dem Schlupfwinkel zu
treiben. Wir haben ihn schon an Ameisenhaufen beobachtet, wo
er sich eifrig mit dem Aufpicken von Ameisenpuppen beschäftigte.
Als Nistplatz sucht sich der Wiedehopf in den meisten Fällen
Baumhöhlen aus, ausnahmsweise in Deutschland hier und da auch
Mauerlöcher; manchmal nimmt er sogar mit dem flachen Boden
vorlieb, dann bereitet er nur eine etwas sorgfältigere Unterlage von
trockenen Halmen und feinen Wurzeln. Nur einmal nistet er im
Jahr, und obgleich er als Zugvogel, wie gesagt, schon im März
zur Heimath zurückkehrt, wird das Gelege doch erst im Mai vollzählig.
Unserem Rokokovogel haftet bekanntlich eine recht schlimme
Nachrede an. Man benutzt seinen Namen, um einen hohen Grad
von üblem Geruch zu bezeichnen, und leider nicht mit Unrecht,
denn es ist Thatsache, daß solch ein junger Wiedehopf von frühester
Jugend auf ein höchst unreinliches Dasein führt. Unterläßt es
das Weibchen schon teilweise während des Brütens, das Nest
rein zu halten, so strotzt letzteres zur Zeit der Jungenpflege
vollends von Schmutz und wimmelnden Maden, und die Folge
ist, daß die Jungen wie die Alten ein pestienzialisches Aroma
ausströmen. Erst nach dem Ausflug der jungen Wiedehopfe, die
von den Eltern noch eine Zeitlang draußen gefüttert, fortwährend
aber geführt und angeleitet werden, verliert sich der üble Geruch,
der wahrlich zu dem stolzen, buntprangenden Federaufputz nicht paßt.

 b.0 Der Wendehals. 
Wenn auch nicht in dem ausgeprägten Maße wie der Wiedehopf, 
so tritt doch auch der Wendehals, zumal wenn er erregt
die Kopffedern zum Schopfe aufrichtet, als Rokokofigur auf. Schon
die Zeichnung seines Farbenkleides ist eine ganz absonderliche. Die
Grundfarbe der Oberseite ist licht aschgrau und mit feinen dunklen
Wellen und Punkten bedeckt, während die weiße Unterseite dunkle
Flecke von Dreiecksform in weiten Abständen von einander trägt.
Das Gelb der Kehle wie des Unterhalses ist mit Querwellen überzogen. 
Ein auffallender schwärzlicher Längsstreifen läuft vom Scheitel
über den Rücken hinab; außerdem überziehen den Oberkörper schwärzliche, 
rost- und hellbraune Flecken. Die Schwingen sind mit roth- 
und schwarzbraunen Bändern durchzogen, die Schwanzfedern fein
schwarz gesprenkelt und mit fünf schmalen Bogenbändern geziert.
Die Beine sind grüngelb wie der Schnabel, das Auge leuchtet
gelbbraun.
Sogleich nach der Rückkehr aus der Fremde zur Heimstätte, 
die etwa zu Anfang April erfolgt, macht sich dieser echte 
Frühlingsverkündiger in unseren Feldgärten, Feldgehölzen und 
Obstbaumpflanzungen, wo alte Bäume ihm Höhlen als Niststätten
bieten, bemerkbar durch seinen eintönigen, in regelmäßigen
Pausen wiederholten Ruf, der wie „didididididididi“ klingt und
die Nachbarmännchen zum Wetteifer herausfordert. Wir folgen
der Richtung, woher wir die Töne vernehmen, bis in die Nähe
eines Apfelbaums; da verstummt mit einem Male der Vogel.
Leise schleichen wir uns dicht an den Baum heran, aber trotz
genauen Spähens können wir den Wendehals nicht sogleich
entdecken. Das mit der Baumrinde so ziemlich gleichfarbige
Gefieder erschwert die Unterscheidung, und das ängstliche, mißtrauische 
Thierchen bleibt anfangs regungslos sitzen. Doch plötzlich 
nehmen wir, nachdem unser Hühnerhund uns gefolgt ist, an
dem umwulsteten Astloch über dem Stamme eine schlängelnde
Bewegung wahr, und jetzt erfaßt das Auge deutlich den Vogel.
Er hat den Hals weit ausgereckt, die Kopffedern gelüftet, den
Schwanz fächerförmig ausgebreitet und ist mit seinen Kletterfüßen
in halb aufrecht hängender Stellung wie angeheftet. Sein ganzer
Leib dehnt und beugt sich vor nach der gefürchteten Erscheinung
des Hundes, er verdreht förmlich die Gegend um die Augen und
läßt unter sichtbarer Bewegung der Kehle gurgelnde Töne vernehmen. 
Dann wieder dreht er den Hals in Schlangenwindungen
und macht eigenthümliche langsame Verbeugungen.
Wir führen dieses Gebärdenspiel ganz auf denselben Beweggrund 
zurück wie dasjenige des Wiedehopfs, das wir oben geschildert 
haben; es ist wiederum nichts anderes als das Bestreben
des geängstigten Vogels, sich durch Täuschung vor dem Gegenstande
[480] seiner Furcht zu schützen. Aber auch hier haben wir es nicht mit 
etwas Erlerntem, sondern mit etwas Ererbtem zu thun.
Der Hund wird zurückgejagt und der Wendehals von neuem 
beobachtet. Nach und nach beruhigt er sich, bleibt indessen noch 
längere Zeit an derselben Stelle, bis er sich endlich entschließt, 
wegzufliegen, und zwar in abwärts gehender Richtung bis beinahe 
zum Boden, dann in geradem Zuge mit raschem Flügelschlag und 
endlich in großem flachen Bogen einem andern Baume zu. Läßt 
er sich auf den Boden nieder, dann bewegt er sich plump hüpfend 
in Sprüngen.
Bei der Wahl der Nisthöhle ist der Wendehals auf ein enges 
Eingangsloch bedacht, durch welches sein Leib gerade noch hindurchgeht. 
Wir entdeckten an ihm eine Vorliebe für nicht allzu hoch 
gelegene Baumhöhlen. Sehr oft richtet sich ein Paar Wendehälse unten in der 
Nähe des Stammes in einem Astloch häuslich ein, während in den höher 
gelegenen Höhlen desselben Baumes Meisen, Rotschwänzchen, Feldsperlinge 
oder andere Höhlenbrüter nisten.
In diesem Falle läßt der Wendehals, mit seiner Wohnung zufrieden, die 
Mitbewohner des Baumes unbehelligt. Anders aber, wenn er um eine häusliche 
Unterkunft verlegen ist und die ihm passenden Plätze bereits besetzt 
findet. Dann kann es vorkommen, daß er einfach ein fremdes Nest 
in Beschlag nimmt, ohne viel nach Recht und Billigkeit zu fragen.

Geräth solch ein Paar in Angst oder Schrecken, so stößt 
es vereinigt den Laut „Schächt“ aus; das Weibchen läßt 
bei hochgradiger Erregung auch ein Zischen vernehmen. Die 
Jungen, welche wie die Wiedehopfe im Koth der Nisthöhle 
aufwachsen, schwirren wie die Heuschrecken, wenn die Eltern mit 
Futter bei ihnen einkehren. Erwähnenswerth ist noch das besonders 
hingebende Brüten des Weibchens, welches sich durch das 
heftigste Klopfen nicht von dem Gelege scheuchen läßt. Aber wenn 
man es unmittelbar berührt oder aufs äußerste bedrängt, dann 
läßt es jenes eigenthümliche Zischen gegen den Störenfried vernehmen.
Die Nahrung des Wendehalses sind Kerbthiere, in überwiegender 
Menge Ameisen und deren Puppen. Deswegen trifft 
man ihn auch häufig bei den Ameisenhaufen an. Nach Art der 
Spechte, vermag er die Zunge sehr weit vorzustrecken, die durch 
ihre dünne, wurmartige Gestaltung und ihre feine Zuspitzung in 
alle Ritzen und Löcher einzudringen imstande ist. Ganz merkwürdig 
ist die Verwendung dieser Zunge beim Ameisenfang. Der 
Vogel steckt sie in den Ameisenhaufen; an ihrem klebrigen Überzug 
bleiben eine Anzahl der Thierchen haften – und blitzschnell fährt 
sie beladen in den Schlund zurück, um, der Beute ledig, alsbald zu 
neuem Fange ausgesandt zu werden. Der Muskelapparat arbeitet 
dabei so schnell, daß man an einem gefangenen Wendehals selbst 
mit Aufbietung der ganzen Sehkraft nicht deutlich unterscheiden 
kann, ob die Beute angespießt oder wie mit einer Leimruthe gefangen 
wird.  Wir glauben indessen, daß das 
letztere anzunehmen ist. – Nachdem die Jungen mehrere Wochen 
noch unter Führung der Eltern herangewachsen sind, zerstreuen 
sich die Familienglieder, und so trifft man sie im Nachsommer, von 
der Mitte des Juli an, mehr denn vorher einzeln auf dem Boden, 
im Rasen, auf Gemüseländern, an Wegen und Rainen. Vom 
August an führt der Wendehals ein unstetes Leben, später, am Ende 
dieses Monats, sammeln sich kleine Gesellschaften, die zur Nachtzeit 
die Wanderung nach dem Süden, ins Land der Pharaonen 
oder des Mahdi, unternehmen.