[580] Siegfrieds Leiche. (Zu dem Bilde S. 569.) Wer sollte es nicht
kennen, das erschütternde Trauerspiel, welches uns der uralte Sang
des Nibelungenliedes überliefert: wie Siegfried, der unüberwindliche 
Held, erliegen muß der Rache eines tiefgekränkten
Weibes, dem Speere eines heimtückischen Feindes, damit
dann über seiner Leiche ein wahrer Völkervernichtungskampf
sich entfache! Richard Wagner hat aus dieser Quelle den 
Stoff zu seiner „Götterdämmerung“ geschöpft, zu dem
Schlußstein seiner großen Nibelungentrilogie, und seiner
Fassung ist auch der Maler gefolgt, welcher unser Bild entworfen hat.
Da wird erzählt, wie Siegfried unerkannt für Gunther
Brünhilde überwindet und ihr nach heißem Kampfe den wunderbaren Ring abnimmt,
den er selbst ihr einst als Zeichen seiner Treue geschenkt. Sie ziehen mit der
gewonnenen Braut hinauf nach dem Sitze der Gibichungen am Rhein, aber
mit Entsetzen entdeckt Brünhilde plötzlich das verhängnißvolle Kleinod an 
Siegfrieds, nicht an Gunthers Hand, und nun ist Rache für solchen Verrath ihr
einziges Denken. Wie im alten Heldenliede, so ist es auch hier der grimme
Hagen, der sich der schwer gekränkten Frau als Werkzeug bietet. Ist er doch
Alberichs Sohn, der Sohn des Zwerges, dem Siegfried einst den Ring geraubt 
hat. Also doppelten Grund hat er, Siegfried zu hassen. Und 
nun ziehen sie hinaus zur Jagd, rasten im kühlen wilden Felsenthal,
nahe dem Strome. Siegfried, den warnenden Gesang der Rheintöchter
nicht achtend, plaudert vergnügt mit Gunther und Hagen; er erzählt ihnen,
wie er einst Fafner, den Wurm, erschlug, wie er die Zunge mit des Drachen
Blut genetzt und darauf die Sprache der Vögel verstanden habe; er verräth, 
wie er einst Brünhilde aus ihrem Schlafe in feuriger Liebe geweckt – 
zwei Raben fliegen auf. „Erräthst Du auch dieser Raben Geraun’?“ ruft
Hagen ihm zu, heftig fährt Siegfried empor, den Unglücksboten nachzublicken, 
da stößt ihm Hagen den tödlichen Speer in den Rücken, der nie
besiegte Held bricht sterbend zusammen. Und bald trägt ihn der ernste
Zug der Mannen über die mondbeglänzte Anhöhe von dannen, zurück
zu der Halle der Gibichungen. In seinem lohenden Scheiterhaufen 
verschwindet Brünhilde, den Ring des Toten am Finger, herein wälzen
sich die Fluthen des Rheins, die Rheintöchter erscheinen. Mit dem Rufe:
„Zurück vom Ringe!“ stürzt sich Hagen wie wahnsinnig in die Fluth, die
Arme der Nixen ziehen ihn hinab in die Tiefe.