[772] Eine neue Schlacht im Krieg gegen die Straßenschleppe hat die
Gemeindeverwaltung von Meran geschlagen, mit siegreichem Erfolg. Die
Belästigung durch die staubaufwirbelnden langen Kleider der Damen wurde
dort namentlich für die Kranken eine unerträgliche. Die Gemeinde 
beschloß, Abhilfe zu treffen, und ließ einfach überall die Promenadeordnung
anschlagen mit besonderer Betonung des Paragraph 3, welcher lautet:
„Die Damen werden höflichst ersucht, sich auf den Promenaden fußfreier
Kleider zu bedienen, um das Aufwirbeln des Staubes zu verhindern.“
Wer sich dieser Vorschrift nicht fügte, wurde von den Aufsichtsorganen
ohne Unterschied der Person auf die Verfügung aufmerksam gemacht, und
diese Fingerzeige müssen wohl noch stärker gewirkt haben als die
Lockungen der Mode, denn die Schleppen verschwanden allmählich auf
den Promenaden, die Damen überließen das Geschäft des Staubaufwirbelns 
dem Winde. Vielleicht entschließen sich die einsichtigen Vertreterinnen 
des Geschmacks auch in anderen Städten zu einem ähnlichen Verzicht 
und beseitigen so endgültig dieses große Stück – „Frauenfrage“.