[749] Das Verschwinden des Lord Bathurst in Perleberg im Jahre 1809.
Von Eduard Schulte.
I.
Das Verschwinden des englischen Gesandten Bathurst auf seiner 
Durchreise durch Perleberg im Jahre 1809 hat seiner Zeit 
eine ungemeine Aufregung hervorgerufen; es ist bis heute ein 
nicht völlig gelöstes Räthsel geblieben.
Benjamin Bathurst wurde im Jahre 1784 als dritter Sohn 
des Bischofs von Norwich geboren. Er trat früh in den diplomatischen 
Dienst. Seit dem Jahre 1805 war er mit der Tochter 
eines Sir John Call verheirathet und hatte zwei Kinder. Im 
Jahre 1807 weilte er in Schweden, und dort lernte ihn ein 
anderer, um zwei Jahre jüngerer englischer Diplomat kennen, 
der spätere Botschafter bei der Pforte, Lord Stratford de Redcliffe. 
Dieser sagt in seinen erst im Jahre 1888 veröffentlichten Aufzeichnungen, 
Bathurst sei ein Gentleman von hoher Ehrenhaftigkeit 
und von ausgezeichneter Befähigung gewesen, aber „stark nervösen 
Einwirkungen unterworfen.“ Es ist für die Beurtheilung der 
Schicksale Bathursts nicht unwichtig, seine nervöse Reizbarkeit durch 
einen Menschenkenner wie Lord Stratford bezeugt zu wissen.
Zu Beginn des Jahres 1809 wurde Bathurst als außerordentlicher 
Gesandter nach Wien geschickt, um dort, da man in 
Oesterreich eine Erhebung gegen Napoleon plante, den Kampfeseifer 
anzuspornen und eine Verstärkung der auf der Pyrenäenhalbinsel 
gegen die Franzosen kämpfenden englischen Truppen 
zuzusagen. Bekanntlich nahm der Krieg, den Oesterreich unter 
großen Erwartungen begann, einen unglücklichen Verlauf. Im 
Mai zog Napoleon als Sieger in Wien ein; auf die für die 
Oesterreicher ruhmvolle Schlacht bei Aspern mit ihrem nicht ungünstigen 
Ausgange folgte bald die Niederlage bei Wagram, und 
Kaiser Franz mußte sich im Wiener Frieden, der im Oktober zustande 
kam, zu neuen erheblichen Opfern verstehen.
Bei Annäherung der Franzosen an die Hauptstadt war Bathurst dem österreichischen Hofe nach Komorn gefolgt. Er war dort mit Lord Walpole, dem ständigen Gesandten Englands in Wien, und einigen Mitgliedern der österreichischen Aristokratie vergeblich bemüht, den Kaiser Franz von der Annahme der
[750] ungünstigsten Friedensbedingungen abzuhalten. Mit dem Abschluß
des Friedens war die Mission Bathursts beendet, und er begab
sich im November auf die Rückreise nach England. Um 
französischen Spähern und Küstenwächtern zu entgehen, wählte er nicht
den Seeweg durch das Mittelmeer über Malta, sondern den
Landweg über Berlin; in Hamburg wollte er sich einschiffen.
Ein erster nicht aufgehellter Punkt in der Reihe der hier
zu erzählenden Vorgänge ist nun folgender: Bathurst sprach sich
vor seiner Abreise von Wien Bekannten gegenüber dahin aus,
daß Napoleon ihm persönlich zürne; die politische Geheimpolizei
des französischen Machthabers stelle ihm nach und trachte ihm
nach dem Leben. Bathurst zeigte sich durch diese Befürchtung so
völlig eingeschüchtert und so nachhaltig bedrückt, daß seine Freunde
seinetwegen in großer Sorge waren. So sicher es ist, daß er
diese Befürchtung aussprach und hegte, so wenig ist bekannt 
geworden, welchen Grund sie gehabt hat. Denn sie wird ja nicht
dadurch erklärt, daß Bathurst als Gesandter eines mit Napoleon
in beständigem Kriege lebenden Staates mit einem Auftrag 
betraut gewesen war, welcher den Franzosen neue Feinde erwecken
sollte. Nicht wenige Diplomaten in Europa hatten ähnliche
Pflichten wie Bathurst zu erfüllen, ohne daß sie darum dem
persönlichen Hasse Napoleons verfallen wären. Nur ein besonderer
Anlaß hätte eine solche Feindseligkeit verursachen können; aber
von einem solchen ist niemals etwas bekannt geworden und man
ist vollständig auf Vermuthungen angewiesen. Konnte der Auftrag
Bathursts vernünftigerweise die Furcht vor persönlicher 
Gegnerschaft Napoleons und vor einer Verfolgung durch französische
Polizei nicht begründen, so ist es eine andere Frage, wie sich
Grund und Folge hier in einem krankhaft erregten Gemüthe
darstellten, wenn es sich unter dem Einflusse eines gewandten und
beredten Mannes befand, der ein Interesse daran hatte, diese
Furcht zu erwecken und zu nähren. Agenten und Spione der
französischen Polizei gab es in jenen Jahren unter verschiedenen
Masken in allen Hauptstädten. Es ist denkbar, daß ein solcher
Agent in den von Bathurst während seines vielmonatigen Aufenthalts 
in Oesterreich aufgesuchten Gesellschaftskreisen scheinbar 
harmlos verkehrte, dessen nervöse Aengstlichkeit erspähte und sie für
seine Zwecke ausnützte. Der französische Agent kann dem 
Diplomaten eingeredet haben, daß der Auftrag, den er übernommen, für
ihn persönlich gefährlich sei. So lange Bathurst für seine Sache
thätig war, hat er seine Furcht bemeistert; als er nichts mehr zu
erwirken hatte, erlag er. Ein solcher Zusammenhang ist möglich und
wahrscheinlich; etwas Sicheres ist darüber nicht mehr zu ermitteln.
Bathurst reiste bis Berlin unter seinem eigenen Namen.
Zum Begleiter hatte er einen Deutschen Namens Fischer, der die
Dienste eines Sekretärs und Kuriers versah; außerdem hatte er
einen deutschen Diener Namens Nikolaus Hilbert bei sich. Die
drei Reisenden fuhren in einem stattlichen, dem Gesandten 
gehörigen Reisewagen, für den sie sich auf den Poststationen Pferde
geben ließen. In Berlin verschaffte sich Bathurst zwei Pässe;
der eine bezeichnete ihn selbst als „Kaufmann Koch“, während
der andere den Sekretär als „Kaufmann Fischer“ aufführte. Es
ist aus dem Verlauf der Dinge zu schließen, daß der Gesandte
der Polizeibehörde in Berlin seinen wirklichen Namen und 
Amtscharakter angegeben habe, als er um diese Pässe nachsuchte.
Ueber die Reise von Berlin bis Perleberg ist bekannt 
geworden, daß Bathurst auf den Poststationen große Unruhe zeigte,
die geladenen Pistolen, die er bei sich führte, wiederholt genau
besichtigte und sich erkundigte, ob man unterwegs auf französische
Truppen stoßen werde. Er soll geäußert haben, man habe ihn schon
zweimal vergiften wollen, und deshalb trage er Gegengift bei sich.
Am Sonnabend den 25. November kamen die Reisenden
um die Mittagszeit in Perleberg an. Als der Wagen vor der
Post hielt, traten sie in das Posthaus und bestellten Pferde zu
sofortiger Weiterreise nach Hamburg, zunächst nach Lenzen. Gleich
darauf bestellten sie die Pferde jedoch wieder ab. Sie gingen
vom Posthause aus nach dem in derselben Straße gelegenen,
etwa hundert Schritt entfernten Gasthofe „Zum Weißen Schwan“,
der dem Gastwirth Leger gehörte und an das Parchimer Thor
stieß, durch welches der Weg nach Hamburg führte. In der
Gaststube des „Weißen Schwans“ pflegten die mit der Post 
angekommenen Reisenden sich aufzuhalten, und Bathurst aß dort mit
seinen Begleitern zu Mittag. Zwei Kaufleute aus Lenzen, die 
ebenfalls angekommen waren und abends weiterreisten, sahen ihn dort.
Kurz vor oder nach dem Essen ging Bathurst allein zu dem
am Markte wohnenden Kommandanten von Perleberg, dem Kapitän
von Klitzing, der eine damals in Perleberg stehende Schwadron
des Brandenburgischen Kürassier-Regiments Nr. 3 befehligte, und
bat ihn um eine Wache, da er sich nicht sicher fühle. Bei dieser
Gelegenheit sah ihn eine Dame, welche noch in späteren Jahren
mit großer Lebendigkeit von dieser Begegnung zu erzählen
wußte. Sie führte als junges Mädchen die Wirthschaft des
Hauswirths, bei welchem der Kapitän von Klitzing wohnte.
Klitzing kam an jenem Nachmittage zu ihr und sprach den Wunsch
aus, daß sie schnell etwas Warmes, am liebsten Thee, bereiten
möge, da er einen Fremden bei sich habe, der vor Frost fast
umkomme. Sie hatte kochendes Wasser bereit und trug den Thee
alsbald in Klitzings Zimmer. Nach ihrem Bericht war der
Fremde ein stattlicher Mann von einnehmenden Gesichtszügen;
auf der Brust trug er, wohl in der Busennadel, einen Brillanten.
Frost oder Angst schüttelten ihn so, daß er die Theetasse kaum
fassen und halten konnte. Der Kapitän von Klitzing hatte einen 
geschwollenen Hals und bat deshalb die Dame, das Gespräch zu führen.
Da der Fremde etwas Deutsch, sie etwas Französisch verstand,
konnten sie sich verständigen. Es wurde nur wenig gesprochen;
der Fremde sagte, er sei sehr angegriffen und müsse sich bald wieder
entfernen. Ein Trinkgeld, das er ihr für den Thee geben wollte,
nahm sie nicht an. Er sagte dann zu ihr: „Du bist ein gutes,
braves Kind.“ Darauf empfahl er sich hastig und stürzte davon.
Der Kapitän hatte ihm zwar erklärt, daß er seine Befürchtung,
es könnten ihm französische Soldaten oder Agenten im Orte oder
auf der Landstraße begegnen, nicht theile; doch stellte er vor das
Posthaus oder vor das Gasthaus zwei Kürassiere. Daß der Fremde
ihm, ehe die Dame bei ihm eintrat, Namen und Stand genannt
hatte, ist wahrscheinlich, da der Kapitän für einen unbekannten
Kaufmann Koch seine Kürassiere schwerlich aufgeboten hätte.
Wie der Gesandte die Stunden verbrachte, welche zwischen
seinem Besuche bei Kapitän Klitzing und der festgesetzten 
Abfahrtszeit lagen, ist nicht so genau bekannt, wie man meinen
sollte. Vielleicht nahm er sich im Gasthofe ein besonderes Zimmer
und ruhte sich dort aus; berichtet wird uns, er habe einige Zeit
geschrieben und Papiere verbrannt. Um sieben Uhr abends zogen
die Kürassiere auf sein Verlangen wieder ab; vermuthlich wollte
er um diese Stunde abreisen. Er änderte aber seine Bestimmung
über die Abreise mehrmals und setzte sie endlich auf neun Uhr
abends fest; er muß geglaubt haben oder überredet worden sein,
daß er bei Nacht mit größerer Sicherheit reisen könne als bei
Tage. Zwischen dem Gasthofe und dem Posthause scheint er
wiederholt hin- und hergegangen zu sein. Nach englischen 
Berichten, die hier aus einigen Gründen den Vorzug vor den 
deutschen verdienen, hielt der Wagen um neun Uhr nicht vor dem
Posthause, sondern vor dem „Weißen Schwan“. Der Sekretär
Fischer beglich mit dem in der Hausthür stehenden Wirthe die
Rechnung; ein Kellner stand daneben, während der Diener Hilbert
mit dem Reisegepäck beschäftigt war. Der Hausknecht des Wirthes
stand mit einer brennenden Handlaterne neben dem Postillon bei
den Pferden. Beim Scheine der Handlaterne oder der 
Wagenlaterne sah man den Gesandten vom Gasthause her an dem
Wagen in der Richtung, wohin gefahren werden sollte, vorübergehen,
etwa als ob er auf den Weg, den der Wagen nehmen sollte,
einen prüfenden Blick werfen oder, da es dunkel war, 
hinaushorchen wolle, oder aus einem andern Grunde. Von diesem 
Augenblick an ist Bathurst lebend nicht wieder gesehen worden, und
auch seine Leiche ist mit Sicherheit nicht nachgewiesen.
Nachdem die um den Wagen versammelten Männer einige Zeit gewartet hatten, suchten sie nach dem Fremden und riefen nach ihm. Da sich dies als vergeblich erwies, meldete der Diener Hilbert noch an demselben Abend dem Kapitän von Klitzing, daß der Fremde verschwunden sei. Klitzing erstattete sofort den Bezirksvorstehern der Stadt, die erst seit der neuen Städteordnung vom Jahre 1808 in Thätigkeit waren und im Zusammenwirken mit dem Bürgermeister die städtische Polizei ausübten, Bericht und forderte sie zu Nachforschungen auf; sie kamen dieser Aufforderung sogleich nach und suchten nach dem Fremden die ganze Nacht hindurch. Der Kapitän nahm ebenfalls noch an demselben Abend den Wagen und die Effekten der Reisenden in Beschlag und führte den Sekretär Fischer und den Diener Hilbert in einen am anderen Ende der Stadt liegenden Gasthof. Er stellte ihnen zu
[751] ihrer Sicherheit einen Kürassierposten vor die Thür. Als Gefangene
betrachteten sie sich nicht; der Sekretär Fischer blieb zwar auf seinem
Zimmer, aber der Diener verkehrte unbehindert in der Gaststube.
Am Sonntag mittag verreiste der Kapitän von Klitzing trotz
seines Unwohlseins und kehrte erst am Montag abend zurück. Er
war entweder nach Kyritz gefahren, um dem dort stehenden 
Kommandeur seines Regiments dienstliche Meldung abzustatten, oder, was
wahrscheinlicher ist, nach Berlin, um sich mit dem Gouverneur und
dem Polizeipräsidenten in Verbindung zu setzen. Die Reise nach
der in der Luftlinie sechzehn Meilen entfernten Hauptstadt und zurück
ist in so kurzer Zeit zwar anstrengend, aber mit Extrapost und
Kurierpferden nicht unmöglich. Am 1. Dezember theilte der 
Landesdirektor von Rohr dem Magistrat zu Perleberg mit, daß der Kapitän
Klitzing von dem Gouvernement in Berlin ermächtigt sei, „in dieser
Angelegenheit mit Vermeidung aller Publicität allein und für sich
zu verfahren“. Ebenso wurde das damalige Stadtgericht in
Perleberg angewiesen, nicht selbständig einzuschreiten, sondern dem
Kapitän für die Untersuchung freie Hand zu lassen.
Diese Uebertragung der Leitung aller Nachforschungen und
Untersuchungen auf den Kapitän von Klitzing läßt nur eine 
Erklärung zu: die Behörden in Berlin, welche Namen und Stand
des Gesandten gekannt haben müssen, sind auf den mündlichen
oder schriftlichen Bericht Klitzings, besonders in Rücksicht auf
die diesem bekannt gewordenen Befürchtungen des Fremden vor
französischen Nachstellungen, zu der Ueberzeugung gekommen, daß
beim Verschwinden Bathursts die französische Geheimpolizei die
Hand im Spiele habe. Preußen, bei Jena besiegt und in Tilsit
beraubt und geknebelt, seufzte damals unter dem Druck französischer 
Besatzungen und Kriegskontributionen; es hatte gegründete
Ursache, den Unwillen Napoleons nicht wachzurufen. Die preußischen 
Behörden wollten deshalb alles vermieden wissen, was in Paris
Anstoß erregen könnte. Hatte die französische Polizei den Gesandten
heimlich aufheben und gefangen setzen oder töten lassen – und das
schien allerdings so – so sollten preußische Behörden nicht 
diejenigen sein, welche diese Vorgänge ans Licht zogen. Man hätte
sich damit mißliebig gemacht, und die Folgen wären nicht abzusehen
gewesen; die Ungnade Napoleons, der eben erst die Oesterreicher
besiegt hatte und wußte, daß in Preußen die Neigung bestanden hatte,
ihnen beizuspringen, bedrohte den Bestand des Staates. Nach dem
Sturze Napoleons freilich ließen sich die preußischen Oberbehörden
an die mißliche Rücksicht und Abhängigkeit, welche sie bei dieser
Untersuchung gezeigt hatten, ungern erinnern; noch mehrere 
Jahrzehnte hindurch durfte innerhalb des preußischen Staatsgebietes die
„Frage Bathurst“ in Zeitschriften oder Büchern nicht erörtert werden.
Daß unter den gegebenen Umständen die Nachforschungen,
welche unter Kapitän Klitzings Leitung angestellt wurden, in
vielen Punkten unzulänglich blieben, darf nicht wunder nehmen.
Der Kapitän wird uns als ein tüchtiger und einsichtiger Mann
geschildert, und er nahm sich der Sache mit Eifer an, aber er
handelte offenbar unter dem Einfluß der Befürchtung, daß die
Untersuchung seinen Händen entschlüpfe, daß mehr als nöthig
über sie bekannt werde und daß sie eine Wendung nehme, die in
Berlin und Paris unerwünscht sein könnte. Nur so ist es 
verständlich, wenn wir erfahren, daß er über eine Vernehmung des
Dieners Hilbert durch die städtischen Behörden in großen Zorn
gerieth. Es entspann sich darüber und über andere ähnliche 
Anlässe ein unerquicklicher Zwist, bei dem die Regierung den 
Stadtbehörden, das Gouvernement von Berlin dem Kapitän Recht gab;
der König entschied endlich, daß Klitzing im Verkehr mit den
Stadtbehörden rücksichtsvollere Ausdrücke wählen solle. Die
Stadtbehörden ihrerseits thaten ihr Bestes, aber ihnen waren die
Hände gebunden, und daß man höheren Orts Vorsicht wünschte,
blieb auch ihnen nicht verborgen. Als es ihnen unwahrscheinlich
wurde, daß der Fremde nur ein „Kaufmann Koch“ gewesen sei,
ersuchten sie den Kapitän, ihnen den wahren Namen des Fremden
anzugeben und näheres über ihn mitzutheilen. Aber der Kapitän
schrieb ihnen unter dem 8. Dezember, er werde über Koch 
Mittheilungen geben, wenn die Ermächtigung dazu seitens der 
Oberbehörden vorliegen werde. Nur das Gouvernement in Berlin,
an welches Klitzing allein berichtete, hätte diese Ermächtigung
geben können; es gab sie aber nicht. Als die Familie Bathurst
für Nachweise und Entdeckungen über den Verschwundenen eine
Belohnung von fünfhundert Thalern aussetzte, sollte dies zwar
in der Gegend bekannt gegeben werden, aber ohne öffentlichen
Aufruf. Hätte übrigens auch die städtische Polizei, hätte auch
Klitzing ohne jede Nebenrücksicht und ohne jedes nicht in der
Sache liegende Hinderniß vorgehen können, so würde ihnen
beiden doch die Erfahrung gefehlt haben, die nur ein gewiegter
Untersuchungsrichter oder Polizeibeamter haben kann. So ist es
gekommen, daß wichtige Feststellungen, welche in den ersten Tagen
und Wochen noch zu beschaffen gewesen wären, nicht beschafft wurden.
Es ist versäumt worden, alle Personen, welche in Perleberg mit dem
Gesandten in Berührung kamen, zu ermitteln, sie eingehend zu 
vernehmen und Verdächtige zu überwachen und zu beobachten. Außerdem 
haben einige Protokolle, welche damals aufgenommen wurden,
später nicht mehr aufgefunden werden können, so daß man sich über
manche Aussagen und Vorgänge nicht mehr genau unterrichten kann.
Als der Kapitän Klitzing den Sekretär und den Diener
des Gesandten am Abend des 25. November aus dem „Weißen
Schwan“ nach einem anderen Gasthofe führte, hörte er von dem
Sekretär, daß dessen Pelz und der Pelz Bathursts im Posthause
liegen geblieben seien. Es ergab sich, daß die Frau des 
Postwagenmeisters und Briefträgers Schmidt, welche im Posthause
aufzuräumen pflegte, spät abends die Pelze an sich genommen
hatte. Der dienstthuende Postsekretär hatte ihr gesagt, fremde
Sachen dürften nachts nicht im Posthause bleiben; sie möge sie
am folgenden Morgen wiederbringen, damit sie den Eigenthümern
nachgeschickt werden könnten. Er nahm wohl an, daß die beiden
anderen Kaufleute, welche den Tag über theils in der Post, theils
im „Weißen Schwan“ verweilt hatten und abends abgereist waren,
die Eigenthümer der Pelze seien. Als der Kapitän die beiden
Pelze von der Frau Schmidt fordern ließ, verabfolgte sie nur
einen, den des Sekretärs; von einem zweiten behauptete sie nichts
zu wissen. Doch wurde dieser Pelz, der viel kostbarer als jener
war und als der Pelz des Gesandten erkannt wurde, im Holzstall 
der Familie Schmidt aufgefunden, wo der Sohn der Frau,
August Schmidt, ihn unter dem Holze versteckt hatte. Nach einer
englischen Erzählung dieser Vorgänge, welche zumeist auf den
durch die Bathurstsche Familie angestellten Ermittelungen beruht,
besteht sogar ein Zweifel darüber, ob auch Bathursts Pelz im
Posthause geblieben und nicht vielmehr ihm oder seiner Leiche 
geraubt war, ehe er bei den Schmidts gefunden wurde. August
Schmidt hatte nicht den besten Ruf. Er trieb sich viel in Schenken
umher und spielte gern um Geld; zeitweilig fiel sein Aufwand
auf. Von Beruf Weißgerber, hatte er damals keine bestimmte
Beschäftigung und lebte meist von den Trinkgeldern, die er sich
durch Dienstleistungen von den Postreisenden verdiente. Zu solchen
Dienstleistungen eignete er sich deshalb, weil er sich auf seiner
weiten Wanderschaft Sprachkenntnisse erworben hatte und z. B.
im Verkehr mit französischen Offizieren den Dolmetscher spielen
konnte. Wegen der Pelze zur Verantwortung gezogen, wurde er
vom Gericht ebenso wie seine Mutter nur wegen Diebstahls zu
acht Wochen Gefängniß verurtheilt. Die Frage, ob er nicht von
dem Verschwinden des Gesandten selbst wußte und etwa daran
betheiligt war, erledigte das Gericht unglaublicher Weise damit,
daß es sich mit einem von August Schmidt geführten Alibibeweis
beruhigte, der darin bestand, daß Schmidt in der Nacht vom 
Sonnabend zum Sonntag in mehreren Schenken gesehen worden war.
Die vom Generalpostamt zu Berlin an das Perleberger Stadtgericht 
ergangene Aufforderung, zugleich festzustellen, ob August
Schmidt an zahlreichen bei Perleberg in letzter Zeit verübten
Postdiebstählen betheiligt gewesen sei, blieb unerfüllt. Nach Jahr
und Tag forschte eine von Berlin nach Perleberg gesandte 
Gerichtskommission noch einmal nach dem Thun und Lassen Schmidts an
jenem Sonnabend, aber es wurde nichts mehr ermittelt.
An dem Sonntage, welcher auf diesen Sonnabend folgte,
wurde die durch Perleberg fließende Stepenitz durchsucht, an den
folgenden Tagen sogar abgelassen. Man suchte in Gräben und
offenen Brunnen und durchstieß den lockeren Boden in Gärten mit
Visireisen. Bürger und Bauern, Förster und Jäger durchforschten die
Umgegend. Aber von dem Vermißten wurde keine Spur gefunden.
Der Sekretär Bathursts reiste am 10. Dezember mit einem von Klitzing ausgestellten Passe, der ihn diesmal als „Kaufmann Krüger“ bezeichnete, nach Berlin. Nach einem Schreiben des Polizeipräsidenten Gruner an den Magistrat zu Perleberg ist er am 16. Dezember dort eingetroffen. Der Diener Hilbert soll von Perleberg bis an die etwa zwei Meilen entfernte Elbe gewandert und dort übergesetzt sein. Weiteres erfährt man von diesen beiden Männern nicht.

[766] II.
Am 16. Dezember fanden zwei Perleberger Frauen, welche in einem etwa eine Viertelstunde von jenem Parchimer Thor entfernten Wäldchen Holz suchten, ein Paar Beinkleider. Sie wurden als
diejenigen erkannt, welche Bathurst zuletzt angehabt hatte. Sie waren umgewendet und zeigten trotz sichtlich an ihnen vorgenommener Reinigungsversuche Spuren davon, daß der, welcher sie getragen, auf der Erde gelegen hatte. In einer Tasche, welche die damals übliche Uhrtasche gewesen zu sein scheint, fand man einen Brief Bathursts an seine Gattin, worin er angab, er fürchte, nicht wieder in die Heimath zurückkehren zu können; wenn er umkomme, so werde der Graf von Entraignes der Urheber seines Todes sein. Dieser Graf lebte damals in London und galt als Agent nicht Napoleons, sondern des Grafen von Provence, des französischen Prinzen und Prätendenten, der später als Ludwig XVIII. den Thron bestieg. Entraignes ist auf mehr oder minder unaufgeklärte Weise in mehrere politische Händel verwickelt gewesen. Es läßt sich nicht 
angeben, was den englischen Diplomaten veranlaßt haben kann, in ihm seinen Feind zu sehen. Dagegen hat Entraignes der Gattin Bathursts erzählt, ihr Gatte sei von Napoleons Polizei nach Magdeburg geführt und dort getötet worden. Haben Agenten Napoleons den Gesandten eingeschüchtert, so könnten sie geflissentlich den geheimen Agenten der royalistischen Gegenpartei als den gefährlichen Mann bezeichnet haben, während Entraignes wiederum die Agenten Napoleons als gefährliche Leute bezeichnete. Ein Skelett sollte auch später in Magdeburg gefunden worden sein, und zwar aufrecht im Grabe stehend und mit gebundenen Händen, aber diese Schauergeschichte gehört in das Reich der Fabel.
Die beiden Perleberger Finderinnen wurden mit einigen Thalern belohnt. Der Fund schien unwiderleglich zu beweisen, daß die Leiche Bathursts vom Perleberger Gebiet nicht entfernt worden war. Die Beinkleider zeigten zwei vermuthlich von hindurchgeschossenen Kugeln herrührende Löcher, doch ohne Blutspuren, so daß es den
[767] Anschein erweckte, als ob die Schüsse nachträglich auf das 
Kleidungsstück abgegeben worden wären. Wenn ein Mord vorlag, so konnte der 
Mörder die Beinkleider in jenem Walde niedergelegt haben, um bei
einer Haussuchung nicht in ihrem Besitze betroffen zu werden, und
er konnte einige Kugeln hindurchgejagt haben, um die Vermuthung
zu erregen, daß der Verschwundene durch Schüsse umgekommen sei,
während der Mörder eine andere Art der Tötung angewandt hatte.
August Schmidt hatte vor Gericht geäußert, daß Bathurst sich 
wahrscheinlich selbst erschossen habe, da Frau Schmidt ihm Schießpulver
habe besorgen müssen. Man hat dieser auffälligen Aussage, welche 
vielleicht mehr verrieth, als der Aussagende verrathen wollte, nicht
weiter nachgeforscht.
Im April 1810 kam die Gemahlin des Gesandten, Mistreß
Bathurst, mit einigen Bekannten ihres Mannes nach Perleberg,
um jetzt, da der Erdboden nicht mehr gefroren war, mit Hilfe
von Spürhunden weitere Nachforschungen anzustellen.  Aber auch
diese blieben erfolglos.
Von Perleberg begab sich Mistreß Bathurst nach Paris, um 
sich von Napoleon selbst Auskunft zu holen. Er bewilligte ihr
eine Audienz und versicherte, von dem Vorgefallenen nichts Näheres
zu wissen; er erbot sich zugleich, ihre Bemühungen um Auffindung 
des Verschwundenen zu unterstützen.
Bald nach der Abreise der Mistreß Bathurst von Perleberg 
machte eine Frau Hacker, welche im Thurmgefängniß am Parchimer 
Thore wegen mehrerer Betrügereien in Untersuchungshaft saß 
und welche wie ihr Mann übel beleumundet war, dem Gerichte
folgende Aussage: In dem Städtchen Segeberg in Holstein sei 
sie im Wirthshause mit einem Schuhmachergesellen Goldberger 
zusammengetroffen, den sie von Perleberg her kenne.  Derselbe
habe an einer Uhrkette goldene Schlüssel und Petschafte getragen 
und in seinem Geldbeutel viele preußische Friedrichsd’or sehen
lassen.  Auf ihre Frage, woher das viele Geld stamme, habe er
geantwvrtet, er sei dazu gekommen, wie der Engländer erschlagen
worden sei, und man habe sein Schweigen mit 500 Thalern und
einer Uhr mit Kette erkauft.  Später nahm aber die Frau diese
Aussage zurück, da sie dieselbe erdichtet habe, um aus dem 
Gefängniß entlassen und nach Hamburg gebracht zu werden.  Auch
diese Angabe wurde nicht näher untersucht.
Die Hackerschen Eheleute wurden ebenso wie August Schmidt
noch von einer anderen Seite her mit der Sache in Verbindung
gebracht.  Die bereits erwähnte Dame, welche den Gesandten im
Zimmer Klitzings sprach, versicherte, gesehen zu haben, daß der
Fremde, als er ihr Haus verlassen hatte, nicht wieder den nächsten
zur Post führenden Weg einschlug, sondern in einer Richtung
sich entfernte, wo Hackers Haus lag, in welchem auch August
Schmidt viel verkehrte.  Bald nachdem der Fremde von ihr 
gegangen, sei August Schmidt bei ihr eingetreten und habe nach 
dem „Herrn Lord“ gefragt.  Ihr sei diese Frage auch deshalb
erinnerlich, weil sie damit die Aufklärung empfangen zu haben 
meinte, daß der Name des Fremden „Lord“ sei.  Sie wies den
Schmidt nach der Richtung, die der Fremde genommen hatte, und
sah noch, wie er ihm nachging.  Daß sie etwa in das Hackersche 
Haus eintraten, konnte sie nicht sehen, und die Vermuthung, daß
Bathurst um diese Zeit im Hackerschen Hause getötet worden sein
könne, ist hinfällig, da ja feststeht, daß er nach dem Besuche bei
Klitzing noch einige Stunden im „Weißen Schwan“ und im Posthause 
geweilt hat.  In Perleberg behauptete sich gleichwohl das
Gerücht, daß die Hackerschen Eheleute um das Verschwinden
Bathursts gewußt haben müßten, um so mehr, als Hacker 
unmittelbar darauf die Stadt verließ und bald auch sein Haus 
verkaufte; er soll dann in Altona in verhältnißmäßiger Wohlhabenheit
gelebt haben.  Sein Ruf, sein Umgang mit Schmidt und sein
plötzlicher Umzug verdächtigten ihn, aber der letztere kann auch
zufällig gewesen sein.  Hat die Hacker wirklich in Goldberger
einen Zeugen des Mordes getroffen und wußte sie zugleich ihren
eigenen Mann schuldig, so sollte man meinen, daß sie sich gehütet 
haben müßte, von jenem Goldberger zu sprechen, da eine Untersuchung 
ihren Mann mit gefährdet hätte.  Vielleicht machte sie 
trotzdem die Aussage, weil die Schlaffheit des Untersuchungsverfahrens, 
die einer erfahrenen Frau wie ihr schwerlich entging,
sie anfangs ermuthigte, und sie mochte hoffen, etwas von der
ausgesetzten Belohnung zu erhalten.  Nachträglich mag sie die 
Aussage doch als gefährliche Uebereilung erkannt und deshalb 
den Rückzug angetreten haben.
Nach einem anderen Gerüchte, das in der Stadt umlief,
wäre der Fremde unter irgend einem Vorwande in ein Haus
gelockt worden, welches der Post gegenüber lag und von einer
als franzosenfreundlich bekannten Familie bewohnt war. Dort
soll er seinen Tod gefunden haben. Der Umstand, daß über die
beiden Begleiter Bathursts so wenig oder fast nichts bekannt 
geworden ist, gab der sagenbildenden Phantasie freien Spielraum,
wenn sie sich ausmalte, wie diese Begleiter oder einer von ihnen
die Rolle des von Frankreich erkauften Verräthers gespielt habe.
Von menschlichen Gebeinen, welche im Jahre 1830 in einer
Mergelgrube bei der Stadt gefunden und zu dem Verschwinden
Bathursts in Beziehung gebracht wurden, ließ sich nachweisen,
daß sie nicht die Gebeine des Vermißten waren.
Im April des Jahres 1852 fand man aber beim Abbrechen
eines Hauses, welches an der Hamburger Chaussee dreihundert
Schritt vom „Weißen Schwan“ entfernt lag, unter der Schwelle des
Stalles ein menschliches Skelett. Spuren von Kleidungsstücken
waren nicht vorhanden. Der Kopf war in Steine förmlich 
eingemauert. Der Hinterkopf des Schädels zeigte eine auf einen
Achtelszoll geschätzte Vertiefung, welche auf einen hierher geführten
schweren Schlag zu deuten schien. Das Haus war im Jahre 1803
von einem gewissen Mertens gekauft worden, der im „Weißen
Schwan“ neben dem Hausknecht bedienstet war; seine Töchter
hatten es nach seinem Tode im Jahre 1828 wieder verkauft.
Von Mertens wurde ermittelt, daß er sich des besten Rufes erfreut
habe; sein langjähriger Dienst im Gasthofe habe ihm so viel Geld
eingebracht, daß er der einen Tochter tausend, der andern acht
hundert Thaler Mitgift habe geben können.
Nachdem die Familie Bathurst von dem Funde Kenntniß
erhalten hatte, erschien, da Mistreß Bathurst nicht mehr lebte,
die Schwester Bathursts, eine Mistreß Thistlethwaite, im August
in Perleberg. Sie verglich den Schädel und den durch 
Unvorsichtigkeit der Finder zerbrochenen Unterkiefer mit einem 
mitgebrachten Porträt ihres Bruders und erkärte, sie könne diese
Ueberreste als die ihres Bruders nicht anerkennen. Nach dieser
Erklärung wurden amtliche Untersuchungen nicht mehr angestellt, 
und weitere Entdeckungen, welche mit dem Verschwinden
Bathursts in Zusammenhang stehen konnten, wurden auch nicht mehr gemacht.
Wir haben jetzt noch einige Zeitungsnachrichten zu besprechen, welche bald nach dem Verschwinden Bathursts erschienen und Aufsehen erregten.
Die erste Kunde, die man über den Vorfall las, stand im
„Moniteur“, dem amtlichen Blatte Napoleons.  Es war darin
ein aus Berlin vom 10. Dezember datierter Bericht enthalten,
welcher besagte, „daß Sir Bathurst bei seiner Reise durch Berlin
Spuren von Wahnsinn gezeigt und sich darauf in der Gegend
von Perleberg selbst ums Leben gebracht habe.“   Ein vom 23.
Januar 1810 datierter, wahrscheinlich ebenfalls amtlich beeinflußter
Artikel der englischen „Times“ antwortete darauf mit der 
Vermuthung, daß das Verschwinden des Gesandten vielmehr der
französischen Negierung zur Last falle. Es wurde dabei auf 
ähnliche Gewaltthätigkeiten hingewiesen, für welche Napoleon und seine
Kreaturen allerdings die Verantwortung trugen.  Der „Moniteur“
vom 29. Januar blieb aber bei seiner ersten Behauptung, indem
er bemerkte, daß es zu den Gewohnheiten des britischen Kabinetts
gehöre, für diplomatische Sendungen Leute zu verwenden, die
unter der ganzen Nation am wenigsten Verstand hätten.
Weniger Beachtung hätte eine Nachricht aus London vom
6. Januar 1810, die am 23. Januar im „Hamburgischen 
Korrespondenten“ stand, verdient. Hier hieß es, der Gesandte Bathurst,
der sich nach einigen Nachrichten in einem Anfall von Wahnsinn
getötet haben sollte, sei frisch und gesund und seine Freunde hätten
Briefe von ihm, die am 13. Dezember, also nach dem für seinen
Tod angenommenen Tage, geschrieben seien. Hinter dieser 
Mittheilung sind geheimnißvolle Zwecke gesucht worden, gewiß mit
Unrecht. Daß Bathurst seit dem 25. November 1809 verschwunden
und vermuthlich nicht mehr am Leben war, konnte, auch wenn die
Nachrichten auf weite Entfernungen sich damals viel langsamer
verbreiteten als heute, nicht lange verborgen bleiben. Die 
Mittheilung war schwerlich mehr als ein Gerücht, welches dadurch
veranlaßt worden sein mag, daß man den verschollenen Bathurst
mit einem in England lebenden gleichnamigen Verwandten verwechselte.

[770] Was ist nun als das wahrscheinliche Lebensende Bathursts anzusehen? Hat er selbst Hand an sich gelegt? Oder hat die französische Geheimpolizei ihn beseitigt? Oder ist er durch Raubmord umgekommen? Jede dieser drei Möglichkeiten hat ihre Anhänger gefunden.
Was die erste derselben angeht, so muß man zugeben: Bathurst hat sich in Perleberg und vorher so erregt gezeigt, daß man sich eines plötzlich gefaßten verzweifelten Entschlusses wohl hätte versehen können. Bathursts eigene Familie hat anfangs Selbstmord angenommen. Aber wie ungenügend auch die Untersuchungen in Perleberg vom kriminalpolizeilichen Standpunkte aus gewesen sind, so haben sie wenigstens das mit Sicherheit ergeben, daß ein auf Perleberger Gebiet verübter Selbstmord nicht vorliegen kann; in diesem Fall würde die Leiche eben nicht unentdeckt geblieben sein. Und wie sollte man annehmen, daß Bathurst sich im Augenblicke der Abfahrt in dunkler Novembernacht aus der Stadt entfernt hätte, um sich anderswo zu töten? Die Möglichkeit des Selbstmordes muß als ausgeschlossen gelten.
Die Ueberzeugung, daß Bathurst das Opfer der französischen Polizei geworden sei, ist in den ersten Jahrzehnten nach seinem Verschwinden die herrschende gewesen. Varnhagen hat sie noch dreißig Jahre später vertheidigt, und die englische Zeitschrift „Spectator“ trat noch im Jahre 1862 dafür ein. Hatte Bathurst nicht vorher gesagt, er werde französischen Nachstellungen erliegen?
Hatte Napoleon nicht wiederholt Rechte verletzt, welche im Verkehre der Völker heilig gehalten werden? Welchen Werth hatte in seinen Augen ein Menschenleben? Wer sonst als er hatte dazu die Macht, einen Menschen geheimnißvoll verschwinden zu lassen? Was war die Darstellung im „Moniteur“ anders als das versteckte Eingestehen eines Verbrechens und als der Versuch, den Verdacht von sich abzulenken? Was bedeuteten Napoleons Unschuldsbetheuerungen vor Bathursts Gemahlin, da er als Angeklagter in eigener Sache sprach? Ist da nicht zuzugestehen, daß es begreiflich war, wenn man Napoleon und seine Polizei für schuldig hielt?
Ihm, dem gefürchteten und gewaltthätigen Zwingherrn, auch diese Unthat zuschieben zu können, war eine Art stiller Genugthuung, und außerdem hatte die Thäterschaft Napoleons und seiner Geheimpolizei einen viel romantischeren Reiz als die Thäterschaft eines Raubmörders. Dennoch halten die Gründe, welche man für diese Möglichkeit angeführt hat und anführen kann, einer ernstlichen Prüfung nicht Stand.
Zunächst folgt aus der allerdings zweifellosen Thatsache, daß Bathurst französische Nachstellungen gefürchtet hat, noch nicht die Thatsächlichkeit der Nachstellungen. Es ist bereits oben erwähnt, daß die Befürchtungen Bathursts sich am natürlichsten erklären, wenn man annimmt, daß sie auf Einflüsterungen und Einschüchterungen beruhten, welche von einem französischen Agenten ausgingen und bei Bathurst auf einen nur zu empfänglichen Boden fielen. Hätte die französische Geheimpolizei Hand an ihn legen wollen, so würde sie geschwiegen und gehandelt haben, und schwerlich würden ihm schon in Wien Winke über ihre Pläne zugegangen sein. Aber wie die Furcht vorhanden sein konnte, ohne daß eine Gefahr bestand, so konnten allerdings auch Gefahren bestehen, gleichviel, ob sie gekannt und gefürchtet wurden oder nicht. Der Charakter des Krankhaften, den die Befürchtungen Bathursts unzweifelhaft annahmen, beweist keineswegs, daß die Befürchtungen selbst grundlos waren. Die Thatsächlichkeit französischer Nachstellungen ist indessen aus anderen Gründen abzulehnen.
Daß an Anwendung offener Gewalt und namentlich gewaltsamer Entführung füglich nicht gedacht werden kann, liegt auf der Hand. Wohl hatte Napoleon den Herzog von Enghien auf badischem Gebiet in Ettenheim aufheben lassen, aber Ettenheim hatte keine Besatzung, und doch wurden außer Gendarmen drei hundert Dragoner für das Unternehmen aufgeboten. Perleberg war preußische Garnisonstadt, und in diesem Theile der Mark stand kein französischer Soldat. Das königlich westfälische Gebiet begann erst jenseit der über zwei Meilen entfernten Elbe. Ein Erscheinen französischer Bewaffneter auf preußischem Gebiet hätte unmöglich verborgen bleiben können. Zu der immerhin abenteuerlichen Annahme, daß Bathurst durch geheime Agenten, zu denen etwa auch sein Sekretär und sein Diener gehört hätten, in Perleberg heimlich ermordet worden sei, würde man sich erst dann drängen lassen dürfen, wenn sie unausweichlich wäre und nicht andere Möglichkeiten näher lägen. Aber gesetzt einmal, geheime Agenten hätten es gewagt und ermöglicht, Bathurst gefangen zu nehmen und zu töten, so würden sie ein Werk, zu dessen Ausführung sie eine anerkennenswerthe Geschicklichkeit aufgeboten hätten, als Stümper beendet haben. Sie durften dann nicht Kleidungsstücke des Ermordeten zum Vorschein kommen lassen. Sie mußten dafür sorgen, daß die Leiche mit einer tödlichen Schußwunde und mit einer Pistole in der Hand, oder mit einer tödlichen Stichwunde und mit einem Dolche in der Hand gefunden wurde, um durch den Schein des Selbstmordes bei einem Manne, der als excentrisch bekannt war, den Verdacht von sich und ihrem Herrn abzuwälzen. Brachten sie den Mord fertig, dann mußten sie auch eine solche Verdeckung desselben fertig bringen, wie man sie einst vielleicht bei Pichegru fertig gebracht hatte, den man erdrosselt fand, als hätte er sich selbst erdrosselt, der aber vermuthlich erdrosselt worden war. Und schließlich bleibt doch noch die Hauptfrage übrig: welchen Zweck soll die Ermordung Bathursts für die französischen Agenten oder für Napoleon gehabt haben?
Als Bathurst zu Anfang des Jahres 1809 nach Wien ging, mochte es für Napoleon von einigem Werthe sein, zu erfahren, welche Anerbietungen und Vorschläge England an Oesterreich zu machen hatte, und wenn er damals den Gesandten hätte seiner Papiere berauben lassen, bei welchem Unternehmen derselbe sich gewehrt und seinen Tod gefunden hätte, so würde dies ein allenfalls verständlicher Vorgang gewesen sein. Aber wozu sollte er ihn jetzt berauben oder töten lassen? Oesterreich war besiegt und für die nächste Folgezeit zu jedem kriegerischen Vorgehen außer stande. Was England etwa mit Oesterreich zu Anfang des Jahres unter Voraussetzungen verabredet hatte, die nicht eingetreten waren, konnte für Napoleon zu Ende des Jahres völlig gleichgültig sein. Daß Bathurst an jenem verhängnißvollen Sonnabend Papiere verbrannt hat, ist kein Beweisgrund dagegen.
Er war bekanntermaßen krankhaft erregt, und überdies liebt es kein Privatmann und vollends kein Gesandter, seine Papiere durchsucht zu sehen, wenn er doch einmal fürchtet, in die Hände von Gegnern zu fallen. Die geheimnißvolle Wichtigkeit dieser Papiere ist damit nicht erwiesen. Wer sagen wollte, Napoleon habe vielleicht nach Aufschlüssen über die Haltung des preußischen oder des russischen Hofes forschen wollen, müßte zeigen, daß derselbe irgend welchen Anhalt zu der Voraussetzung hatte, solche bei Bathurst zu finden. Im übrigen war Napoleon, wie wir namentlich aus neueren Veröffentlichungen wissen, während des Feldzuges in Oesterreich und vor dem Verschwinden Bathursts über jene Höfe sehr genau unterrichtet. In den Jahren seines Glückes hatte er keine Veranlassung, Gesandte zu berauben, um zu erfahren, was er wissen wollte; es standen ihm genug anderweitige Mittel und Wege dafür zu Gebote. Die persönliche Feindschaft Napoleons gegen Bathurst war ein Hirngespinst Bathursts. Anwendung von Gewalt gegen einen Gesandten war eine Handlung, die Napoleon, ohne dessen Zustimmung sie nicht erfolgt wäre, nur zugelassen hätte, wenn ihr voraussichtlicher Nutzen zu ihrer zweifellosen Bedenklichkeit in nicht allzu grellem Mißverhältniß stand.
Um seinen Zweck zu erreichen, hat er mehr als einmal während seiner politischen Laufbahn verwerfliche Mittel angewendet und geheiligte Schranken mißachtet, aber einer zwecklosen Handlung, auch einer zwecklosen Gewaltthat, war er nicht fähig. Eine Beraubung und Ermordung Bathursts kann von Napoleon nicht angeregt worden sein, aus dem einfachen und zureichenden Grunde, weil sie keinen Sinn und Verstand gehabt hätte.
Da von den drei Möglichkeiten, welche für das Ende Bathursts vorliegen, zwei ausgeschlossen sind, so bleibt also nur die dritte übrig.
Daß ein Raubmord stattgefunden habe, ist die Ueberzeugung, der die neueren Darstellungen des Falles mehr oder minder rückhaltlos Ausdruck geben, so die jüngere der beiden im „Neuen Pitaval“ enthaltenen Darstellungen und die erst im Jahre 1887 erschienene englische. Der Kapitän Klitzing hat von Hause aus an französische Nachstellungen nicht recht zu glauben vermocht, obwohl Bathurst solche gefürchtet hatte, und hat sich in seinem späteren Leben wiederholt dahin ausgesprochen, daß es sich nur um einen in Perleberg verübten Raubmord handeln könne.
Man möchte sagen: „Wenn man Anzeichen für diese Thatsache hatte, warum hat man dann den Raubmord nicht rücksichtslos
[771] festgestellt und verfolgt? Man hätte auf diese Weise die
Annahme eines politischen Mordes, die in Berlin und Paris 
anstößig war, am besten aus der Welt schaffen können.“ Aber wir
haben gesehen, daß diese Anzeichen zunächst nicht deutlich genug
waren; weil man auf Beweise für einen politischen Mord zu
stoßen fürchtete, betraute man in Berlin mit der Untersuchung
der Sache nicht einen erfahrenen Kriminalbeamten, der mehr
Aussicht gehabt hätte, die Lösung der schwebenden Frage zu finden,
als Klitzing und die Stadtbehörden. Wenn die polizeiliche und
gerichtliche Untersuchung unter den obwaltenden Umständen 
Gewisses und auch den Raubmord nicht erwiesen hat, so wissen wir,
welche Gründe und Rücksichten sie hemmten und lähmten. Die
Ergebnißlosigkeit der Untersuchung ist noch kein Beweis gegen ein
an Bathurst verübtes Verbrechen.
Es darf nicht vergessen werden, daß damals, als Bathurst
verschwand, die Sicherheitspolizei mit allem, was dazu gehörte,
seit Jahrzehnten im Argen lag. Die staatlichen Reformen hatten
eben erst begonnen, und für die Sicherheitspolizei waren sie nicht
weniger unerläßlich als für die Armee. Das damals lebende
Geschlecht war im Zeichen der Stadtsoldaten herangewachsen, über
die man lachen durfte, aber auch im Zeichen der Räuber und
Beutelschneider, die das nothwendige Gegenstück zu den 
Stadtsoldaten bildeten und vor denen man auf der Hut sein mußte.
In Preußen stand es besser als in den meisten andern deutschen
Staaten, aber Schlaffheit und Ohnmacht der Behörden hatten
wenigstens in den preußischen Grenzstädten, zu denen auch Perleberg 
gehörte, vielfach ein verwegenes Verbrecherthum großgezogen,
das sich den Behörden vorläufig noch überlegen zeigte. Es ist
ein bezeichnender Zug, daß das Generalpostamt in Berlin längst
auf die häufigen Postdiebstähle bei Perleberg aufmerksam geworden
war, ohne daß es wirksam dagegen einschreiten konnte. Als man
in Berlin einen so verdächtigen Menschen wie August Schmidt
endlich näher ins Auge faßte, war es für die Aufhellung seiner
Beziehungen zu Bathurst schon zu spät.
Auf das Andenken des Dienstknechts Mertens fällt, wie 
erwähnt, in den erhaltenen Berichten kein Schatten; er wird uns
als ein gottesfürchtiger Mann genannt. Aber der böse Fund in
dem Stalle seines Hauses rechtfertigt doch, da die Leiche 
schwerlich ohne sein Wissen an dieser Stelle vergraben worden ist, die
Zweifel daran, ob man den Mertens auch genau gekannt habe.
Daß er in dem Gasthofe einer kleinen Stadt und noch dazu in
einer untergeordneten Stellung so viel erwarb, um seinen Kindern
außer seinem Hause auch noch achtzehnhundert Thaler hinterlassen
zu können, ist ebenfalls auffällig.
Wir müssen auf die Entdeckung des Skeletts noch einmal
zurückkommen. Es leuchtet ein, daß die Feststellung der Zugehörigkeit 
eines Schädels eine schwierige und mißliche Sache ist. 
Angenommen, ein Gerichtshof hätte einen gewiegten Anatomen, der
mit Bathurst genau bekannt gewesen wäre, befragt, ob er den
gefundenen Schädel als den Schädel Bathursts anerkenne oder
nicht, so würde die bejahende wie die verneinende Antwort des
Anatomen von großem Gewicht gewesen sein; aber selbst dann
wäre es fraglich, ob der Gerichtshof es wagen würde, auf diese
Antwort hin folgenschwere Schlüsse zu bauen, wenn nicht noch
anderweitige Anzeichen hinzuträten. Was ein Laie in solchem
Falle über einen Schädel aussagt, ist bedeutungslos, und das
Nein, das die Schwester Bathursts beim Anblick des ihr gezeigten
Schädels gesprochen hat, wiegt nicht mehr, als ihr Ja gewogen
hätte. Eher als am eigentlichen Schädel kann ein Laie die 
Zugehörigkeit an den Zähnen erkennen, ein Zahnarzt kann es unter
Umständen mit völliger Sicherheit. In diesem Falle kannte
niemand das Gebiß. Wir hören nur, daß die Zähne bis auf
einen alle vorhanden, aber infolge der Unvorsichtigkeit der Finder
meist aus den Kiefern gefallen waren. Es läßt sich also sagen,
daß das Wenige, was wir von dem Skelett wissen, wenigstens
nicht gegen die Annahme spricht, daß hier die Ueberreste Bathursts
gefunden worden seien. Die auf einen wuchtigen Schlag deutende
Vertiefung im Hinterkopf würde in den als wahrscheinlich 
anzunehmenden Zusammenhang der Dinge genau passen. Das
Mertenssche Haus lag, wie oben bereits gesagt ist, an der Chaussee,
die der Wagen Bathursts einschlagen sollte, in einer aus wenigen
und weit von einander getrennten Häusern bestehenden Vorstadt,
und war nur dreihundert Schritt von dem Gasthofe entfernt, vor
dem der Wagen hielt, es lag also zugleich in der Richtung,
welche Bathurst nahm, als er an seinem Wagen vorüber auf das
Parchimer Thor zuschritt. Weit kann Bathurst nicht gekommen
sein, und ein lärmender Kampf, ein Aufsehen erregendes Geräusch,
etwa gar der Knall von Schüssen, könnte die Ermordung nicht
begleitet haben. Der Kopf Bathursts war nur durch eine Mütze
geschützt. Ein Schlag, vom Rücken her mit einem Hammer, einem
Brecheisen oder der stumpfen Seite eines Beiles auf den 
Hinterkopf geführt und von sofort tödlicher oder doch betäubender
Wirkung, würde zu dem lautlosen Verschwinden Bathursts 
einerseits und zu dem Skelettfunde andererseits am natürlichsten stimmen.
Ueber die Personen, welche den Mord verübten, und über
die Mittel, welche sie anwandten, um den Fremden zu jenem 
verhängnißvollen Gange von seinem Wagen hinweg zu bestimmen, kann
man natürlich nur mehr oder minder wahrscheinliche Vermuthungen
anstellen. Da wir nicht erzählen können, wie der Hergang gewesen
ist, so wollen wir einmal erzählen, wie er gewesen sein kann.
Bathurst kam während seines etwa neunstündigen Aufenthalts 
im „Weißen Schwan“ und im Posthause mit August
Schmidt mehrfach in Berührung. Das machte sich von selbst,
denn Schmidt war als Sohn des Postwagenmeisters gewissermaßen
der amtlich bestellte Diener der mit Extrapost reisenden Fremden.
Ueberdies sprach Schmidt etwas französisch, und so konnte der
Diplomat, welcher der deutschen Sprache nur unvollkommen mächtig
war, sich mit ihm verständigen, besser jedenfalls als mit einer
anderen Person im Gasthofe. Schmidt ist gegen den Fremden
dienstbeflissen und zuvorkommend gewesen und hat bei Gelegenheit
einiger für ihn ausgeführter Besorgungen wahrgenommen, daß
derselbe über beträchtliche Geldmittel verfügte. Bathurst, der das
Verkehren mit Bankiers auf seiner weiten Reise hat vermeiden
wollen, um nicht seinen wahren Namen in fremden Städten 
bekannt geben zu müssen, hat eine große Geldsumme, einige tausend
Thaler, und zwar meist in preußischen Goldstücken und Banknoten, 
bei sich geführt. Daß Schmidt für das Geld, für den
auf mehrere hundert Thaler abgeschätzten Pelz und für den
Brillanten des Fremden begehrliche Blicke hatte, ist diesem um
so weniger aufgefallen, als seine Befürchtungen nicht einem
möglichen Diebstahl oder Raub, sondern französischen Nachstellungen
galten. Während er sich in seiner Aengstlichkeit und Verwirrung
vor einer Gefahr fürchtete, die nur in seiner Einbildung bestand,
übersah er die wirkliche Gefahr, die ihm unmittelbar drohte. Er
hat dem Schmidt seine Besorgnisse offen mitgeteilt, schon weil
er eine Art Bedürfniß fühlte, das wiederholte Bestellen und 
Abbestellen der Pferde, das Schmidt vermittelt hat, begründend zu
entschuldigen. Aus einem willigen Diener ist Schmidt im Laufe
des Nachmittags der vertrauliche Berather Bathursts geworden,
während gleichzeitig der Plan zu einem Raubmord in ihm 
entstand und allmählich eine bestimmte Gestalt annahm. Ab- uud
zugehend, fand Schmidt in den langen Nachmittagsstunden Zeit und
Gelegenheit, sich mit Mertens, dessen Haus sich zur Ausführung der
That eignete, ins Einvernehmen zu setzen und alle nöthigen 
Verabredungen und Vorbereitungen zu treffen. Mertens sorgte dafür,
daß seine Angehörigen am Abend nicht zu Hause waren, und
vielleicht wurde ein Grab für Bathurst schon gegraben, ehe er tot war.
Einige Leser lieben vielleicht ein „Wenn nun aber doch“ und
geben ihm diesmal folgende Fassung: „Wenn nun aber doch
August Schmidt von Franzosen einen Wink bekommen hätte?
Mit dem Raubmord könnte ja der politische Mord vereinigt sein!“
Wir antworten: wäre ein solcher Wink ertheilt worden, so würde
Schmidt zweifellos angewiesen worden sein, den Fremden, um ihn
nicht mißtrauisch zu machen, nur mit dem Namen zu kennen und
zu nennen, unter dem er reiste, also als den „Kaufmann Koch“.
Der durch die oben erwähnte Perleberger Dame überlieferte, an
sich gleichgültige Umstand, daß Schmidt unbedenklich von einem
„Herrn Lord“ sprach, indem er das „Mylord“ der beiden 
Begleiter Bathursts in seiner Weise wiedergab, zeigt, daß das 
Verbrechen von französischer Seite nicht angeregt sein kann. Schmidt
und Mertens handelten auf eigene Hand.
Wir lassen wieder unserer Einbildungskraft die Zügel schießen. „Ja. ja, Herr Lord,“ hat Schmidt zu Bathurst gesagt, „den Franzosen ist nicht zu trauen, und es kann wohl sein, daß die in der Stadt ihre Helfershelfer haben. Aber verlassen Sie sich auf mich. Wir hier kennen das schon, und ich habe schon mehr als einen Fremden weiterspediert, der nicht bekannt werden lassen wollte, wohin und wie und wann er fuhr. Wir machen das so:
[772] Sie bitten sich von dem Kommandanten Kürassiere aus, die bewachen Sie den Tag über. Am Tage fahren Sie nicht weiter, denn da könnte man auf Sie aufmerksam werden und Sie 
verfolgen. Sie bestellen den Wagen auf 9 Uhr abends und thun, als wenn Sie vom ‚Weißen Schwan‘ abfahren wollten. Aber beim ‚Weißen Schwan‘ steigen Sie noch nicht in den Wagen.
Beim Abfahren stehen da immer allerhand Leute aus der Nachbarschaft umher, und die muß man über die wirkliche Abfahrt täuschen, damit sie nicht französischen Soldaten auf Ihre Spur
helfen können. Im letzten Augenblick vor der Abfahrt, wenn
alles fertig ist, gehen Sie möglichst still und ungesehen dreißig
Schritt vor dem Wagen her auf das Thor zu. Dort werden Sie
mich finden, und ich führe Sie in das gleich vorn an der Chaussee
liegende Haus meines Freundes Mertens, der hier im Gasthofe
dient und ein zuverlässiger Mann ist. Dort sollen Sie unbemerkt
auf Ihren Wagen warten. Ich kehre dann um und gebe dem
Postillon einen Wink, daß er nachher vor dem Hause hält und
Sie einsteigen läßt.  Dem Sekretär aber rufe ich laut und so,
daß die umstehenden Leute es hören, zu, er solle allein abreisen,
der Herr Lord würde heute noch nicht fahren. Im Nothfall
geben Sie mir für den Sekretär einen Zettel mit, auf den Sie
Ihren Befehl aufgeschrieben haben. Die Hauptsache ist, daß wir
das ganz genau so ausführen und daß wir zu niemand davon
sprechen, auch zu dem Sekretär nicht. Dann haben wir die Sache
allein in der Hand und schlagen den Franzosen ein Schnippchen.
Wenn die Sie dann noch hier in einem Gasthofe vermuthen,
sind Sie längst da, wo kein Franzose Ihnen mehr schaden kann.“
Bathurst hat diese Weisungen pünktlich befolgt, und die Ereignisse haben den von den Verbrechern gewünschten und berechneten Verlauf genommen. Als Bathurst von seinem Wagen her auf das Thor zuging, traf er den Schmidt und ließ sich von ihm nach dem Mertensschen Hause führen. In diesem Hause oder auf dem dazu gehörigen Hofe angekommen, ist er von einem der beiden Verbündeten in ein Gespräch verwickelt worden, und während desselben hat der andere ihn niedergeschlagen. Vielleicht ist Goldberger wirklich dazu gekommen, als sie ihn vergruben.