[68] Venedig. (Zu dem Bilde S. 65.) Gesättigt, überwältigt, fast 
erschöpft von der Fülle der auf uns einstürmenden Eindrücke haben wir 
das Denkmal von Venetias Größe, den Markusplatz mit seinen stolzen 
Palästen, seiner wunderbaren Markuskirche und den tausend andern 
Sehenswürdigkeiten verlassen und uns, vorbei an dem Dogenpalast, über 
die „Piazetta“ nach dem Molo begeben, um von dort aus auf wonniger 
Gondelfahrt die Schlange des „Canal Grande“ entlang uns wieder zu 
sammeln und zu neuen Genüssen zu erholen. Da, gleich wie wir uns 
zur Einfahrt in den Kanal anschicken, bietet sich uns ein neues Bild voll 
zauberhaften Reizes – es ist das Bild, welches unser Künstler festgehalten 
hat. Zur Linken erhebt sich, eine breite Treppe bis zu dem Spiegel des 
Kanals herabsendend, die Kirche Santa Maria della Salute. Zwei 
prächtige Kuppeln wölben sich über dem anmuthigen Bau, der im siebzehnten 
Jahrhundert, nach der Ueberlieferung zum Andenken an die Pest 
des Jahres 1630, entstand. Auf der äußersten Spitze der Landzunge 
aber, welche von dem „Canal Grande“ und dem „Canal der Giudecca“
gebildet wird, fällt uns ein Thurm mit einem eigenthümlichen Aufsatz 
ins Auge. Es ist der Thurm des Hauptzollamts, der „Dogana di Mare“, 
und über ihm thut eine riesige Fortuna auf eine großen Kugel Dienste 
als – Windfahne. Der Künstler, Professor Schönleber an der blühenden 
Karlsruher Kunstschule, hat diesen Schauplatz noch mit einer reichen 
Staffage von Fahrzeugen aller Art ausgestattet, so das Ganze zu einem 
Bilde von packender lebendiger Wahrheit erhebend.