[748] Trauerklänge aus Schwaben.
Im Herzen des Schwabenlandes, tief eingebettet in die mächtigen 
Forsten des Schönbuchs, liegt, nicht gar weit entfernt 
von der Musenstadt Tübingen, ein alter Klosterbau, die ehemalige 
Cistercienserabtei Bebenhausen. Längst sind freilich die Mönche 
verschwunden, und in den Hallen von klassisch schöner Gothik hatte 
der Herrscher des Landes, König Karl I., sich heimisch gemacht, um 
hier fernab vom rauschenden Weltgetriebe köstliche Tage der Ruhe 
zu verbringen oder auch eine fröhliche Jagdgesellschaft um sich zu 
versammeln. Auch dieses Jahr hatten die schönen Herbsttage 
den König nach jenem stillen Waldsitz eingeladen, auch dieses 
Jahr wieder umgab ihn das idyllische Thal mit seinem würzigen 
Duft und seinem erquickenden Frieden – aber von der Seele 
dessen, der sich in seinen Schutz geflüchtet, vermochte aller Waldeszauber 
die schwarzen Schatten der Sorge nicht mehr zu bannen, 
und aus dem geheimnißvollen Flüstern der uralten Buchenhaine 
klangen die rauschenden Fittiche des Todesengels!
Als ein schwer kranker Mann mußte König Karl am 3. Oktober 
das traute Thal verlassen, um auf den Rath seiner Aerzte in seine 
Residenz Stuttgart zurückzukehren. Ein traurig Scheiden – auf 
Nimmerwiederkehr!
Und nun ein paar lange, lange Tage des Bangens, des Hoffens – und des Verzagens!
Als am Morgen des 6. Oktober das Tagesgestirn in siegreichem 
Glanze emporstieg über Stuttgarts freundlichen Höhenkranz, 
da huben auf einmal von allen Thürmen die Glocken zu läuten an, 
und man wußte, was das Läuten bedeute. Nach so vielen Stunden 
unsäglicher Schmerzen war dem greisen Herrscher der erlösende Tod 
erschienen – die Glocken verkündeten es seinem trauernden Volke.
Ja, Württemberg trauert um seinen König! Der Tag ist 
noch nicht gekommen, wo die Geschichte der neuesten Zeit so offen 
vor unseren Augen liegt, daß jedermann sich ein Urtheil über 
den persönlichen Antheil des Herrschers bilden könnte, welcher 
in den letzten siebenundzwanzig Jahren die württembergische Krone 
getragen hat. Was aber König Karl als Mensch gewesen ist, 
das weiß jeder; die schlichte Einfachheit seines Auftretens, die 
sichere Zuverlässigkeit und vornehme Milde seines Charakters, die 
Großmuth und Güte seines Herzens, der rege Sinn für die 
idealen Güter des Lebens, für Bildung, Kunst und Wissenschaft, 
das alles sind Züge, die, früh in ihm erkannt und nie vermißt, 
sich unauslöschlich seinem Volke eingeprägt haben, Züge, die mit 
dem Bilde König Karls, so wie es in den Herzen seiner Unterthanen 
fortleben wird, unzertrennlich verknüpft sind.
Aber auch außerhalb der schwarz-rothen Grenzpfähle hat der 
Tod König Karls schmerzlichen Widerhall geweckt. Mit seltener 
Einmüthigkeit hat die deutsche Presse aller Parteischattierungen dem 
Heimgegangenen Nachrufe voll ehrender Anerkennung gewidmet. 
Denn auch da, wo man die Vorzüge seiner Persönlichkeit nicht unmittelbar 
vor Augen hatte, wußte man doch die Eigenschaften zu 
schätzen, die dem König Karl die Verehrung seines Volkes sicherten.
Es ist ja heute in unserem deutschen Vaterlande das Gefühl 
der Stammesgemeinschaft glücklicher Weise so hoch entwickelt, daß 
alle Glieder unseres vielverzweigten Volksganzen sich solidarisch 
fühlen, daß des einen Freude auch des andern Lust und des einen 
Trauer auch des andern Schmerz ist. Und nicht bloß das: man 
hat in König Karl auch immer einen von denjenigen deutschen 
Bundesfürsten gesehen, welche unter opfervoller Selbstbeschränkung 
den Boden geebnet haben, auf welchem ein solches Solidaritätsgefühl 
sich herausbilden konnte, man ist sich stets bewußt geblieben, daß dieses 
Verdienst um so schwerer wiegt, je höher der Fürst stand, der es 
sich erworben, je bedeutsamer die selbständige Macht war, die er vertrat.
Von den Königen, die vor nunmehr bald einundzwanzig 
Jahren an der Gründung des Deutschen Reiches mitgewirkt haben, 
war König Karl der letzte – auch ein Gesichtspunkt, der seinen 
Tod über die Bedeutung eines bloßen Thronwechsels hinaushebt.
Und nun haben sie auch ihn bestattet zur ewigen Ruhe wie vor ihm so manchen gekrönten Mitarbeiter an jenem großen Werke, bestattet pomphafter vielleicht, als in seinem bescheidenen Sinne gelegen hatte. Es war sein Wunsch gewesen, daß seine Beisetzung ohne die Theilnahme auswärtiger Fürstlichkeiten oder ihrer Vertreter stattfinde. Doch noch ehe dieser Wunsch zum Ausdruck gelangte, trafen die Anmeldungen befreundeter Fürsten ein, denen es ein inniges Bedürfniß war, ihre Theilnahme durch persönliches Erscheinen bei der Leichenfeier oder durch Absendung hervorragender Vertreter zu bezeugen. So kamen sie denn, der Kaiser Wilhelm II.

an der Spitze, der noch vor kaum mehr als zwei Jahren die fröhlichen 
Tage des fünfundzwanzigjährigen Regierungsjubiläums an 
der Seite König Karls mitgefeiert hatte, und so folgten sie dem 
Sarge an der Seite seines Nachfolgers, des heute regierenden 
Königs Wilhelm II., bis zu der Kapelle im ehrwürdigen „Alten 
Schloß“, unter welcher der verewigte König bald nach seiner 
Thronbesteigung für die Mitglieder des württembergischen Königshauses 
eine Begräbnißstätte hatte erbauen lassen. Und mit ehrfürchtigem 
Staunen blickten die dichtgedrängten Volksmassen rechts 
und links von dem kurzen Weg, welchen der Zug zurückzulegen 
hatte, auf das glänzende fürstliche Gefolge, das ihren König zu 
seiner letzten Ruhe geleitete – sie wußten, daß etwas mehr als 
bloß höfisches Ceremoniell diese stolze Schar zusammengeführt hatte, 
und sie verstanden, was das bedeutete. Mitten in aller aufrichtigen 
Trauer durchdrang sie ein erhebendes Gefühl, sie waren noch einmal 
stolz auf ihren König Karl.