[273] Der Zoologe.  Nach dem Gemälde von Fritz Werner.
[276] Der Zoologe. (Zu dem Bilde S. 273.) In diesem trefflichen, nach
dem Leben entworfenen Bilde werden wir in die geheimen Räume eines
zoologischen Museums eingeführt. Der „Zoologe“, der mitten unter 
allerlei Sammlungen steht, führt in der Regel den Titel „Konservator“
und hat die schwierige Aufgabe, die neu eingegangenen Sendungen einzuordnen
und sie in den Stand zu versetzen, in dem sie das Auge des 
Besuchers erfreuen. Forscher aus allen Welttheilen bereichern das Museum 
durch ihre Zusendungen, und da wird der Konservator oft vor die schwierigsten
Aufgaben gestellt; die Freude über die werthvollen Eingänge wird 
alsdann durch Sorge getrübt, und besorgt ist gewiß der Herr Konservator
auf unserem Bilde. Aber die Sorge wird nicht lange dauern; nach und
nach wird der Wirrwarr sich lichten und der Konservator zufrieden lächeln,
wenn die Thiere und Vögel, Reptile und Fische ferner Länder ausgestopft,
präparirt und etikettirt in die lange Reihe der Museumsschätze
einrücken.
Der Künstler, welcher unser Bild geschaffen hat, der 1828 zu Berlin
geborene und auch heute dort ansässige Maler Fritz Werner, ist nicht
zu verwechseln mit dem Historienmaler Anton von Werner; erst Kupferstecher,
hat er sich erst im reiferen Alter, mit fünfunddreißig Jahren,
der Malerei zugewandt und sich zunächst unter dem Einfluß Adolf
Menzels, dann aber hauptsächlich unter dem seines Freundes und Lehrers
Meissonier jene Kunst der feinen Charakteristik, der sorgfältigsten Beobachtung
des Lebens angeeignet, welche wir auch in unserem Bilde wiedererkennen.