[283] Das Zeitalter der Elektricität.
Wer in unserer rastlosen Zeit Halt macht, um Umschau über 
die Vorgänge rings um sich her zu halten, dem drängt 
sich die Wahrnehmung auf, daß unser Zeitalter mehr wirkliche 
und greifbare Errungenschaften aufzuweisen hat als sonst ein 
anderes. Die einseitig spekulativen, d. h. lediglich in der Welt der 
Gedanken weilenden Geister scheinen in den Hintergrund gedrängt 
und an ihre Stelle sind Männer der That getreten, die muthig 
Hand an die Lösung der neuzeitlichen Fragen und Bedürfnisse legen.
Wir erblicken eine ungeahnte Thätigkeit auf allen Gebieten der Technik, 
die unserem Zeitalter ihren Stempel aufdrückt und von wesentlichem 
Einfluß ist auf die Gestaltung des modernen Lebensbildes.
So spielt sich vor den staunenden Augen des gegenwärtigen Geschlechtes 
ein Vorgang von außerordentlicher Tragweite ab, nämlich 
die Entwicklung der Elektrotechnik, die sich in einem Zeitabschnitte 
von kaum 10 Jahren aus den bescheidensten Anfängen 
heraus ihren Platz auf allen Gebieten des menschlichen Lebens 
erobert hat, und es scheint umsomehr angezeigt, hierüber eine kurze 
Rundschau zu halten, als im laufenden Jahre – angeregt durch 
L. Sonnemann — in Frankfurt a. M. in Gestalt einer internationalen 
elektrotechnischen Ausstellung die Elektrotechnik eine Galavorstellung 
geben wird, die in ihren Einzelheiten vieles Wunderbare 
bringt und eines Blickes hinter die Coulissen wohl verlohnt. —
Es war im Jahre 1881, als sich im Industriepalast zu 
Paris eine Anzahl Vorkämpfer der Elektrotechnik zu einer Sonderausstellung 
vereinigte – der ersten auf diesem Gebiete. Dort
erglänzte das elektrische Licht in größerer Fülle, und es wurden 
Wunderdinge davon und insbesondere über die Glühlampen Edisons 
berichtet, die derselbe damals zuerst nach Europa brachte und an 
deren Wirkung anfänglich niemand so recht glauben wollte.
Die elektrische Ausstellung in Paris und ihre Erfolge hatten 
auch in Deutschland die Geister mächtig erregt, und so fand 
schon im Jahre 1882 im Münchener Glaspalast eine zweite elektrotechnische 
Ausstellung in kleinerem Maßstabe statt, die unter dem 
bescheidenen Namen von „elektrotechnischen Versuchen“ im engeren 
deutschen Vaterlande ebenfalls das größte Aufsehen erregte. Neben 
der schon in Paris gezeigten elektrischen Beleuchtung, den Telephonübertragungen 
etc. brachte München den ersten Versuch einer 
elektrischen Kraftübertragung auf weitere Entfernung.
Unterstützt von den bayerischen Behörden, hatte es der 
Franzose Deprez übernommen, von dem 54 Kilometer entfernten 
Miesbach aus auf einer Telegraphenleitung eine Wasserkraft nach
dem Münchener Glaspalast zu übertragen, die daselbst zum Betriebe 
eines kleinen Wasserfalles verwendet wurde. Es war ein 
Augenblick der höchsten Spannung, als vom Ausstellungsraum aus 
das telegraphische Zeichen gegeben wurde, daß in Miesbach die 
Dynamomaschine mit dem Telegraphendraht verbunden werden 
solle – und eine wahre Begeisterung schwellte die Brust der
versammelten Männer, als das Rauschen des keinen Wasserfalls anzeigte, 
daß der Versuch gelungen sei.
Freilich fehlte es nachher nicht an Bemühungen, diesen Versuch 
wegen der geringen Nutzwirkung, welche sich ergab – diese 
betrug in München nur ungefähr ein Viertel der in Miesbach
angewendeten Kraft – lächerlich zu machen, aber gleichwohl ist 
derselbe bahnbrechend geworden für die elektrische Kraftübertragung, 
und die Ausstellung in Turin im Jahre 1884 hatte bereits große 
Fortschritte auf diesem Gebiete zu verzeichnen.
Zwischen die obenerwähnten Ausstellungen fiel noch im Jahre 
1883 eine elektrische Fachausstellung in Wien, und dann haben 
verschiedene allgemeine Industrieausstellungen, so besonders diejenige 
vom Jahre 1889 in Paris, in ihren Abtheilungen für Elektrotechnik 
gezeigt, welch riesigen Aufschwung die letztere genommen hat.
Ueber die Einrichtungen und Neuerungen, in welchen dieser Aufschwung 
zu Tage tritt, soll dem Leser in Nachstehendem berichtet werden, 
und zwar wohl am besten unter Schilderung von Veranstaltungen, 
wie sie für die diesjährige Frankfurter Ausstellung geplant sind.
In Frankfurt am Main werden unter der technischen Leitung 
des Ingenieurs Oscar von Miller die neuesten Errungenschaften 
der Elektrotechnik gleichsam in einem Sammelpunkte vereinigt. Die 
ganze Ausstellung ist streng in einzelne Gruppen gegliedert, um 
die Uebersicht der einzelnen Zweige der Elektrotechnik nach Möglichkeit 
zu erleichtern, eine Einrichtung, welche den einzelnen Ausstellern 
um so höher angerechnet werden muß, als mancher 
derselben auf eine wirkungsvolle Gesammtausstellung seiner Leistungen 
verzichten und seine verschiedenen Fabrikate im Dienste 
der Gesammtheit in einzelne Abtheilungen zersplittern mußte.
Wir treten durch den Haupteingang der Ausstellung ein und 
wenden uns in erster Linie der Quelle zu, von der alle die 
leuchtenden und anderen Wunder, die wir erblicken werden, ihre
Nahrung erhalten. Da ist vor allem das Kesselhaus, das mit 
20 mächtigen Kesseln der verschiedenen Systeme mit einer Gesammtheizfläche 
von 2400 Quadratmetern die große Anzahl von
58 verschiedenen Dampfmotoren zu speisen hat, durch welche eine 
Kraftmenge von rund 3000 Pferdekräften geliefert wird.
Diese Dampfmotoren befinden sich in der großen Maschinenhalle, 
woselbst sie hinwiederum zum Antrieb der Dynamomaschinen 
verwendet werden, die – den elektrischen Strom erzeugend –
die gewonnene Kraft mittels Drahtleitungen in alle Theile der 
Ausstellung versenden und sie den verschiedensten Zwecken dienstbar 
machen.
Hier in der Maschinenhalle wird denn auch der Schauplatz 
für den Wettkampf der verschiedenen Systeme elektrischer Krafterzeugung sein. „Gleichstrom“ oder „Wechselstrom“, so lautet die 
brennende Frage und sie wird ihre friedliche Lösung dadurch finden, 
daß man, in Rücksicht auf die verschiedenen Vorzüge des einen 
wie des anderen Systems, dessen Wahl von den örtlichen Verhältnissen 
und dem Zwecke der zu schaffenden Anlage abhängig 
macht. Es würde zu weit führen, hier eine ausführliche Erklärung 
des Gleichstrom- und Wechselstromsystems zu geben. Es sei nur so 
viel erwähnt, daß ersteres sich da am besten eignet, wo es sich 
um die Vertheilung des elektrischen Stromes in geringerem 
Umkreise handelt, während das zweite für Uebertragungen auf 
weitere Entfernungen als vortheilhafter erkannt wurde. Diesem 
letzten Umstande ist es zuzuschreiben, daß die lange zurückgesetzten 
Wechselstrommaschinen in der Frankfurter Ausstellung 
wieder in stattlicher Anzahl neben den Gleichstrommaschinen 
einziehen werden. Bei beiden Systemen sind in Hinsicht auf 
Konstruktion und Nutzwirkung gewaltige Fortschritte gemacht worden.
Die Leistungsfähigkeit der Maschinen hat sich verdreifacht – d. h. 
eine moderne Dynamomaschine von 100 Pferdekräften ist kaum 
größer als eine 30pferdige, die im Jahre 1882 konstruirt wurde, 
und während 1882 die 30pferdige Maschine die größte ihresgleichen 
war, werden in Frankfurt solche mit 600 Pferdekräften vertreten 
sein. Für die Deptforder elektrische Centralanlage bei London wird 
jetzt sogar eine Dynamomaschine von 10 000 Pferdekräften gebaut.
Im organischen Zusammenhange mit der Maschinenhalle steht 
die Halle für „Vertheilungssysteme“. Hier werden, wie in den 
Straßen unserer Städte, die Leitungskabel der verschiedensten
Systeme in offene Gräben verlegt werden, um dem Publikum 
die Einrichtungen zu zeigen, die gleich den Gas- und Wasserröhren 
künftig den Untergrund der Städte durchziehen.
An die Maschinenhalle angebaut befinden sich ferner Räume für 
Akkumulatoren („Sammler“, „Speicherbatterien“), die den elektrischen 
Strom aufzuspeichern vermögen, um ihn je nach Bedürfniß in 
beliebiger Menge wieder abgeben zu können, und die sich deshalb 
am besten mit den Gasometern der Gasanstalten vergleichen lassen.
Was in diesen Räumen an Akkumulatoren verschiedener Systeme 
ausgestellt ist, vermag die gleiche Elektrizitätsmenge wie eine 
400pferdige Dynamomaschine zu liefern.
Einen andern, durch seine Eigenschaft merkwürdigen Kraftzufluß 
aber erhält die Ausstellung durch elektrische Uebertragung 
entfernt liegender Kräfte. Es werden nämlich nicht bloß zwei
Lokomobilen in dem etwa 1800 Meter entfernten Palmengarten 
ihre Kraft mittels des elektrischen Stromes zur Ausstellung liefern, 
auch von Offenbach (8 Kilometer von Frankfurt) werden 100 
Pferdekräfte in der Ausstellung nutzbar gemacht. Die bedeutsamste 
Leistung aber wird darin bestehen, daß von Lauffen am Neckar, 
d. h. aus einer Entfernung von etwa 175 Kilometern, 300 Pferdekräfte 
übertragen werden sollen.
Das Gelingen dieser Uebertragung ist durch vorangegangene Versuche in seiner technischen Durchführbeit gesichert. –  Nachdem nun auch die betheiligten Regierungen ihre Genehmigung für die Ausführung gegeben haben, wird der Mitwelt der Beweis geliefert werden können, daß man, wie dies in anderem Zusammenhange kürzlich in der „Gartenlaube“ (S. 208) auseinandergesetzt
[284] wurde, z. B. die in unseren Alpen vorhandenen Wasserkräfte 
mittels der Elektricität hinab in die Ebene leiten und mit ihnen 
ganzen Provinzen und Ländern Elektricität liefern kann.
Wenden wir uns nunmehr der Anwendung der Elektricität auf 
den verschiedenen Gebieten des menschlichen Lebens zu und beginnen 
wir mit der uns am meisten in die Augen fallenden Verwendung des 
elektrischen Stromes, mit der Erzeugung des elektrischen Lichtes!
Vielerorts leuchtet uns heutzutage schon der goldene Schimmer 
des Glühlichtes und der märchenhafte Schein der Bogenlampe entgegen. 
Je mehr aber die hervorragenden Eigenschaften des
elekrischen Lichtes in Hinsicht auf Hygieine und Feuersicherheit 
bekannt werden, desto mehr findet es Ausbreitung, und wie es 
heute schon kaum mehr eine größere Stadt giebt, die nicht eine 
oder mehrere elektrische Centralanlagen besäße, so werden in nicht 
zu ferner Zeit bald auch kleinere Ortschaften ihr Lichtbedürfniß 
durch Elektricität befriedigen können.
Um einen Begriff von dem riesigen Verbrauch an elektrischem 
Licht zu geben, erwähnen wir, daß in einer einzigen Centrale in 
London an 20 000 Pferdekräfte zur Erzeugung von Elektricität 
verwendet und daß die Berliner Elektricitätswerke im kommenden 
Jahre über mehr als 10 000 Pferdekräfte verfügen werden.
Es braucht nicht hervorgehoben zu werden, daß die Frankfurter 
Ausstellung in einem Lichtmeer schwimmen wird, wie es 
auf verhältnißmäßig so engem Raume wohl kaum jemals gesehen
worden ist. Glühlichter bis hinauf zu einer Stärke von 1000 
Kerzen Leuchtkraft und Bogenlampen aller Systeme und Größen 
bis zu einer Stärke von 40 000 Kerzen werden erstrahlen. Ein 
künstlicher Wasserfall, der seine Fluthen aus einer Höhe von 
10 Metern herabstürzen läßt, wird ähnlich den fontaines lumineuses 
der Pariser und der Wiener Ausstellung feenhafte Beleuchtungsspiele 
darbieten. Den Gipfel des Felsens, aus dem 
die Wasserfluten herabstürzen , wird eine romantische Burg bekrönen, 
vor deren Eingang ein riesiger grimmer Drache Wache 
hält. Mächtige Dampfwolken, durch elektrische Reflektoren in 
glühende Farbentöne getaucht, sprühen aus dem Rachen des Ungethüms. 
Wer aber mit dem Muthe eines Siegfried durchdringt 
bis zum Innern der Burg, den wird, wenn auch keine Brunhilde, 
so doch eine trauliche Trinkstube begrüßen.
Daß die Anwendung des elektrischen Lichtes für Theaterzwecke 
in erschöpfender Weise dargestellt werden wird, ist selbstverständlich. 
Ein großes Ausstellungstheater nach dem Entwurfe des 
bekannten Bühnentechnikers der Münchener Hofoper, Karl Lautenschlägers, 
ausgeführt, wird in größeren Ballets, Pantomimen etc. 
den ganzen Zauber der modernen Bühnentechnik vorführen. Ein 
zweites kleineres Theater wird noch besonders die technischen Eigenthümlichkeiten 
elektrischer Bühnenbeleuchtung veranschaulichen.
Riesige Scheinwerfer, wie sie für Küstenbeleuchtung, militärische 
Zwecke etc. dienen, werden von einem eigens hierzu errichteten Leuchtthurm 
aus ihren Schein bis Mainz zum Vater Rhein entsenden.
Im engen Zusammenhang mit der Erzeugung des Lichts 
steht die Verwendung der elekrischen Kraft für gewerbliche
Zwecke jeder Art.
Gleichwie der Bürger von einer Centrale aus sein Haus 
elektrisch beleuchtet erhalten kann, so kann er auch von dorther 
nach Bedürfniß elektrische Arbeitskraft beziehen und dieselbe zum 
Betrieb von Arbeitsmaschinen und zu mannigfachen sonstigen 
Vornahmen verwenden.
Es liegt hierin die größte Bedeutung der Elektricität, da der 
Elektromotor ein Betriebsmittel ist, welches, ähnlich wie die Druckluft, 
durch seine außerordentliche Einfachheit in Konstruktion und Bedienung 
die längst ersehnten billigen Arbeitskräfte zu liefern und 
daher den Kleinbetrieb wieder konkurrenzfähig mit dem großen 
Dampfbetrieb zu machen imstande ist.  Die Gefahrlosigkeit des 
Elektromotors sowie die außerordentlich einfache Ausführbarkeit 
elektrischer Leitungen erlauben es, ihn überall, wo mit Maschinen 
gearbeitet wird, anzuwenden.  Unsere auf diesem Gebiete außerordentlich 
ausgebildete Technik hat dafür gesorgt, daß fast jedem 
Gewerbe und auch dem kleinsten Mann vorzügliche derartige
Maschinen zur Verfügung stehen.  Der Tischler z. B. kann eine 
Kreis- und Bandsäge, eine Hobelmaschine etc. einstellen und eine Reihe 
von Arbeiten leisten, die er sonst gar nicht, oder doch nur mit großem 
Zeitaufwand und deshalb nicht lohnend hätte ausführen können.
Wie beim Tischler, so verhält es sich auch beim Mechaniker, 
Blech- und Metallarbeiter, Buchdrucker, Lithographen, Drechsler etc.
Auf Bauplätzen kann der Elektromotor für Hebezwecke, für 
Schmiede, Steinmetz- und Zimmermannsarbeiten Verwendung 
finden; in der Landwirtschaft kann er die verschiedenartigsten 
Hilfsdienste thun: kurz und gut, es giebt kaum ein Feld, auf dem 
er nicht seine Thätigkeit entfalten könnte.
Außer in den genannten Industrien hat der elektrische Strom 
auch schon erfolgreiche Anwendung gefunden zur Bleichung des 
Papierrohstoffes, zur Gerbung des Leders, zum Zusammenschweißen 
von Metallen etc., und er hat es ferner auch vermocht, gefährliche 
Betriebe mit den ausreichendsten Sicherheitsmaßregeln zum Besten 
aller dabei Betheiligten zu versehen. Es sei hier vor allem der 
Bergbau genannt. Hier findet die Elektricität Verwendung zum 
Betriebe elektrischer Grubenbahnen, Förderschalen, Bohrmaschinen, 
für Bergwerkslampen, Signalapparate, welche die Entwicklung 
schädlicher Gase melden, Instrumente, welche das Steigen und 
Fallen der Grundwasser anzeigen etc. Ja, vermittelst der Elektricität 
ist es sogar möglich, die mörderischen Geschosse unserer modernen 
Schußwaffen auf gefahrlose Weise herzustellen.
Eine ganz hervorragende Bedeutung hat die Elektrotechnik 
für die Sicherung unseres gesammten Verkehrswesens gewonnen. 
Zu der Abtheilung für „Eisenbahnwesen“ werden alle jene zahlreichen 
Alarm- und Signalapparate Platz finden, deren Thätigkeit 
wir es zu verdanken haben, daß die Gefahren des Eisenbahnbetriebs 
nur selten zu Unglücksfällen führen. Hier werden auch 
die elektrischen Beleuchtungswagen aufgestellt sein. welche künftig 
auf den Knotenpunkten des Eisenbahnverkehrs bereit stehen sollen, 
um bei vorkommenden Störungen, Unglücksfällen etc. sofort Licht 
und Hilfe bringen zu können.
Ihre volle Wirkung im Eisenbahnwesen wird die Elektricität 
freilich erst dann gewinnen, wenn sie sich dasselbe einmal in 
seinem ganzen Umfange zu eigen gemacht hat. Bisher hat sie
hauptsächlich zum Betrieb kürzerer Strecken gedient, besonders in 
Amerika, wo etwa 200 Städte mit elektrischen Trambahnen versehen 
sind und Tausende von Kilometern mit solchen elektrischen 
Straßenbahnen befahren werden. Selbst in kleineren Städten, 
z. B. in Southington, Connecticut, mit 5400 Einwohnern, ist eine 
elektrische Bahn eingerichtet worden.
Der Umstand, daß in Amerika immer mehr Pferdebahngesellschaften 
zur Elektrizität als bewegender Kraft greifen, liefert 
den besten Beweis, daß letztere den Pferden nicht nur durch
raschere Beförderung, sondern auch durch geringere Kosten 
überlegen ist. Die Frankfurter Ausstellung wird die verschiedenen 
Systeme elektrischer Bahnen durch fünf im Betrieb befindliche 
Linien und durch eine Anzahl von Modellen zeigen, 
auf deren Einzelheiten einzugehen hier zu weit führen würde. Es 
sei nur soviel erwähnt, daß die verschiedenen Systeme mit sogenannter 
„oberirdischer“ Zuleitung des elektrischen Stromes, von 
welchen die „Gartenlaube“ in Nr. 34 des vorigen Jahrgangs ein 
Beispiel vorgeführt hat, bis jetzt am meisten Verwendung gefunden 
haben, da sie am billigsten herzustellen sind. Die elektrischen 
Bahnen mit „unterirdischen“ Zuleitungen erfordern bedeutend 
höhere Herstellungskosten, doch zeigt z.B. eine in Budapest errichtete 
derartige Bahnanlage trotzdem zufriedenstellende Ergebnisse.
Als das Ideal der elektrischen Bahnen könnte diejenige mit 
Akkumulatorenbetrieb bezeichnet werden, bei der durch mitgeführte 
Akkumulatoren die nöthige Kraft zur Fortbewegung des Wagens 
geliefert wird und keinerlei Veränderungen des Bahnkörpers nöthig 
sind. Hier ist indeß vor der Hand noch der Uebelstand zu berücksichtigen, 
daß sich die Last des Wagens um das sehr beträchtliche 
Gewicht der Akkumulatoren erhöht und also viele Kraft zur 
Fortbewegung allein schon des todten Gewichts notwendig ist - ein 
Uebelstand allerdings, der da, wo billige Wasserkräfte zum Laden der 
Akkumulatoren verwendet werden können, nicht sehr ins Gewicht fiele.
Unternehmungen, wie die großartige elektrische Untergrundbahn 
in London, welche sich in einer Länge von sechs Kilometern 
unterirdisch hinzieht und bei der sich die Baukosten für den Meter 
auf rund 4000 Mark stellen, sind überhaupt nur unter Anwendung 
der Elektricität möglich.
In Amerika, wo das Riesenunternehmen der transandinischen Bahngesellschaft einen Schienenweg von San Francisko bis zum Panamakanal führen will, ist es wiederum die Elektricität, welche die maschinellen Arbeiten für einen Tunnelbau in der Höhe von 3000 Metern über dem Meer ermöglicht. Da in dieser Höhe die Verwendung von Dampfmotoren unerschwingliche Kosten
[285] verursachen würde und die bewegende Kraft des Wassers in der 
Nähe nicht zu haben ist, so muß letztere vom Thale zur Höhe 
geleitet werden. Es geschieht dies auf einfache Art mittels 
Elektricität, welche die gewonnene Energie auf Elektromotoren 
überträgt und dadurch die Bohrmaschinen für den Tunnelbau in 
Bewegung setzt; und zwar sind diese Elektromotoren, welche im Auftrage 
eines englischen Hauses von einer bedeutenden schweizer Fabrik 
geliefert wurden, so konstruirt, daß sie, auf kleine Lasten vertheilt, 
von Maulthieren auf die Höhe hinaufgeschafft werden konnten.
Die Verwendungsarten der Elektricität auf dem festen Lande 
sind mit den nöthigen Anpassungen auch auf das Marinewesen 
übertragen worden. Eine besondere, am Maine gelegene Marineausstellung 
wird in Frankfurt die verschiedenen im Gebrauche befindlichen 
Signal- und Kommandoapparate, sowie zahlreiche
Neuerungen auf diesem Gebiete zeigen. Dort wird man an 
Modellen und vollständig eingerichteten Schiffskabinen die elekrische 
Schiffsbeleuchtung studieren können, die unseren Ozeandampfern 
eine erhöhte Sicherheit gegen die schrecklichste Gefahr einer Seereise, 
gegen die Feuersgefahr, verleiht. Dort wird ferner die Art 
und Weise veranschaulicht, wie man die großen unterseeischen Kabel 
verlegt. Das meiste Interesse aber werden wohl die zwei elektrischen 
Boote erregen, die den Wasserverkehr mit der Ausstellung vermitteln 
und von denen das eine für die Beförderung von 100 
Personen eingerichtet sein wird. Diese Fahrzeuge, zu deren Vorwärtsbewegung 
die in Akkumulatoren aufgespeicherte Kraft entfernter 
Wasserläufe verwendet werden kann, zeichnen sich durch 
denkbar einfache Betriebsführung und ferner dadurch aus, daß sie
ohne den lästigen Rauch der Dampfschiffe durch die Wellen ziehen,
[286] Sie sind daher die richtigen Boote für Gebirgsseen und für 
Ströme, deren landschaftlichen Reizen keine Beeinträchtigung durch 
Dampfwolken erwachsen soll.
Welche Rolle die Elektricität in den Regionen der Luft spielt, 
wird in der Frankfurter Ausstellung durch einen Fesselballon 
gezeigt werden, der mit auf elekrolytischem Wege erzeugtem Wasserstoffgas 
gefüllt ist. Derselbe wird mit einer elektrisch betriebenen 
Winde auf- und abgelassen; die Insassen der Gondel sind telephonisch 
mit dem Aufstiegplatze verbunden, und mit Einbrechen 
der Nacht tritt ein ebenfalls in der Gondel untergebrachter Scheinwerfer 
in Tätigkeit; auch sind Versuche betreffs der Lenkbarkeit 
des Ballons mittels Elektricität beabsichtigt.
Daß es elektrisch betriebene Omnibusse und Velocipede giebt, 
daß man ferner die Elektricität in Amerika zur Erzeugung von 
kühler Luft in Theater- und Konzertsälen, zum Betriebe von Schuhputz- 
und Haarschneidevorrichtungen verwendet, ja, daß sie sogar — 
vermittelst Apparaten, welche die bei Wahlen abgegebenen Stimmen 
kontrollieren — bei der Politik mitwirkt, wird nach dem Gesagten 
niemand mehr Wunder nehmen.
Eine weitere Thätigkeit, die große Mengen elektrischer Kraft 
in Anspruch nehmen wird, ist die Elektrolyse und Elektrometallurgie, 
d. h. Umsetzung von chemischen Verbindungen 
und Reindarstellung von Metallen mit Hilfe der Elektricität.
Von den verschiedenen Verfahren für die Gewinnung von 
Gold, Silber, Kupfer, Aluminium wollen wir besonders das 
letztere hervorheben, da dieses Metall durch seine außerordentlichen 
Eigenschaften geeignet zu sein scheint, in unserer Metallindustrie 
eine theilweise Umwälzung hervorzurufen. Aluminium 
wird aus der überall verbreiteten Thonerde auf elektrischem Wege 
gewonnen. Wasserkräfte von beiläufig 6000 Pferdekräften sind 
heute schon in der Schweiz und in Oesterreich dafür in Verwendung 
und ermöglichen dessen Herstellung im großen zu einem 
Preise, der nur noch einen geringen Bruchteil des vor Jahresfrist 
üblichen ausmacht. Während das reine Aluminium durch 
seine Leichtigkeit, durch seine Zähigkeit und durch seine Unempfindlichkeit 
gegen Säuren für mannigfache Zwecke unersetzlich 
ist, bildet es auch einen werthvollen Zusatz zu anderen Metallen 
wie Eisen, Bronze und dergleichen, indem es diesen ein festeres, 
dichteres und widerstandsfähigeres Gefüge verleiht.
Wir haben im vorstehenden diejenigen Fälle erwähnt, in 
denen der elektrische Strom in größeren Mengen verwendet wird 
und dadurch staunenswerte Erfolge erzielt.
In geringerer mechanischer Wirkung, aber in um so häufigerer 
Anwendung sehen wir den elektrischen Strom bei der Telegraphie 
und Telephonie auftreten. Welch gewaltiger Unterschied auch 
auf diesem Gebiete zwischen den ersten einfachen Versuchen und 
der heute erreichten Höhe! Eine Sammlung geschichtlich merkwürdiger 
Apparate in der Ausstellung wird diese Fortschritte 
veranschaulichen, die freilich für den Fachmann mehr Interesse 
haben als für den Laien. Es sei aus dem Gebiete der Telegraphie 
nur erwähnt, daß es heute mittels verbesserter Apparate 
möglich ist, auf einer einzigen Leitung mehrere Nachrichten 
gleichzeitig abzufertigen. — Eine eigenartige Neuerung bilden auch 
die sogenannten „Börsendrucker“, welche, bei Privatleuten, in Geschäften 
etc. aufgestellt, die im Haupttelegraphenamt einlaufenden
Nachrichten oder Kursberichte bei den verschiedenen Abonnenten 
gleichzeitig auf einen Streifen Papier drucken.
Die Telephonie, der Telegraphie jüngere Schwester, wird uns 
in der Ausstellung mit einer Vervollkommnung ihrer Wunderleistungen 
überraschen. Nachdem ihre Anwendung in Paris bereits 
die Einrichtung eines „Theatrophons“ gezeitigt hat, in welchem man
die in verschiedenen Stadttheilen stattfindenden Opern- und Konzertaufführungen 
hören kann, werden Uebertragungen vom Frankfurter 
Opernhaus, vom Wiesbadener Theater etc. in der Ausstellung keinen 
besonderen Eindruck mehr machen. Ein ander Ding ist es aber, 
wenn der erstaunte Hörer auf dem Frankfurter Ausstellungsplatz,
eine Aufführung der Münchener Hofoper mittels des Telephons zu 
hören bekommen wird.
Eine Neuerung auf dem Gebiete des Telephons sind die
sogenannten lautsprechenden Telephone, die einer Hörerschaft von
Hunderten von Menschen ein Musik- ober Gesangsstück, eine Rede,
eine Predigt oder dergleichen vermitteln, und zwar ohne daß es
notwendig wäre, Hörrohre an die Ohren zu halten. Wenn wir
die hierdurch gebotenen Möglichkeiten ausdenken, so kann sehr bald
eine Zeit kommen, die z. B. auch den Bewohnern von Xhausen
erlaubt, irgend eine Patti der Zukunft im eigenen Neste singen zu
hören. Welche Ausdehnung die praktische Verwendung der Telephonie 
aber für den täglichen Verkehr gewonnen hat, bedarf keiner
Erörterung. Telephonautomaten, welche, wie die bekannten Wiege-,
Chokolade- oder Cigarrenautomaten, an geeigneten Plätzen aufgestellt
werden und durch Einwerfen eines Geldstückes den Anschluß an
das Telephonamt und damit an einen beliebigen Abonnenten ermöglichen, 
werden die Verwendung des Telephons noch bedeutend steigern.
Wie aus dem Obengesagten hervorgeht, bestehen keine technischen 
Schwierigkeiten mehr, die Rede mittels des Telephons auf
beliebig weite Entfernungen fortzuleiten. Nachdem jetzt schon
Telephonverbindungen, wie München-Frankfurt, Paris-London,
Berlin- Warschau ganz oder theilweise vollendet sind, wird sich
auch ähnlich dem Telegraphenweltverkehr ein ausgedehnter Telephonweltverkehr 
entwickeln, der uns über Länder, Berge und Meere
hinweg mündliche Verständigung ermöglicht.
Daß auf dem Gebiete der Medizin die Elekricität durch
Beleuchtungsvorrichtungen, durch galvanokaustische Apparate etc.
vielfache Dienste leistet, dürfen wir als bekannt voraussetzen. Neu
ist hierbei nur, daß in Städten, wo elektrische Centralanlagen sich
befinden, auch der Arzt den nötigen elektrischen Strom gleichwie
das elektrische Licht von dorther beziehen kann und besonderer
eigener Batterien nicht mehr bedarf"
Auf wissenschaftlichem Gebiete hat die Elektrizität schon seit
langem die Schaffung wichtiger Präcisions- und Versuchsapparate
und mittels derselben die Durchführung wichtiger Forschungen
ermöglicht. Es sind auch hier neue Fortschritte zu verzeichnen.
So helfen alle Umstände zusammen, um uns mit der Elektricität, 
dieser solange rätselhaft gebliebenen Naturkraft, bekannt
und vertraut zu machen; einem deutschen Forscher, dem Professor
Hertz in Bonn, ist es vorbehalten geblieben, ihr Wesen zu ergründen 
und nachzuweisen , daß die Elektrizität kein Stoff ist,
sondern in Schwingungserscheinungen besteht, wie Licht und Wärme.
Auch die Vermutung, daß die bewegende Kraft unseres
Weltalls auf Elektrizität beruhe, gewinnt neue Grundlagen durch
die interessanten Versuche von Zenger in Paris. der nachgewiesen
hat, daß die Umdrehung der Planeten eine Folge der elektrodynamischen 
Thätigkeit der Sonne ist.
So schreitet der menschliche Geist rastlos vorwärts von einer
Erkenntniß, zur andern! Aber jede neue Erkenntniß bringt auch
neue Räthsel und nette Aufgaben! J. H.