[802] Eine Aeußerung Moltkes. Der fünfte Band der „Gesammelten
Schriften und Denkwürdigkeiten“ des Grafen Hellmuth von Moltke (Berlin,
Mittler und Sohn), welche eine so überaus reiche Ausbeute liefern für
das Charakterbild des Mannes und für die Geschichte seiner Zeit, deren
bedeutsamer Träger er gewesen, enthält die zweite Sammlung Briefe und
Erinnerungen an ihn, Familienbriese, darunter das rührende Schreiben,
in welchem er sich über den Tod seiner Gattin ausspricht, die ihm in der
Fülle des Lebens, in Kraft und Schönheit dahingeschieden war. Doch
auch gewichtige Briefe aus dem französischen Feldzug werden mitgetheilt,
darunter einer vom 11. September 1870 aus Rheims, welcher eine
sehr eindrucksvolle Wendung enthält: „Die Opfer,“ schreibt Moltke,
„die der Krieg fordert, sind entsetzlich, und da wollen die Engländer
uns mit Geld abgefunden wissen! So Gott will, sind wir binnen
vierzehn Tagen in der Lage, 200 000 Mann jedem unberufenen 
Vermittler entgegenzustellen und mit dem Reste doch noch mit Frankreich
fertig zu werden Die Leute haben noch nicht gelernt, was das sagen
will, ‚Deutschland!‘, aber was das Wichtigste ist, Deutschland selbst hat
es jetzt gelernt!“
Diese Aeußerung verdient unter die geflügelten Worte des deutschen
Volkes aufgenommen zu werden. †