[802] Die „Amateur-Photographen.“ Die gewaltigen Fortschritte auf
dem Gebiet der Photographie haben zur allgemeinen Verbreitung einer
„Kunst“ geführt, die vordem nur von Zünftigen als Erwerb betrieben
wurde. Die Einfachheit des Verfahrens, die Billigkeit der Apparate
setzen jedermann instand, Lichtbilder anzufertigen, Augenblicksaufnahmen,
die mit aller Schärfe und Naturtreue die flüchtigsten Erscheinungen im
Bilde festhalten.
Besonders im Freien, in den Sommerfrischen, im Bade und
am Strand sieht man den meuchlerischen Liebhaber-Photographen sein
Handwerk treiben – wenn man ihn überhaupt erkennt! Denn die
Apparate verrathen sich infolge ihres geringen Umfangs und ihrer unauffälligen 
Gestalt – man giebt der Camera die harmlose Form einer
Cigarrenkiste, eines Buches u. s. w. – nur selten als das, was sie sind,
und der „Momentverschluß“ setzt außerdem eine so kurze Expositionszeit
voraus, daß wir, selbst bei einiger Achtsamkeit, ein paarmal hintereinander
aufgenommen werden können, ohne es zu merken.
Das mag für den Amateur-Photographen recht hübsch sein und
ihm zu einer interessanten Bildersammlung verhelfen, denn zu Hause
lassen sich leicht saubere Kopien und Vergrößerungen anfertigen, – allein
die Sache hat ihre Kehrseite.
Die Gelegenheit zu einem Mißbrauch, ja vielleicht zu einer frivolen
Benutzung dieser neuen Kunstübung liegt nahe, und wenn es sich auch
nur um die unfreiwillige Aufnahme etwa eines jungen Mädchenantlitzes
handelte, das dem betreffenden Bilderfänger kein Porträt von sich schenken
oder anvertrauen würde. Es kann sich dann jeder rühmen, ein Bild von
der und der Dame zu besitzen, denn jeder Berufsphotograph kann nach
einer solchen Vorlage ein Bild herstellen, dem nichts mehr anhaftet,
was auf „Liebhaber“–Photographie schließen läßt.
Und dann – es giebt noch ernstere Fälle. Ich war in diesem
Jahr auf der Waldquellen-Promenade in Marienbad Zeuge des folgenden
Vorgangs: Ein junger Herr hatte neben zwei ihm bekannten Damen – 
Mutter und Tochter – infolge deren Aufforderung Platz genommen.
Die Unterhaltung zwischen den Dreien war sehr belebt, als plötzlich der
Arzt vorüberkam, der die Mama behandelte. Die Dame hatte ihm
etwas zu sagen, es war ihr offenbar erwünscht, den vielbeschäftigten
Mann wenigstens einige Minuten sprechen zu können, darum erhob sie
sich rasch, um ihn anzuhalten.
In diesem Augenblick bemerkte ich einen „Liebhaber“-Photographen,
allerdings einen sehr harmlosen Jüngling, welcher seinen Apparat gegen
die auf der Bank Zurückgebliebenen richtete und die kleine Gruppe. Herr
und Dame in heiterem Gespräch, ohne Zeugen, einsamer Waldhintergrund –  
auf seiner Platte festhielt. Dieser Fall zeigt ohne weitere
Erläuterung, daß auf diese Weise sehr bedenkliche und verhängnißvolle 
Mißverständnisse entstehen können und daß hier eine Gefahr
für den Ruf und den Frieden einzelner Personen und ganzer Familien
drohen kann.
Man befindet sich – die geschilderte Scene ist nur ein Beispiel
dafür – hundertmal in Lagen, welche, in Wirklichkeit schnell 
vorübergehend, nicht im entferntesten etwas Bedenkliches haben, die aber, im
Bilde verewigt, sehr verfänglich erscheinen können. Es entsteht daher die
ernste Frage, inwiefern sich ein anderer das Recht herausnehmen darf,
unsere Person zu photographieren ohne unser Wissen und ohne unsere
Zustimmung. Ist das nicht auch „Unfug“? Wer weiß, ob das künftige
Strafgesetzbuch, dort wo von persönlicher Freiheit und Sicherheit die Rede
ist, nicht auch einen Paragraphen enthalten wird, der sich gegen den
Mißbrauch der Amateur-Photographie richtet! P. v. S.