[522] Wo eines Kaisersohnes Wiege stand und ein Kurhut vergessen ward.
Von Hugo Arnold.0 Mit Zeichnungen von R. Püttner.
Eine klappernde Mühle am murmelnden Bach und eine gebrochene Burg auf steiler Höhe, fern abgelegen vom geräuschvollen 
Verkehre des Tages und für das Gedächtniß der Menschen verschollen!  Mit ihren Mauern verknüpft die Erinnerung keine  
welterschütternden Ereignisse – und doch flüstert sie leise von Vorgängen, welche nicht ohne Einfluß auf die deutschen Geschicke
blieben und in ihren späteren Folgen auf die Lose der europäischen Völker nachwirkten.
Die grüne Isar, das wilde Bergkind, ist der großen Menge gar wohl bekannt, weil in ihren eilenden Wellen die Paläste des 
neuen Athen, der Kunst- und Biermetropole, sich spiegeln und weil, den Lockungen der blauduftigen Berge folgend, Jahr um Jahr 
Tausende von Naturfreunden flußaufwärts in das Hochthal wandern, in welchem ihre Quelle rieselt. Doch die wenigsten 
kennen den untern Theil des Flußlaufes von München abwärts durch die bayerische Hochebene, wo die Fluthen sich ein breitsohliges
Thal eingewühlt haben. Und doch fehlt es auch dort nicht an Strecken von hoher landschaftlicher Schönheit, über welchen die
Schatten reicher geschichtlicher Vergangenheit schweben und welche der Reiz denkwürdiger Erinnerungen verklärt. Schon des Flusses
Name weckt dergleichen aus mehrtausendjährigem Schlummer; denn er reicht weit zurück über die Tage, in welchen für uns die Morgenröthe 
historischer Kunde jene Gegend zu erhellen beginnt. Nicht die deutsche Zunge hat ihn zuerst gebraucht, sondern die Lippen der
Kelten sprachen ihn vorher schon aus, jenes gewaltigen Volkes, dessen Stämme ganz Mitteleuropa innehatten, bis sie von den
Germanen zurückgedrängt und von den Römern unterjocht wurden. Der Name der Isar wiederholt sich darum dort, wo gleichfalls Kelten
saßen, im savoyischen Hochlande als Isere und im böhmischen Riesengebirge als Iser. Und hier im Bayerlande, auf dem hohen
Thalrande der Isar, kommen unter den Wurzeln uralter Bäume oder unter den Schollen des Feldes allerlei Geräthe und Geschirre
zu Tage, welche die Sachkundigen niemand anderem zuschreiben als den einstigen Einwohnern keltischen Stammes. Dem
[523] Schwerte der Römer erlagen sie, und nun zogen diese ein vielmaschiges Straßennetz über das Land und bauten feste Schanzen, sodaß Hochdämme und Hohlwege, Wälle und Warten an vielen Orten die Isarufer begleiten.
Vor dem mächtigen Ansturme germanischer Völker wichen
die Römer wiederum über die Alpen zurück, und nun besiedelten
die Sippen der Bajuwaren das Land, und jeder Familienvater
erbaute sein Gehöfte just da, wo ihm auf sonnigem Hügel oder
an sprudelnder Quelle das Plätzlein gefiel; heute noch sitzen die
Nachkommen auf den weithin zerstreuten „Einöden“.  Dann schritt
eine Zeit der Noth und Drangsal über die Gaue: da sicherten
die vornehmen Geschlechter und die Fürsten ihre Sitze und führten
auf steilen Hügeln oder vorspringenden Bergnasen die festen
Burgen auf, deren Thürme schutzverheißend in das Land hinausblickten, 
und hinter einem schirmenden Mauerringe barg sich die
Bürgerschaft der neugegründeten Stadt Landshut. Emsigkeit und
Fleiß brachte ihr bald Wohlstand, mit frommem Sinne und mit
vereinten Kräften schuf sie Gott zu Dank, St. Martin zu Ehren
und sich selbst zum Preise ein prächtiges Gotteshaus, dessen Thurm
als einer der höchsten in Deutschland (er mißt 133 Meter) kühn zum Himmel ragt.
Solche Bilder steigen vor dir auf, wenn du auf den
Höhen um jene lustige und luftige Hauptstadt Niederbayerns
wanderst und das Auge über die liebliche Gegend schweifen
läßt. Wie ein Silberband zieht der rauschende Fluß durch
das weite Thal an reichen wohlgebauten Ortschaften vorbei,
zahlreiche Kirchen und Schlösser schauen von den Höhen auf ihn
herab, ein welliges Gelände, überwoben vom Teppiche üppiger
Wiesen, fruchtprangender Ackerfluren und hochstämmiger Waldungen,
breitet sich bis zum fernverschwimmenden Horizonte aus, den
gegen Mittag die feinen blauenden Linien der Alpen und gegen
Mitternacht und Morgen die ernsten dunklen Umrisse des Bayer-
und Böhmerwaldes umsäumen. Und wenn dein Auge sich an dem
herrlichen Bilde ergötzt, so tauchen wohl auch an dem oder jenem
Orte die Gestalten der Vergangenheit auf und erzählen dir von ihrem
Geschicke, von Lust und Leid, das ihr Herz einst ebenso empfunden
wie das deine, und von dem Wechsel aller irdischen Dinge, von
ihrem Aufstieg und von ihrem Niedergang.
Willst du mit mir wandern, vom glänzenden berühmten
Herzogsschlosse Trausnitz ob Landshut mit den grünen Wellen
der Isar einige Stunden gegen Norden? Dort am Hochgestade
des rechten Ufers, entlang der kurzen Wegstrecke von einer Drittelmeile, 
krönen fünf alte „Burgställe“ – so heißt der Volksmund
die untergegangenen Burgen – die Bergvorsprünge, der Reihenfolge 
nach von Süd gegen Nord: Straßburg, Sterneck, Neudeck,
Schaumburg und Wolfstein. In der Anlage gleichen sie sich alle, insofern 
sie die zwei typischen Bestandtheile der mittelalterlichen Burgen
aufweisen: die Vorburg, als Vorwerk dienend und die Wirthschaftsgebäude 
einschließend, und hinter ihr, durch einen tiefen
Graben getrennt, die Hauptburg mit dem eigentlichen festen Baue
und dem trutzigen Bergfried, das Ganze von einem oder mehreren
tiefen Gräben umfangen. Längst sind die festen Thürme, sind
Pallas und Kemenate spurlos verschwunden, ja wir kennen nicht
einmal mehr die Namen der Edelgeschlechter, welche in grauer
Vergangenheit auf diesen Burgen saßen, ausgenommen Schaumburg 
und Wolfstein. Nach der Schaumburg nennt sich ein Graf
Heinrich, der in den Jahren 1150 bis 1160 häufig im Gefolge
der bayerischen Pfalzgrafen aus Wittelsbachischem Stamme auftritt,
und auf Wolfstein hauste seines Vaters Bruder Udalrich. Bald
darauf erscheinen beide Burgen im Besitze der nunmehr zur
Herzogswürde gelangten Wittelsbacher, und Wolfstein gewinnt
den Vorrang vor der Nachbarburg, um diesen nach kurzem Zeitraume
an die neue Gründung Herzog Ottos I., an Burg und Stadt
Landshut zu verlieren. Zu je höherer Blüthe aber Landshut gedieh, 
desto mehr trat Wolfstein zurück, endlich, 1418, wurde dieses
von Herzog Heinrich an Herrn Schweigker von Gundelfingen zu
Leibgeding verliehen, und aus dem Jahre 1517 melden die Urkunden, 
daß Maurer und Zimmerleute „das Ueberzimmer und
Ausladung um und um niedergelegt, desgleichen die Tächer abgebrochen“
haben, 6 Jahre später aber besteht dort bereits die
„Tafern“, in welcher die Besucher heute noch labende Erquickung finden.
Zum Wirthshause ist die stolze herzogliche Burg herabgesunken; 
das ist das Schicksal der Mauern, in welchen die Wiege
des letzten Hohenstaufen, des letzten Edelreises auf dem
Stamme des glänzenden Kaisergeschlechtes, gestanden hatte! Denn
hier war es, wo der unglückliche Konradin „am Montag den
25. März 1252 nachmittags zwischen 3 und 4 Uhr, aber näher
der ersteren Stunde“, das Licht der Welt erblickte. So meldet
gewissenhaft und genau eine Aufzeichnung aus gleicher Zeit von
der Hand eines ghibellinischen Italieners, welche vor beiläufig
dreißig Jahren zu Brüssel in einem alten Buche aufgefunden
wurde. Durch diese Notiz ist dem Zwiste ein Ende gemacht
worden, ob Regensburg oder Landshut oder andere Orte im
Bayerlande die Ehre beanspruchen dürfen, die Geburtsstätte des
ritterlichen Königssohnes zu sein, der fern von der Heimath zu
Neapel unter dem Beile des Henkers verbluten mußte.
Wenig Glück lächelte dem Prinzen, auf den die stolzen
Hoffnungen zweier Reiche gerichtet waren. Auf seinem Haupte
ruhte niemals die segnende Hand des Vaters; denn als der heiß
ersehnte Sohn geboren wurde, da focht Konrad IV. im fernen Süden
für die Rechte der kaiserlichen Krone und seines Hauses. Nachdem
Kaiser Friedrich II. die Augen geschlossen hatte, war König Konrad
nach Italien geeilt (im Oktober 1251) und hatte seine Gemahlin
Elisabeth, mit welcher er am 1. September 1246 auf der alten,
nun auch in Trümmern liegenden Vohburg in Glanz und Schimmer
Hochzeit gefeiert hatte, in der Obhut ihres Vaters zurückgelassen,
des Herzogs Otto des Erlauchten. Mit welch’ sehnsüchtigem Verlangen 
mag die Fürstin ihre Blicke hinübergesandt haben zur
blauduftigen Alpenkette, jenseit deren dem Könige das Auge
brach, ohne daß es je den Sohn geschaut hätte! –
Die Burg Wolfstein liegt auf einer Bergnase, die sich von
der Thalhöhe gegen die Sohle des Isarthales vorschiebt und mit
steilgeböschten Wänden nach drei Seiten hin abfällt, während die
Ostseite mit dem Lande zusammenhängt. Hier sicherten einst tiefe
Gräben und eine hohe und starke Mantelmauer das Burginnere,
da binnenwärts das Gelände bedeutend ansteigt und somit gegen
eine dem Vertheidiger recht unbequeme Ueberhöhung Vorkehrung
zu treffen war. Von den Gebäuden der eigentlichen Burg ist
nichts mehr vorhanden. Ihren Umfang bezeichnen die jetzt vorhandenen 
Häuser: die „Taferne“ mit Stadel, Stall und Scheunen,
welche im offenen Viereck den Burghof umschließen. Als die
einzigen Ueberreste der vormaligen Herrlichkeit sind unter dem
Wirthshause noch die alten in den Felsen gehauenen Keller vorhanden, 
darunter ein größerer, dessen Wölbung eine starke Säule
stützt; sodann die auf den Felsenrand des Ufersteilhanges aufgesetzte, 
westwärts schauende Mauer von etwa 20 Metern Länge
und fast 2 Metern Stärke, an und auf welcher das Wirthshaus
steht und durch welche die Erdgeschoßfenster des letzteren wie
Schießscharten durchgebrochen sind. An der Außenseite dieser
Mauer hat der historische Verein des Kreises Niederbayern pietätvoll 
eine Marmortafel mit entsprechender Inschrift anbringen lassen.
Eine herrliche Rundsicht in das lachende Isarthal und weit
hinaus in das Hügelland belohnt den Wanderer, der seinen Fuß
auf die geschichtlich geweihte Stätte gesetzt hat. Ehe wir sie verlassen, 
erinnern wir uns noch daran, daß Wolfstein zur bräutlichen 
Morgengabe Kaiser Ludwigs des Bayern an seine zweite
Gemahlin, Margaretha von Holland, gehörte, und daß dort in
stiller Zurückgezogenheit Ludwigs Sohn, Otto V., Markgraf von
Brandenburg, sein vielbewegtes Leben noch in schönster Manneskraft 
beschloß. Sein Name wurde einst mit vielem Tadel und
starken Schmähungen überhäuft, aber mit Unrecht, denn der
Fürst wurde das Opfer der Verhältnisse und hätte ein besseres
Schicksal verdient. Hören wir seine Geschichte.
Nachdem Ludwig der Bayer den deutschen Kaiserthron bestiegen 
hatte, war ein Hauptziel seiner Politik die Gründung einer
starken Hausmacht. Hierzu war er gezwungen, wenn er überhaupt
die Krone in seinem Hause vererben wollte; allein er bewies
keine politische Voraussicht und keine glückliche Hand beim Erwerb
der Lande, die er für Wittelsbach gewann. Der Besitz Tirols,
welches er durch die Vermählung seines Sohnes Ludwig mit
Margaretha Maultasch an sein Haus gebracht hatte, war eine
Lebensfrage für den Bestand des habsburgischen Gebietes, und
darum ruhten die österreichischen Herzöge nicht eher, als bis
das herrliche Bergland ihnen gehuldigt hatte; Holland, Seeland
und Brandenburg waren durch zu große Entfernungen von den
bayerischen Stammlanden getrennt, als daß sie anders denn in
[524] Form von Sekundogenituren, d. h. Ausstattung für Nebenlinien,
von den Wittelsbachern hätten behauptet werden können. In der
That währte es nicht lange – und die Errungenschaften Ludwigs
waren seinen Nachkommen wieder entwunden.
Die Mark Brandenburg entriß den Wittelsbachern der verschlagene 
Meister ränkevoller Diplomatenkunst, Kaiser Karl IV.,
der zu jedem Mittel griff, um das werthvolle Gut mit der Krone
Böhmens zu vereinen, und den besten Bundesgenossen für die
Durchführung seiner Pläne fand er an der Zwietracht, welche die
bayerischen Fürsten spaltete. Kaiser Ludwig hatte drei erwachsene
und drei unmündige Söhne hinterlassen, die durch Theilungen
ihren Besitz zersplitterten, anstatt ihre Macht zu gemeinsamem
Frommen einträchtig zusammenzuhalten. Im Verlaufe dieser Auseinandersetzungen 
kam die Mark Brandenburg durch den Vertrag
von Luckau (1351) an das Brüderpaar Ludwig den Römer und
Otto V., von denen der erstere ein Jüngling von 21, der letztere
ein Knabe von 5 Jahren war. Gegen die Unerfahrenheit der
beiden jugendlichen Prinzen hatte der Kaiser leichtes Spiel und
er wußte die Zwistigkeiten, in welche sie Erbschafts halber mit
ihren Brüdern, den oberbayerischen Herzögen, geriethen, mit
solcher Schlauheit auszunutzen, daß sie sich als blinde Werkzeuge
vollständig in seine Hand gaben. Das Meisterstück dieser
Politik waren die Verabredungen auf dem Nürnberger Fürstentage 
(1363), welche Ludwig zugleich auch für seinen in Nürnberg
gar nicht anwesenden Bruder Otto einging. Hier sicherten die
Markgrafen gegen die Zusage kaiserlichen Schutzes für den Fall
ihres Absterbens ohne männliche Nachkommenschaft den Söhnen des
Kaisers und dessen Bruder Johann die Nachfolge in den Marken
zu, und Otto wurde mit des Kaisers fünfjähriger Tochter Elisabeth verlobt.

Das war ein arger Mißgriff Ludwigs, und deren ließ er
sich noch eine ganze Reihe zu schulden kommen. Daß Otto ihm
darin beistimmte und daß er nach Ludwigs kinderlosem Tode
(1365) im Anfange die alten verderblichen Bahnen weiter wandelte, 
ist wohl erklärlich, denn an die Regierung und an die
Sorge für das Wohl seiner Unterthanen war er nie gewöhnt
worden und immer hatte er nur gehört, daß der Kaiser es gut
mit ihm und seinem Bruder meine. Ottos widerstandslose Fügsamkeit 
ging sogar so weit, daß er die ihm bestimmte Braut
Elisabeth gegen des Kaisers ältere Tochter Katharina umtauschen
ließ, die an Jahren reifere Witwe Herzog Rudolfs von Oesterreich.
Durch Abschluß dieser Heirath arbeitete er den schlauen
Plänen des Kaisers unmittelbar in die Hände; denn diese Ehe
Katharinas wurde ebenso wenig mit Kindern gesegnet wie ihre
frühere, die Vereinbarungen des Nürnberger Vertrages mußten
sonach zur Thatsache werden. – Und des Kaisers Rechnung war nicht falsch.
Nur in der Beurtheilung seines Schwiegersohnes irrte er
sich. Endlich war dieser doch zur Erkenntniß seiner Lage gelangt,
mit einer ungeahnten Thatkraft suchte er seine Selbständigkeit zu
erringen: es kam sogar zum Kriege mit dem Kaiser, als dieser
die Maske fallen ließ und Otto rundweg zur Uebergabe
seiner Lande aufforderte. Obwohl der Waffengang nicht
ungünstig für Otto ausfiel und dieser auch wieder Anschluß
an seine bayerischen Verwandten gefunden hatte, behauptete
doch die Politik des Kaisers das Feld: im Frieden von Fürstenwalde
(15. August 1373) traten die Wittelsbacher die Mark Brandenburg 
an den Kaiser ab, allerdings gegen eine Geldentschädigung,
welche für die damalige Zeit außerordentlich hoch zu nennen war.
Somit hatte das Haus Luxemburg das wichtige Land erworben,
nur die Rechte und der Titel eines Kurfürsten verblieben Otto
auf Lebenszeit.
Weltüberdrüssig und menschenscheu nach so herben Erfahrungen
und bitteren Schicksalen zog er sich auf die stille Burg
Wolfstein zurück und suchte Zerstreuung in den Freuden des
edlen Weidwerks, wozu die Wälder und Auen der Umgegend
reiche Gelegenheit boten. Die aufgedrungene ungeliebte Gemahlin 
aber hatte sich von ihm getrennt und lebte an des kaiserlichen 
Vaters glänzendem Hofe im hundertthürmigen goldenen Prag. –
Vom Berge herab steigen wir zu Thal in die lachende
Uferau und lenken noch einmal den Blick zurück zur Höhe, welche
die altersgraue Burgmauer krönt, umrahmt von den breiten
Massen prächtigen Waldes. Es ist ein herrliches Landschaftsbild – 
wie malerisch muß es gewesen sein, als die Thürme und Giebel
der Burg noch hoch gen Himmel strebten!
Den gleichen Pfad, den wir verfolgen, ist auch Markgraf
Otto oftmals gewandelt, den Jagdspieß auf der Schulter. Er
eilte an eine lauschige Stätte zu Füßen der alten Straßburg. Daß
dort oben auf der riesigen Fläche die auf den römischen Straßenkarten 
genannte Station Jovisura – ein vielumstrittener Zankapfel
der gelehrten Forscher – vielleicht zu suchen ist, daß hier über
die Isar die römische Heerstraße setzte, welche aus Noricum kam,
den Innübergang bei Pons Oeni (Pfunzen bei Rosenheim) mit
dem römischen Hauptwaffenplatz an der Donau, Castra Regina
[525] (Regensburg), verband und der alten Feste den bedeutungsvollen Namen gab – darüber grübelte der Prinz sicherlich nicht nach; ihn zog des Herzens Verlangen zu der Mühle, die noch heute nach seiner Geliebten den Namen der „Gredlmühle“ trägt.

Diese ist ein Gehöfte im uralten Stile bajuwarischer Siedlungen; um den Hof gruppieren sich im offenen Vierecke die Gebäulichkeiten, auf der einen Seite das langgestreckte Wohnhaus mit Stall, auf zwei anderen Schupfe und Stadel. Auf steinernem, weiß getünchtem Sockel ist das Wohnhaus aus festen, durch die Stürme der Jahrhunderte dunkelbraun gebeizten Balken gezimmert. Zahlreiche Blumenstöcke, besonders blutrothe Nelken, an den niedrigen und kleinen, aber blitzblanken Fenstern verleihen dem schmucken Aeußern ein anheimelndes Gepräge. Schupfe und Stadel sind einfache Holzbauten, mit hoch ansteigenden steilen Strohdächern, deren dichte Moosschicht in weitentlegene Zeiten zurückreicht. Am Wege steht eine Reihe Ulmen mit dicken, starken Stämmen, aber leider mit gekappten Kronen; ob es noch dieselben Bäume sind, in deren Schatten der Sage nach die Mühle sich barg, als Herzog Otto sie so gern besuchte?
Damals als er, verlassen von der Gattin und vom Glücke, in die Heimath zurückkehrte und mit wenigen Getreuen Aufenthalt auf der schon längst vereinsamten Burg Wolfstein nahm, hauste in der Mühle ein ehrsamer Müller mit seinem rechtschaffenen Weibe und einer jugendlichen, in blühender Schönheit prangenden Tochter Margaretha oder „Gredl“, wie der Volksmund den Namen kürzt.
Wenn Gredl ihre Flechten löste, dann fielen, so heißt es, die goldbraunen Haare nieder bis über den Gürtel; wenn sie die Wimpern hob, leuchtete ihr Auge wie das Himmelsblau, und wenn die kirschrothen Lippen lachten, dann klang es aus ihrer Kehle wie silberner Glockenton.
An einem schwülen Hochsommertage war es, da kehrte der von der Anstrengung der Jagd und von des Tages Hitze ermüdete Fürst in der Mühle ein und begehrte eine Erfrischung. Des Müllers Töchterlein kredenzte ihm einen Trunk „gestandener Milch“ – und von Stund an kam der Markgraf öfter und öfter und schließlich alltäglich, bis er die Gredl auf die rothen Lippen küßte, um so nach manchem trüben Tag sich neuen Lebensmuth zu schöpfen. Die rechtmäßige Gemahlin war ihm gewissermaßen in betrügerischem Handel aufgenöthigt worden und sie hatte ihn verlassen, nachdem ihr Vater, der Urheber des schnöden Tausches, den Eidam schmählich um sein ererbtes Land gebracht hatte; am Herzen der schönen Müllerstochter fand der Vergrämte Trost für die Unbill, fand, was ihm bis dahin fremd gewesen war, das stille Glück selbstloser Liebe, in ihren Armen vergaß er der schweren Sorgen, mit denen der Kurhut von Brandenburg sein Haupt belastet hatte, vergaß er seiner Würden und der Händel im Heiligen römischen Reiche. Und als nach einigen glücklichen Jahren am 15. November 1379 das Herz des Fürsten stille stand, das nur für sie geschlagen hatte, da blieb Gredl trauernd unter dem väterlichen Dach zurück und die Wasser des Baches mischten sich mit den Thränen aus ihren rothgeweinten Augen. – 
So verrann die letzte Welle eines weltgeschichtlichen Stromes an den Mauern der Burg Wolfstein und in der Idylle der Gredlmühle.