[535] Die Astronomie auf der Straße.[1]
Das Stück Himmel, welches unser heutiges Theilkärtchen herausgreift, ist verhältnißmäßig arm an Sternen erster Größe.
Es erscheint hier wieder der uns schon bekannte Arktur, die Spica
und die Wega, sowie das Sternbild der nördlichen Krone. Die Linie,
welche die Sterne 2 und 7 des Großen Bären miteinander in Verbindung
setzt, führt ziemlich genau auf Gemma, den Hauptstern in der Krone;
dieselbe Linie giebt in ihrer weiteren Verlängerung die Richtung
nach dem Antares, einem Sterne etwa erster Größe im
Sternbild des Skorpions; der Name dieses Sternes
(„Gegen-Ares“) rührt von seiner rothen Farbe her,
welche an diejenige des Planeten Mars oder Ares
erinnert. Noch eine Reihe von Sternbildern befindet sich in dieser Gegend des Himmels,
z. B. Herkules, Ophiachus, Schlange u. a.;
sie mögen aber hier außer Betracht gelassen
werden. Denn wer sich an der Hand
dieser Kärtchen mit den wichtigsten Sternen 
und Sterngruppen bekannt gemacht
hat, wird von da aus leicht selbst mit
Hilfe einer einheitlichen ausführlicheren
Sternkarte das Fehlende zu ergänzen
imstande sein. Die schon früher erwähnte
Wega wird am besten durch die Verbindungslinie 
der Sterne 3 und 4 des
großen Bären aufgefunden; wie man
sieht, liegt sie etwas links von derselben ab.
Was die Kennzeichnung der einzelnen
Sterne als solcher „erster“, „zweiter“, „dritter“ 
etc. Größe anlangt, so ist der Laie nur zu
sehr geneigt, diesen Bezeichnungen der Sternkarten 
einen größeren Werth beizulegen, als
ihnen in Wahrheit zukommt. Die Einordnung
der Sterne in die verschiedenen Größenklassen ist
ziemlich unbestimmter Natur und beruht zum Theile
auf verhältnißmäßig oberflächlicher Schätzung der Helligkeit;
die meisten der gangbaren Himmelskarten lassen noch Reste der
von Ptolemäus gegebenen Eintheilung der Sterne in die einzelnen Klassen
erkennen; und die neueren wissenschaftlichen Methoden der Helligkeitsbestimmung liefern keineswegs vollkommen übereinstimmende Ergebnisse,
auch sind manche Sterne wie z. B. Beteigeuze von wechselndem Glanze.


Die Bestimmung der Helligkeitsverhältnisse von Sternen verschiedener
Größe ist in diesem und dem vorigen Jahrhundert auf mannigfache Weise
unternommen worden. Wilhelm Herschel befolgte das Verfahren der
Vergleichung, das den meisten Lichtmessern überhaupt zu Grunde liegt:
zwei Spiegelteleskope von ganz gleicher Beschaffenheit stellte er so auf,
daß jedes derselben das Licht von einem bestimmten Sterne, einem
helleren (A) und einem weniger hellen (B) auffing, und daß zugleich der
Beobachter sich in sehr kurzer Zeit von der Augenöffnung des einen
Fernrohrs zu der des anderen begeben konnte; durch Einschieben von
kreisförmigen Oeffnungen mit verschiedenem Durchmesser wurde sodann
nach und nach das Bild des helleren Sternes A so lange verringert, bis
das abgeschwächte Licht des Sternes A dem ungeschwächten Lichte des
anderen Sternes B gleich erschien. Andere Apparate wurden u. a. von John
Herschel, Arago, Steinheil und besonders von Zöllner konstruiert, welch 
letzterer die sogenannte Polarisation des Lichts in Nicolschen Prismen benutzte.
Um einige Zahlen anzugeben, so fand Seidl mittels des Steinheilschen
Photometers folgende Verhältnißzahlen für die Helligkeit verschiedener
Sterne: giebt man der Wega die Zahl 100, so hat Sirius 513, Rigel
130, Arktur 84, Capella 83, Procyon 71, Spica 49, Atair 40, Aldebaran
36, Regulus 34 etc.
Die Sternbilder, d. h. die Umrißzeichnungen der Gestalten, welche
den Sterngruppen ihre Namen geliehen haben, wurden aus gutem Grunde
in die Kärtchen nicht aufgenommen; dem Anfänger in Sachen der 
Himmelskunde möchten dieselben zur Orientierung herzlich wenig nützen.
Nicht uninteressant ist es im übrigen, auf die Geschichte der Zusammenfassung einzelner Sterngruppen zu Sternbildern einen kurzen 
Blick zu werfen. Nach Gretschel dürften die beiden ältesten Urkunden
über Sternbilder eine im Britischen Museum zu London aufbewahrte
assyrische Keilinschrift und die Bibel sein; jene Keilinschrift sagt von
dem Weltschöpfer: „Der Sterne Erscheinung ordnete er an in Gestalt
von Thieren. Das Jahr zu bestimmen durch die Beobachtung ihrer
Konstellationen, ordnete er zwölf Monate von Sternen in drei Reihen,
von dem Tage, da das Jahr beginnt, bis zum Schlusse.“
Und das Buch Hiob erwähnt die Namen des Orion, der
Plejaden und der Hyaden, woraus folgen würde, daß schon
Jahrhunderte vor Christus in Arabien Sternbilder
entworfen und benannt wurden; allerdings mögen
die alexandrinischen Uebersetzer der sogenannten
„Septuaginta“ später gebrauchte Namen an
Stelle anderer gesetzt haben. Inwieweit
die griechische Bezeichnung der Sternbilder 
mit derjenigen der Assyrer und Aegypter 
zusammenhängt, dürfte nicht leicht
zu ermitteln sein. Nach einer späteren
Legende hat der Centaur Chiron, der
Lehrer des Jason und des Achilles, den
Himmel zum Gebrauch der Argonauten
in verschiedene Gruppen oder Sternbilder 
getheilt; Hesiod erwähnt die Plejaden, 
den Arktur, Orion, Sirius, ferner
Homer, bei Gelegenheit der Beschreibung
des Achilleïschen Schilds (Ilias XVIII,
483 u. f.), die Plejaden, Hyaden, den
Orion und den Großen Bären, der „allein
nicht in das Meer hinabtauche“, woraus
meist geschlossen wird, daß um die Zeit
Homers die Griechen die Sternbilder des Kleinen 
Bären, des Cepheus und des Drachen noch
nicht kannten.
Im 22. Buche der Ilias wird Achilles, wie er
von fern den Troern erscheint, mit dem aufsteigenden Orion
verglichen, der Unheil und sengende Hitze den unglückseligen
Menschen bringt; und im 5. Buche der Odyssee (Vers 268 bis 277) lenkt
Odysseus sein Schiff nach den Sternbildern:


„Fahrwind sandte sie dann, unschädliches laues Gesäusels.
Freudig spannt’ im Winde die schwellenden Segel Odysseus,
Selbst dann saß er am Ruder, und steuerte kunstverständig
Ueber die Flut. Nie deckte der Schlaf ihm die wachsamen Augen,
Auf die Plejaden gewandt, und den spät gesenkten Bootes,
Auch die Bärin, die sonst der Himmelswagen genannt wird,
Welche sich dort umdreht, und stets den Orion bemerket,
Und sie allein niemals in Okeanos Bad sich hinabtaucht.
Denn ihm befahl dieß Zeichen die herrliche Göttin Kalypso,
Daß er das Meer durchschiffte, zur linken Hand sie behaltend.“


Den Kleinen Bären soll Thales, den Widder und den Schützen
hundert Jahre später Kleostratus von Tenedos eingeführt haben. Arago
hält es für wahrscheinlich, daß die Bilder des Thierkreises als Abbildungen der zwölf ägyptischen Gottheiten, welche den zwölf Monaten des
Jahres vorstanden, zu betrachten seien; danach war der Widder dem
Ammon geweiht, der Stier stellte den Gott oder den Stier Apis vor,
die unzertrennbaren Gottheiten Horus und Harpokrates entsprachen den
Zwillingen etc. Ihre endgültige Festsetzung scheinen die Sternbilder
zwischen dem 4. und 2. Jahrhundert v. Chr. erhalten zu haben, ihrer
48 zählt Ptolemäus in seinem „Almagest“ auf, und diese 48 wurden von
den Arabern fast unverändert übernommen. Einige wenige neue 
Bezeichnungen sind Schöpfungen des vorigen oder unseres Jahrhunderts;
so geht auf Bode zurück das „Herschelsche Teleskop“, die „Buchdruckerwerkstatt“, die „Elektrisiermaschine“, das „Log“ und die „Logleine“; da
und dort wurde wohl auch der Versuch gemacht, den ganzen Sternhimmel
mit neuen Sternbildernamen zu versehen, wie z. B. der Jenaer Professor
Weigel einen „heraldischen“ Himmel konstruieren wollte. Aber solche
Anläufe fanden stets die gebührende Zurückweisung. Dr. C. Cranz.     



1. ↑ Vergl. Nr. 7 dieses Jahrgangs.