[183] Am Scheideweg.
Ein Wort zum Kampf um die Volksschule.

Eine tiefe Bewegung geht durch das deutsche Volk, in Schlesien
wie am Rhein, von der Ostsee bis herab zum Süden wird
in mächtigen Versammlungen das Bewußtsein kund, daß der 
Entwurf zu einem neuen Volksschulgesetz, den der preußische 
Kultusminister beim Landtag eingebracht hat, nicht Gesetz werden dürfe,
daß es sich beim Widerstand gegen diese Vorlage nicht um die
verletzten Grundsätze einer politischen Partei, auch nicht bloß um
eine innere Angelegenheit Preußens handle, daß hier vielmehr
das höchste Gut der Freiheit, die Freiheit des Gewissens und der
eigenen Ueberzeugung in dem führenden Staate Deutschländs 
bedroht und damit das ganze Vaterland vor eine dringende Gefahr
gestellt sei. Wenige Wochen haben genügt, um diese Bewegung
überall hinzutragen, wo man nicht schmälern lassen will, was die
letzten vier Jahrhunderte an Freiheit des Denkens gebracht haben,
wo man fühlt, mit einer freien Entwicklung der Volksschule hänge
der freie Gang des Volkslebens durch tausend Fäden zusammen
und das Volk sei es, welches seine Schule schützen, ihr, die vom
Volke den Namen trägt, auch den Geist des deutschen Volkes, den
Geist der Duldung retten müsse. Allenthalben kommt man zu
der Gewißheit, daß man an einem Scheidewege stehe. Hat doch
der Urheber des Entwurfes selbst in den Kammerverhandlungen
es ausgesprochen, daß sich in diesem Gesetz die Geister scheiden
werden, und der Reichskanzler hat das näher erläutert durch das
verhängnißvolle Wort: es gelte den Kampf zwischen der Religion
und dem Atheismus; damit sind die Gegner des Entwurfs einer
gottlosen Weltanschauung beschuldigt. Ueber die Berechtigung
eines solchen Vorwurfs zu streiten, dazu ist hier nicht der Ort.
Nur das sei angeführt, was Lessing, der Mann der stolzen
Wahrheit, einem seiner Gegner antwortete, der ihn mit eben jenem
Vorwurf bedachte. „Sagen Sie selbst,“ ruft er voll Entrüstung
diesem zu, „wissen Sie infamierendere Beschuldigungen als diese?
Wissen Sie Beschuldigungen, die unmittelbarer Haß und Verfolgung 
nach sich ziehen?“
Und an einen bekannten Vorgang der Geschichte sei erinnert – 
wohl liegt er um Jahrtausende zurück, aber die Parallele zu dem
Worte vom Atheismus trifft darum nicht weniger zu. Als Sokrates
in Athen die Jugend um sich sammelte und sie zur Selbsterkenntniß,
zum eigenen Denken, zur freien Ueberzeugung anleiten wollte, da
stellte man ihn unter die Anklage des Atheismus und gab ihm
den Giftbecher zu trinken. Und heute müssen diejenigen, welche
die Volksschule nicht binden, der Jugend und ihren Lehrern den
Weg zum selbständigen Denken nicht verlegen lassen wollen, Atheisten 
sein! Freilich, man kann sie nicht vor Gericht stellen und
einen Giftbecher giebt man ihnen auch nicht zu trinken. Aber
vergiftende Schlagworte fallen und – ja doch, auch mit dem
Gericht bleibt der neue Gesetzentwurf in solchen Dingen gar nicht
so ferne. Nach ihm sollen Dissidenten, Eltern, die einer staatlich
anerkannten Religionsgemeinschaft nicht angehören, in Zukunft
von der Behörde gezwungen werden können, ihre Kinder dem
Religionsunterricht irgend einer Konfession zu überantworten,
deren Lehre ihrer eigenen Ueberzeugung widerstreitet – ist das
nicht gerichtlicher Gewissenszwang? Lehrer, deren Religionsunterricht 
nicht ganz dem kirchlichen Ermessen entspricht, die in
ihrem Gewissen sich gebunden fühlen, nicht gegen besseres Wissen
übertriebene Zumuthungen des Dogmas und kirchlich-politischer
Anschauungen schon den Kindern eiuzupslanzen – sie sollen auf
Antrag der Kirchenbehördeu von der Ertheilung des Religionsunterrichts ausgeschlossen und dadurch in der Gemeinde, in der
sie wirken, in ihrem Amte unmöglich gemacht werden können.
Sind die Lehrer auf diese Weise nicht der Willkür preisgegeben,
wird es nicht fast immer gelingen, durch Bemängelung des 
Religionsunterrichts den Lehrer zu schädigen, der sich nur aus
politischen oder persönlichen Gründen mißliebig gemacht hat?
Werden nicht Aeußerungen, welche die Schulkinder als angeblich
vom Lehrer herrührend aus dem Religionsunterricht mit heimbringen, 
zu Anklagen benutzt und wird nicht dadurch das Denunzieren unter den Schulkindern gezüchtet, ihr Vertrauen zum Lehrer
erschüttert oder vernichtet werden? Kurz, die Lehrer sind vor die
Wahl gestellt, im gegebenen Falle entweder ihre Existenz preiszugeben
oder zu heucheln – ist das nicht ebenfalls eine Form des 
Gewissenszwangs und zwar von der nachtheiligsten Art? Denn sie
muß gerade die selbständigen und kraftvollen Charaktere, also die
Besten aus dem Lehrerstande entfernen!
Wen kann es da Wunder nehmen, daß die Bewegung gegen
das Gesetz immer weiter um sich greift, Männer aller Parteien
umfaßt? Sollen wir still dabeistehen und zusehen, wie man die
Volksschulbildung von jetzt an mit Vorbedacht in eine evangelische
und katholische auseinanderlegen und damit ihre Einheit zerreißen
will; soll wirklich in erster Linie die deutsche Geschichte nur nach
konfessionellen Gesichtspunkten gelehrt und dadurch das Bewußtsein 
geistiger Einheit der Nation, das in einer unparteiischen
Geschichtsbetrachtung lebt und durch sie lebendig wird, unterbunden
werden. Soll am Ende schon die Unbefangenheit der Jugend
durch jene Gegensätze des kirchlichen Lebens vernichtet werden, die
für den Erwachsenen noch immer viel zu früh kommen? Sollen
etwa unsere Schuljungen in Zukunft, statt sich als „Franzosen“
und „Deutsche“ zu bekämpfen, unter der Parole „evangelisch“
und „katholisch“ ihre Schlachten schlagen? Da muß sich doch
regen, wer immer über alle Meinungsunterschiede im einzelnen
hinweg das große Ganze im Auge hat, wer die größten Güter
des Volks nicht gefährden will in einer Zeit, welche 
welterschütternde Ereignisse, Kämpfe von unübersehbarer Gewalt 
vorzubereiten scheint, wo nicht ernst genug alles vermieden werden
kann, was geeignet ist, die geistige Kraft unseres Volkes, den
inneren Frieden dauernd zu stören!
Warum denn überhaupt diese Gesetzesvorlage? Ist denn
das Bestehende auch dann werth, daß es zu Grunde gehe, wenn
es seinen Dienst erfüllt, die besten Früchte gezeitigt hat? Die
Höhe, auf der die deutsche Volksschule steht, ist errungen worden
ohne jene gefährlichen Neuerungen, die jetzt getroffen werden sollen;
man hat es oft genug betont, daß der Krieg von 1870/71 mit
Hilfe des deutschen Schulmeisters, mit Hilfe unserer Volksbildung
gewonnen worden sei - warum also in so grundstürzender Weise
die Bedingungen ändern, unter denen das alles erlangt wurde,
mögen sie auch nicht überall vollkommen sein?
Aber man sagt, für künftige Kämpfe reiche eben nicht mehr
aus, was doch in den alten den Sieg befördert hat; der Reichskanzler 
hat erklärt, man brauche die Religion als das beste Mittel
gegen den Umsturz aller wirthschaftlichen und staatlichen Verhältnisse, 
womit wir bedroht werden, und um dieses Mittel umfassender
und fruchtbarer zu machen, soll die Freiheit des Gewissens in
kirchlichen Zwang gelegt werden. Und das ist es, was das geplante 
Schulgesetz hineinstellt in einen allgemeinen Zusammenhang,
zu einem Symptom unter vielen macht. Die Zeit, sagt man, ist
krank, krank daran, „daß der Idealismus uns verloren geht“,
krank an wilden Vorschlägen einer Volksbeglückung, die keine ist,
und da wird nun dem Patienten eine Zwangskur verordnet, in
der Religion das Allheilmittel sein soll. Wo immer ein Schaden
aufbricht, da soll Religion staatlich zudiktiert werden, man ruft
nach ihr wie sonst nach der Polizei. Und nicht sowohl die
Religion selbst hat man dabei im Auge, als vielmehr Zwecke, die
ihr fremd sein müssen, den Nutzen, den man aus ihr herauszubringen 
hofft für den Staat, dem angeblich andere Mittel nicht
mehr recht dienlich sein wollen. So sucht man die Religion
staatlich aufzudrängen, während sie doch nur als eine frei entstandene 
Ueberzeugung wirklich nützen könnte; wie man durch
eine segensreiche Zwangsversicherung die Leute frei zu machen
gesucht hat von der Noth in Unfällen, in Krankheit und Alter,
so will man jetzt bei der Religion gegen alle Schäden eine Unfallversicherung für den Staat nehmen und beabsichtigt hier in
geistigen, in den innerlichsten Dingen den gleichen Zwang wie
dort auf materiellem Gebiet. Das ist eine Uniformierung der
Geister, die nur verderblich wirken kann.
Es ist nicht unsere Aufgabe, im Namen der angerufenen Religion
zu antworten, aber das darf ausgesprochen werden: gerade diejenigen 
die es ernst mit ihr meinen, müßten sich die Handlangerdienste verbitten, die sie mit der Religion leisten sollen, gerade sie
müßten alle Rücksicht weit abweisen, welche die Religion auf
politische Zwecke nehmen soll, da diese nun einmal keine Berechnung
irgend welcher Art vertrage und sich also auch nicht als beliebig
[184] zu multiplizierende Zahl im großen Einmaleins der Politik mißbrauchen lassen dürfe. Sie müßten den Staat daran erinnern, daß er, wenn er ein christlicher sein wolle, gerade keinerlei Gewissenszwang ausüben dürfe, ja daß dann unendlich viel andere Aufgaben ihm näher liegen würden als eine so zweifelhafte Neuordnung der Volksschule; ob etwa der Staat schon daran gedacht habe, ein christliches Recht zu entwerfen statt des geltenden, wesentlich aus römischen Einflüssen entstandenen, ob er etwa beabsichtige, christliche Grundsätze für das Verhalten der Politik in Frieden und Krieg maßgebend zu machen?
So müßten die berufenen Vertreter der Religion sprechen und sie haben zum Theil ähnlich gesprochen. Wir, die wir nicht ihre Sache zu führen haben, können doch das eine betonen: man wird vergeblich auf dem eingeschlagenen Wege das erstrebte Ziel erreichen wollen, man wird durch religiösen Zwang weder den Idealismus, wo er verloren ging, zurückgewinnen, noch dem Staate eine feste Stütze geben. Denn bloß der kann eine ideale Anschauung haben, der in den Stand gesetzt wird, selber zu suchen und fern von allem, was nach erzwungener Bevormundung aussieht, sich eine freie Ueberzeugung zu bilden; nur der wird ein loyaler Bürger sein und das Bestehende ohne Rückhalt anerkennen, der es als das Rechte zu erkennen vermag. Also freie Bahn, keine Schmälerung dessen, was wir an Gewissensfreiheit haben!
Gewiß, wenn jeder in letzter Linie auf die eigene Ueberzeugung verwiesen wird, so können auch Irrungen und Verwirrungen nicht ausbleiben. Aber dem wehrt man nicht durch die Entziehung der Freiheit, sondern dadurch, daß man auf ihrer Grundlage zu belehren und zu überzeugen sucht. Wie thöricht wäre es, einen Knaben deshalb wieder ans Gängelband binden zu wollen, weil er hie und da noch fällt – man lehre ihn, auf sich selber achten und er geht ungefährdet auf eigenen Füßen.
Gerade darum aber, weil man so deutlich eine falsche Straße gewählt hat, wird das geplante Schulgesetz keinen Bestand haben, auch wenn es siegt. Es giebt Siege, die besser nicht erfochten würden, weil sie die Nothwendigkeit eines Rückschlages in sich selber tragen. Der Strom der Völkerentwicklung wie der Völkerwanderung geht der Sonne, dem Lichte nach, und wer gegen diesen Strom schwimmen und seine Fluth ins Dunkel
zurückdämmen möchte, der erlahmt nothwendig vor der stärkeren Gewalt. Jenes Gesetz, jene ganze Geistesrichtung, von der es nur ein einzelnes Symptom ist, sie werden nicht bestehen können, selbst wenn sie siegen. Und noch ist es nicht soweit, noch ist die
Bewegung zur Abwehr im Wachsen. Mag man immerhin diese Bewegung eine künstliche nennen und die Geister des Widerstandes, die man doch selbst beschwor, nicht kennen wollen, mag man mit Schlagworten freigebig sein und eintheilen nach Christ und Atheist, nach rechts und links – durch Worte schafft man Thatsachen nicht aus der Welt und kann die klare Sachlage höchstens auf Augenblicke verwirren. Wie man jüngst das Ansinnen 
gestellt hat, gegen die Lehrfreiheit der Universitäten einzuschreiten, so soll nun im gleichen Geiste gegen die Volksschule vorgegangen werden; an Wurzel und Wipfel des Baumes deutscher Bildung will man die Axt legen. Allein der Schlag soll nicht gelingen. Was wir von unsern Vätern ererbt haben, die Freiheit des Denkens und der Ueberzeugung, die Einheit unserer Volksbildung, das müssen wir erwerben, indem wir es vertheidigen, das müssen wir weitergeben an die kommenden Geschlechter, unverfälscht und unverkümmert.
Wir stehen am Scheidewege: je entschlossener wir dem Ziele freier Wahrheit nachgehen, desto eher ist Aussicht, daß das Gesetz falle und zum besten des Vaterlandes eine wirkliche Scheidung, ein tieferer Kampf der Geister vermieden werde. Es sind nicht
die Schlechtesten, die da in die Reihen treten für die innere Freiheit, Lessings Gestalt steht unter ihnen und mag sie mahnen mit dem Worte, das ihm ein Mann von gut deutscher Art in den Mund gelegt hat:


 „Ich stand allein, ihr seid vereint.
Da nehmt dies Schwert von mir, sein Nam’ ist Wahrheit!
Gradaus wie ich, haut durch und schaffet Klarheit!"