[547] Der arme Schubert! Daß es dem unsterblichen Schöpfer so vieler
herrlicher Tonwerke in seinem kurzen Leben jämmerlich genug ergangen
ist, dürfte wohl allgemein bekannt sein – weniger aber die von seinem
vertrauten Freunde und Bewunderer Josef von Spaun in dessen 
„Erinnerungen“ berichtete Thatsache, daß Schubert zeitlebens zu arm war, um
ein Klavier kaufen oder auch nur miethen zu können! Die Musikalienhändler
bezahlten seine von Kennern bereits ihrem vollen Werthe nach gewürdigten
Lieder und Klavierstücke so elend, daß es eben immer nur zum 
nothdürftigsten Lebensunterhalt reichte. Selbst bei den berühmten Abenden
im Gasthaus, an welche Moritz von Schwind, Schober, Kupelwieser u. a.
noch in späten Jahren als an selige Höhepunkte ihres Lebens zurückdachten,
wo man bis weit nach Mitternacht Schuberts Lieder sang, selbst bei diesen
in Bezug aus Genüsse des Leibes sehr bescheidenen Symposien hielt es
Spaun für geboten, gegen Schubert den Wirth zu machen, was dieser
freundlich annahm. Wenn dann, so erzählte Schwind gelegentlich, die
schon bekannten Lieder gesungen waren, so zog der kleine bescheidene
Meister wohl noch ein paar zerdrückte Blätter aus der Brusttasche, stellte
sie aufs Klavierpult und begann, während die anderen voll Andacht zuhörten – 
den „Wanderer“, „Memnon“, „Ganymed“ oder sonst eines
seiner bedeutendsten und schönsten Lieder, die er nur am Schreibtisch hatte
verfassen können. Wollte er hören, wie sie klangen, so mußte er einen
Glücklicheren aufsuchen, der ein Klavier besaß! Sie wurden bald durch
den Sänger Vogl in Konzerten und aristokratischen Salons eingebürgert
und erregten die begeistertste Bewunderung – für den Sänger. Kein
Mensch achtete auf den unscheinbaren Mann, der am Klavier saß und
sich das entzückte Publikum durch seine großen runden Brillengläser 
betrachtete. Einst trat die feinsinnige Fürstin Kinsky bei solcher Gelegenheit
zu Schubert und suchte die Vernachlässigung seiner Person durch die
eben ganz seinem Werke geltende Begeisterung zu entschuldigen. Schubert
dankte und erwiderte, die Frau Fürstin möge sich gar keine Mühe diesfalls 
geben, er sei es gewohnt, übersehen zu werden, ja es sei ihm das
sogar lieb, da er sich dadurch weniger geniert fühle!
Armer Schubert! Und doch – die Wonne des Schaffens, die höchste
auf Erden, hat er in überschwänglichem Maße genossen. Dieser Gedanke
allein mildert etwas die Trauer, womit man im Hinblick auf den heutigen
Glanz seines Namens, das tragische „Zu spät!“ erwägt. Bn.