[674] Die Astronomie auf der Straße.[1]
Dem Leser dürfte bekannt sein, daß die meisten größeren Tageszeitungen 
regelmäßig etwa zu Anfang eines Monats den Stand der Hauptplaneten 
mitzutheilen pflegen. Dies ist deshalb nothwendig, weil die 
Planeten in einer gewissen komplizierten Weise ihren Ort unter den 
übrigen Sternen fortwährend wechseln. Die Mittheilung ihres jeweiligen 
Orts geschieht durch Angabe ihrer „Rektascension“ (gerade Aufsteigung) 
und „Deklination“ (Abweichung); es handelt sich also nur darum, erstens 
die Bedeutung der Rektascension und Deklination zu erklären und
zweitens zu erläutern, weshalb die Mittheilung gerade dieser beiden Größen 
zur Sternbestimmung nothwendig ist und ausreicht.
Betrachten wir zur Nachtzeit irgend einen Stern, z. B. den „Arktur“, 
und fragen uns, wie seine Lage am Himmel am einfachsten bestimmt 
werden kann, so liegt bei oberflächlicher Ueberlegung der Gedanke am
nächsten: durch seine Höhe über dem Horizont und den auf seinem 
Höhenkreis gemessenen Abstand von einem festen Anfangspunkt, z. B. 
vom Meridianpunkt. Aber bald leuchtet ein, daß diese Angabe 
nur für eine bestimmte Zeit der Nacht und für 
einen bestimmten Ort des Beobachters Geltung 
hätte; sie wäre – wenigstens aus dem zweiten 
Grunde – für eine allgemeine Mittheilung 
ebenso ungeeignet wie die folgende: Frankfurt a. M. 
liegt fünfzig Kilometer nordöstlich. 
Wir haben also zwei die Sternorte 
bestimmende Größen aufzusuchen, welche 
für jede Zeit und für jeden Standort 
auf der Erdoberfläche dieselben bleiben.


Nun wird auf der Erdoberfläche 
ein Punkt bekanntlich durch seine 
geographischen „Koordinaten“, seine 
geographische Länge und Breite 
festgelegt; die Länge wird von einem 
vereinbarten ersten Meridian aus 
in einer ebenfalls vereinbarten 
Richtung, nämlich von Westen nach 
Osten, gezählt; die Breite vom 
Aequator aus nach Norden oder 
Süden abgemessen. Als Einheit für 
die Längen wird entweder der Grad 
oder die Stunde gewählt, also der 
Aequator entweder nach 360 Graden 
oder nach 24 Stunden eingetheilt; die 
geographische Breite wird nach Graden 
gemessen, indem man vom Aequator aus 
südlich und nördlich vom nullten bis zum 
neunzigsten Grade fortschreitet.
Analog ist für die Himmelskugel, das scheinbare 
Himmelsgewölbe, die Rektascension und Deklination 
genau dasselbe, was für die Erdkugel geographische Länge 
und Breite ist.
Die Erdachse, die Verbindungslinie des Nordpols und Südpols, 
schneidet verlängert die Himmelskugel in deren Polen; der eine, der 
Nordpol des Himmels, fällt nahezu mit dem Polarstern zusammen. Denkt 
man sich ebenso die Ebene des Erdäquators erweitert, so schneidet sie die 
Himmelskugel in einem größten Kreise, dem Himmelsäquator. Wie jeder 
Punkt der Erdoberfläche so beschreibt auch jeder Stern der Himmelskugel 
täglich einen Kreis um die Himmelsachse; einen um so kleineren, je näher 
der Stern dem Polarstern liegt (z. B. die Sterne des Großen Bären, die 
für uns niemals untergehen), einen um so größeren, je näher er dem 
Aequator liegt. Entsprechend der geographischen Länge wird die
Rektascension auf dem Himmelsäquator gemessen, entsprechend der
geographischen Breite die Deklination vom Aequator aus nördlich oder südlich 
nach den Himmelspolen zu.
Um uns also am Himmelsgewölbe den Himmelsäquator vorstellen zu 
können, haben wir uns an demselben einen Kreis zu denken, der vom 
Polarstern überall um einen Viertelskreisbogen absteht; folglich wird 
für einen Beobachter am Nordpol, wo der Polarstern im Zenith steht, 
der Himmelsäquator mit dem Horizont zusammenfallen, während in 
unseren Breiten der Himmelsäquator ein Kreis sein wird, der zur Hälfte 
schief über dem Horizont aufsteigt, zur Hälfte unter dem Horizont liegt. 
Nur für einen Beobachter auf dem Erdäquator selbst ist der Himmelsäquator 
ein senkrechter Kreis, also die Rektascension in Wahrheit eine 
„gerade“ Aufsteigung. Ein sehr bequemes Mittel kommt der Vorstellung 
des Aequators am Himmel zu Hilfe: der Himmelsäquator
geht durch den Gürtel des Orion, den „Jakobsstab“, dessen 
Lage aus dem beigegebenen Sternkärtchen wie aus dem früheren in 
Halbheft 24 des Jahrgangs 1891 zu ersehen ist.
Jetzt haben wir nur noch einen Anfangspunkt für die 
Bemessung der Rektascension (entsprechend dem Anfangspunkt 
auf dem Erdäquator mittels des ersten Meridians 
durch Ferro oder Greenwich) zu gewinnen. Als 
solcher ist der sogenannte Frühlingspunkt 
vereinbart. Aus guten Gründen möge 
derselbe nicht weiter astronomisch definiert, 
sondern nur seine ungefähre Lage am Himmel 
angegeben werden. Am zweckmäßigsten 
findet man ihn, wenn man in Gedanken 
den Stern 4 des Großen Bären mit 
dem Polarstern durch eine gerade 
Linie, oder besser gesagt durch einen 
größten Kreisbogen, verbindet und 
diese Linie bis zum Himmelsäquator 
fortsetzt; sie geht ziemlich genau durch 
den äußersten Stern in dem W der 
Cassiopeia. Der Schnittpunkt dieser 
Linie mit dem Aequator stellt 
gegenwärtig den Frühlingspunkt dar, und 
von hier aus werden also die 
Rektascensionen in einer vereinbarten 
Richtung, nämlich in der Richtung von 
West über Süd nach Ost, gezählt, nach 
Einheiten von 0 bis zu 360 Graden 
auch von 0 bis 24 Stunden. Als 
„gegenwärtiger“ Frühlingspunkt muß 
jener Punkt des Aequators deshalb bezeichnet 
werden, weil der Frühlingspunkt im Laufe 
der Zeit stetig wandert; in dem Zeitraum eines 
sogenannten „platonischen“ Jahres, d. h. 
während beiläufig 26000 Jahren, vollendet er einen 
ganzen Umlauf am Himmel. – Für ein Beispiel zur 
Auffindung eines Sternes durch Rektascension und 
Deklination wurde in dem Kärtchen der Stern Algol gewählt; die dort 
angegebenen Bezeichnungen machen weitere Bemerkungen unnöthig. –
Wenn diese Aufsätze, die wir nun schließen, dazu beigetragen haben, 
dem einen oder anderen unserer Leser die doch uns allen gemeinschaftliche 
Liebe zur Betrachtung des gestirnten Himmels zu erhöhen, wenn sie dem 
einen oder anderen zum Hilfsmittel geworden sind, sich einigermaßen am 
Sternenhimmel zurechtzufinden, so haben sie ihren Zweck erreicht. Was 
könnte es auch Erhebenderes geben, als in einer klaren Herbst- oder 
Winternacht aufzublicken zu den Wundern des in fleckenloser Reinheit erstrahlenden 
Firmaments und in seiner Anschauung einige Augenblicke alles Kleine und
Enge im Menschendasein zu vergessen! Und wenn dann unter den Legionen
von Himmelslichtern dies oder jenes wie ein guter Bekannter herabgrüßt,
dann ergreift auch den bescheidenen Betrachter ein Gefühl der Befriedigung,
das die Schauer der Unendlichkeit mildert. Dr. C. Cranz.     
0



1. ↑ Vergl. Halbheft 17 dieses Jahrgangs.