[803] Bernhard Windscheid †. (Mit Bildniß.) Der Tod hält eine 
rasche Ernte unter den großen deutschen Rechtslehrern! Erst vor kurzem 
hat er Jhering dahingerafft, jetzt ist ihm auch Bernhard Windscheid zum 
Opfer gefallen, der unter allen deutschen Juristen wohl den höchsten Ruf 
und die weitreichendste Bedeutung besaß. Keiner hat wohl je eine solch 
gewaltige Hörerzahl um sich versammelt, und auf den deutschen Hochschulen 
dürfte es wenige Studierende der Rechte, an den deutschen Gerichtshöfen 
wenig Beamte geben, deren Bücherschatz nicht Windscheids 
„Lehrbuch des Pandektenrechts“ als grundlegenden Bestandtheil aufwiese. 
Unmittelbar für das ganze deutsche Volk aber hat er gewirkt als einer 
der hervorragendsten Mitarbeiter an dem Entwurfe des bürgerlichen 
Gesetzbuches für das Deutsche Reich.
Windscheid ist nur wenig älter geworden als Jhering. Geboren am 
26. Juni 1817 zu Düsseldorf, hat er ein Alter von 75 Jahren erreicht. 
Auch er hat in seinen jüngeren Tagen ein Stück jenes Nomadenlebens 
erfahren, das die deutschen Gelehrten, und am meisten gerade die 
bedeutenden, von Hochschule zu Hochschule zu führen pflegt. Am Schlusse 
seines Lebens aber war ihm doch eine größere Seßhaftigkeit beschieden, 
denn die achtzehn letzten Jahre hat er der Leipziger Universität angehört.

Wohl ging schon einige Zeit von Semester zu Semester das 
Gerücht, Windscheid werde um seiner erschütterten Gesundheit willen seine 
Lehrthätigkeit einstellen. Aber immer wieder erschien er mit unbesieglicher 
Spannkraft auf seinem Lehrstuhl – nur diesmal sollte er ihn nicht wieder 
betreten. Am 26. Oktober, eben in den Tagen, da seine Schüler 
sich wieder in der Musenstadt sammelten, schloß der 
Tod sein klug leuchtendes Auge und seinen beredten Mund.