[162] Brünhilde erblickt Siegfried und Gutrune. (Zu dem Bilde
S. 161.) Die Gestalten der Dichtungen Richard Wagners haben schon
vielfach auch die bildenden Künstler zu Nachschöpfungen angeregt, und
Theodor Pixis hat eine ganze Wagnergalerie geschaffen, von der unsere
Leser schon früher, im Jahrgang 1891, S. 557, eine Probe erhalten
haben. Auch unser heutiges Bild gehört dieser Reihe an; es ist der
„Götterdämmerung“ entnommen und stellt den Augenblick dar, wo Brünhilde an Gunthers Seite der Halle der Gibichungen am Rheine sich naht,
wo sie sich von Siegfried verrathen und verlassen sieht, wo sie den „stärksten
Helden, den Wälsungensproß“ an der Seite Gutrunes erblicken muß. Aus
Wotans Feuerzauber hat Siegfried Brünhilde erlöst und ihre Liebe 
gewonnen – aber ein Zaubertrank hat ihn ihrer vergessen und von Liebe
zu Gutrune, König Gunthers Schwester, entbrennen lassen. Um diese sich
[163] zum Weibe zu erobern, hat er unter dem täuschenden Tarnhelm Brünhilde gezwungen, Gunthers Gattin zu werden. Aber der Ring, der verhängnißvolle Ring aus dem Nibelungenschatz, verräth ihn – und der Held verfällt der Rache der schwergereizten Wotanstochter.