[259] Das deutsche Gurkenland. Die größten Gurkenfelder in Deutschland
findet man in den Niederungen der Unstrut und der thüringischen Saale
bis nach der Elbe hin. Die Orte Großengottern, Heldrungen, Naumburg a. d. S., Weißenfels, Kalbe a. d. S. und Zerbst und deren nächste
Umgebung treiben den Gurkenbau und Gurkenhandel im großen. In jenem
Abschnitte des Sommers, welchen man mit dem bezeichnenden Namen
„Sauregurkenzeit“ belegt hat, beginnt die eigentliche Ernte. In ganzen
Wagenladungen, theils mit Pferdefuhrwerk, theils mit der Eisenbahn,
werden die Gurken nach den größeren Marktplätzen der Umgegend, nach
Erfurt, Leipzig, Halle, Magdeburg, Berlin gebracht, um dort Schock um
Schock (1 Schock = 60 Stück) in andere Hände überzugehen, vornehmlich
zum Einmachen.
Ein ähnlicher aber minder lebhafter Gurkenhandel besteht in der Pfalz
und in dem benachbarten Baden, sowie in einigen anderen Gegenden, in
der Nähe von Bamberg, Liegnitz etc.
Ein großes Absatzgebiet in Deutschland hat die holländische Gurke,
welche namentlich aus dem Haarlemer Meer und aus der Gegend von
Venlo kommt. In der „Frühsaison“ beherrscht sie den Markt bis nach
Berlin hin. Ihr eigentliches Absatzgebiet sind aber die volkreichen Gegenden von Rheinland-Westfalen, wo die „Kukumere“ (vom lat. cucumis) ein
gesuchter und gut bezahlter Artikel ist. Der Holländer verkauft die Gurken nach dem Hundert.