[386] Edelweißsucher. (Zu dem Bilde S. 361.) Schon manchem sind jene
weißschimmernden Blumensterne verderblich geworden, die im Hochgebirge
aus der Einsamkeit schwer zugänglicher Abhänge und schmaler Grasbänder am
[387] schönsten leuchten und Erfahrene und Unerfahrene immer wieder in die 
Gefahr locken. Für die beiden Edelweißsucher auf unserem Bilde freilich ist
wohl nichts zu fürchten – so schwindelerregend jäh auch der Berghang 
abfällt, sie drücken sich mit ihren Steigeisen fest in den Grund ein, und
das Seil schützt den Pflückenden vor dem Absturz, wenn er ausgleiten
sollte. Nur darf sein Kamerad den Halt nicht auch verlieren und deshalb
seine Aufmerksamkeit keinen Augenblick von dem Knienden verwenden – 
sonst könnten sie beide die Blumen mit ihrem Leben bezahlen müssen.