[611] Erdbebenschrift. Japan zählt zu den Ländern, in denen Erdbeben
häufig vorkommen. Seitdem die alte „Goldinsel“ der europäischen Kultur
Thür und Thor geöffnet hat, zählt sie auch zu den Gebieten, in welchen
das furchtbare Naturereigniß von europäischen und einheimischen Forschern
mit Hilfe sinnreicher Apparate ständig beobachtet wird. So geschah es
auch, daß Japan das erste Land war, welches einige auf Papier gezeichnete Striche
vorlegen konnte, die von des Erdbebens eigener Hand niedergeschrieben worden waren!


In Tokio wurde nämlich vor einem Dutzend Jahre ein Wagnerscher Erdbebenmesser
aufgestellt. Derselbe zeichnet sich vor anderen dadurch aus, daß er nicht
nur die Zeit und die Richtung des Stoßes selbstthätig mit einem Stifte
auf Papier niederschreibt, sondern auch in etwas vergrößertem Maßstabe
die Größe der Bewegung angiebt, welche die Erdoberfläche erleidet.
Die erste Erdbebenschrift, welche auf diesem Wege am 25. Juli 1880
in Tokio erhalten wurde, stellt obenstebendes Autograph dar. – Melchior
Neumayr erklärt diese Schriftzüge in seiner trefflichen „Erdgeschichte“ mit
folgenden Worten:
„Wir sehen um 2 Uhr 31/10 Minuten die Erschütterung mit einigen
leisen Zuckungen beginnen und einen etwas stärkeren Stoß folgen, bei dem
die Horizontalbewegung der Erdoberfläche 1/2 mm betrug. Nach wenigen
leichten Schwingungen folgte wieder ein merklicher Stoß mit 1 mm Erdbewegung, 
der 1/2 Minute nach Beginn der Erschütterung eintrat, dann
48 Sekunden hindurch nur leichte Schwingungen, auf welche der stärkste
Stoß mit 1,67 mm Bodenbewegung erfolgte. Ihm schlossen sich wieder
lebhafte Vibrationen an, mit deren Einschlusse das ganze Erdbeben gerade
2 Minuten dauerte, wie es obenstehend von des Erdbebens eigener Hand
geschrieben zu sehen ist.“ *