[128]  
FASTNACHT.
Es war Fastnachtsdienstag, und ich saß in behaglich 
verhüllendem Domino unter der Galerie des licht- und farbendurchflutheten
Festsaals, in welchem die große Redoute der Stadt ein wogendes Meer 
abenteuerlicher Gestalten in Kostümen aller Zeiten und Länder versammelt 
hatte; es schien, als hätten sich im träumenden Gehirn eines 
Geschichtsprofessors die leibhaftigen Vertreter sämmtlicher darin 
aufgespeicherter Daten ein Stelldichein gegeben und das einengende 
Gehäuse gesprengt, um nun hier als durchgegangene Wirklichkeit 
aufzutauchen. Ich hatte mich aus dem Durcheinander 
von Lachen und Tanz in diese ruhige Ecke gerettet und sah mit
höchst philosophischer Befriedigung in das Gewühl der Menschenwellen.
Das Verlangen, die Welt des gemessenen Verkehrs und verkehrter
Gemessenheit von Zeit zu Zeit tüchtig auf den Kopf zu stellen und zu
versuchen, ob man sie nicht auch so eine Weile ganz unterhaltend im
Gleichgewicht balancieren könne – dieses Verlangen muß doch tief in der
menschlichen Natur gegründet sein, und es ist nur schade, daß uns nicht
der Name des Redlichen aufbehalten ist, welcher es zuerst fertig brachte,
das Kaleidoskop des Lebens umzudrehen und in edler Narrethei das
oberste zu unterst zu kehren, Freiheit und Gleichheit wenigstens für die
maskierte Menschheit zu schaffen; ein Denkmal würde ihm gebühren,
diesem königlichen Vater des Prinzen Karneval – das war der letzte
Schluß der Weisheit, die sich mir in meinem stillen Beobachtungswinkel
aufdrängte. Eine klassische Erinnerung aus der Schulzeit stieg dabei in
mir auf, die Worte des römischen Dichters:


„Süß ist’s, wenn weithin im Meere aufrauschen die Fluthen im Sturme,
Anzuschauen vom Land der andern gewaltige Mühsal.“


Und um meine Phantasie vollends in klassisches Fahrwasser zu lenken,
tauchte jetzt eine baumlange Gestalt vor mir auf, dünn und antik, offenbar
eine Verkörperung des grausamsten der Cäsaren, denn in der Hand trug
sie ein Scepter mit der goldenen Umschrift „Nero“. Ich konnte ein
Lächeln nicht unterdrücken, es gab in der ganzen Stadt keinen zweiten
von solcher Körperlänge außer dem Steuerdirektor; der Gute, welcher
dem blutdürstigen Römer soviel biederes, langbeiniges Sichgehenlassen
beimischte, hätte sich also die Maske sparen können – von allen Seiten
schallte ihm zur Begrüßung sein wahrer Name entgegen.
Aber war er auch nicht dazu angethan, dämonisches Cäsarenthum zu
verkörpern, mich führte er doch zurück in die Zeit altrömischer Fastnacht,
das Fest der Saturnalien spielte sich ab vor meinen Blicken.
Einst als noch Saturn mit göttlicher friedlicher Hand über die Erde
herrschte, so erzählte sich das alte Rom, da war kein Krieg, kein Streit,
keine Arbeit und kein Unterschied von Freien und Sklaven; und nun, da
man es anders hatte, da sollte die sonnige Zeit des ersten Menschheitsglückes 
am frohen Dezemberfeste des Gottes wiedererstehen. Die Gerichte
feierten, die Männer legten die Waffen ab und die ernste Toga, in leichtem
bequemen Gewand gab man sich der Fröhlichkeit hin. Auf den Straßen
schritten die Festzüge, die Häuser hallten wieder von Gesang und Gasterei.
In allerhand Vermummungen gefiel sich die entfesselte Freude, die 
Standesunterschiede schwiegen, der Sklave war frei für die Dauer des Festes – 
er saß obenan beim Mahle und sein Herr bediente ihn. Ueberall eine
umgekehrte Welt!
Und aus dem alten Rom wuchs in meinen Gedanken das neue
empor, aus dem Feste der Saturnalien der Karneval: Umwälzungen
von Jahrhunderten, eine neue Religion, moderne Bauten und moderne
Menschen – und doch die gleiche Fröhlichkeit, dieselbe Freude, jede engende
Schranke vergessen, Mensch unter Menschen sein zu können, der Bande
und Unterschiede des Lebens, der Thorheiten der Zeit mit lachendem
Munde spotten zu dürfen! Bunte Teppiche schmücken die Balkone am
Korso, wo helle Lust und lichte Schönheit sich zusammengefunden haben,
in der langgestreckten Straße wogen die närrischen Scharen, die einander
mit soviel Weisheit zu überschütten suchen, es tobt der Kampf, in dem
Confetti und kecke Scherze die friedlichen Geschosse sind, ja dort auf dem
Korso drängt sich wohl in dieser Stunde, da ich hier sitze, die nächtliche
Menge, mit Moccoli, mit Kerzchen bewaffnet – jede große Sorge des
Daseins ist vergessen und nur die kleine Sorge lebt in jedem, das eigene
Flämmchen vor dem Verlöschen zu schützen, die der anderen auszublasen
mit dem Kriegsgeschrei, das die höchste Wonne einzuschließen scheint
„Löscht die Kerzen aus – moccoli, smorzate moccoli!“
Ja, südliches Naturell, ein leichteres Herz, als unter nordischem
Himmel schlägt, gehört dazu, um solchen Festes Unverstand ohne die
Wehmuth zu genießen, daß vor dem fahlen Lichte des Aschermittwochs
die ganze Herrlichkeit versinken müsse – mit diesem Stoßseufzer kehrte
ich zu meiner Umgebung zurück, hatte aber sofort Anlaß, mich selbst
Lügen zu strafen. Denn wie ich nun aufs neue die Scene vor mir
betrachtete, da zeigte sie eine so unverfälschte Fröhlichkeit, das Gepräge
so rückhaltlosen Vergessens, daß alle Einwände gegen nordische Schwerfälligkeit 
sammt dem drohenden Aschermittwoch mir wie Nebel verschwanden, 
und meinen Domino fester zusammenraffend, stürzte ich selbst mit
übermüthigem Narrenspruch ins Gewühl, bereit, jeden Verunglimpfer
deutschen Faschings, vom mittelalterlichen Mummenschanz und Fastnachtsspiel 
an bis zum modernen Maskenball, die Schärfe meiner Zunge
spüren zu lassen.
Wie wohlthuend, einmal so recht von Herzen die Wahrheit zu sagen, diese
Tugend lachend zu üben, die im Ernste gepflogen nur zu oft wie eine
derbe Operation wirkt, hier dagegen, unter Scherz und Narrenfreiheit
verhüllt, wie ein Nadelstich, bei dem sich der Betroffene erst besinnen muß,
ob er sich ärgern soll oder lachen darf; wie gut das schmeckt, unter der
Maske sich selbst zu geben und lästige Formen abzuwerfen! und wie
frühlingsduftig muthet es an, im Vorbeigehen dem frischen Geplauder
jenes Paares hinter der Säule dort zu lauschen – da fliegt das heute
gesetzliche „Du" mit einer Fertigkeit hinüber und herüber, die sehr auf
sonstige ungesetzliche Uebung schließen läßt. Harmlose Munterkeit, beflissene
Narrenwürde, edler Eifer in der Kunst des Unsinns überall und im
Nu – der Aschermittwoch vor der Thür!

 
Es ist spät geworden; der Morgen zieht mit bleichem Dämmer herauf,
wie ich den Saal verlasse. Ein häßlicher Nebel kriecht die Straßen 
entlang und malt die Welt grau in grau – Aschermittwoch! Vor mir steht
an einem Hause eine groteske Gestalt, beim Näherkommen erkenne ich den
Kaiser Nero. Der grimme Cäsar schließt seine Hausthür auf; das Scepter
hat er demüthig in die Tasche des Ueberziehers gesteckt, er mag ahnen,
daß oben eine zarte Frauenhand nach dem glänzenden Symbol der Herrschaft
greifen werde, um es nun wieder ein Jahr lang unbestritten zu führen,
er mag still überlegen, daß Fastenpredigten noch immer nicht 
ausgestorben seien: „Aschermittwoch!“ steht 
auf seinem Gesicht, „Aschermittwoch!“
klingt es aus den Worten, die er bedenklich vor sich hinsummt:


„So kommt der Tag heran –
O ging’ er wieder!“