[707] „Excelsior“. Unter dem Namen „Excelsior“, „selbstthätiger Desinfekteur“ wird neuerdings ein Apparat als „unentbehrliches Schutzmittel gegen Cholera, Typhus, Scharlach, Keuchhusten, Schwindsucht etc.“ verkauft. Er besteht aus einer mit 40 Gramm rohen Naphtalins gefüllten Pappschachtel, die, mit geöffnetem Deckel aufgehängt oder hingelegt, die erwähnte Wirkung besitzen soll. Ansteckungsstoffe irgend welcher Art auf diesem Wege erfolgreich zu bekämpfen, ist unmöglich; auch ist der Preis des „Excelsior“ – 75 Pfennig – ein viel zu hoher. Wir warnen also vor der Anschaffung dieses „Apparates“, den auch der „Karlsruher Ortsgesundheitsrath“ als durchaus werthlos bezeichnet. Kr.