[99] Das Eisschießen. (Zu dem Bilde S. 96.) Wenn bunte Plakate an 
den Straßenecken Münchens verkünden, daß die Eisfläche des Kleinhesseloher 
Sees im Englischen Garten fahrbar geworden ist, dann ziehen auch die 
„Eisschützen“ zu dem echt altbayerischen Vergnügen, das eigentlich mit dem 
„Schießen“ in landläufiger Hinsicht nichts zu thun hat. Mit Pulver und 
Blei wird auf der spiegelglatten Eisfläche nicht geschossen, sondern es wird 
der „Eisstock“, eine eisenbeschlagene hölzerne Wurfscheibe mit einem tüchtigen 
Stehgriff, nach dem Ziele, „Haserl“ oder „Daube“ genannt, geworfen.
Die Eisschützen theilen sich in zwei Parteien, je nachdem die Spielkarten 
sie zusammengeben. „Herz“ aus dem Tarockspiel zieht die eine Partei, 
„Laub“ oder „Grasen“ die andere. Jede Partei wählt ihren Anführer, 
ihren „Moar“ (Mayer = Obermann, wie im Oberbayerischen der Oberknecht 
auch „Moar“ genannt wird), der den Eisstock zuerst der Daube möglichst 
nahe zu bringen sucht. Dazu gehört ein treffsicheres Auge und 
Gewandtheit, mit Kraft gepaart. „Taucht“ einer zu viel, d. h. giebt er 
dem Eisstock zu viel Schwung, dann fliegt der Stock über das Ziel hinaus, 
zu wenig Kraft hingegen bewirkt, daß der Stock „verkümmert“ oder 
„verhungert“, d. i. vor dem Haserl liegen bleibt. Ist dem „Moar“ der 
„Schuß“ soweit gelungen, daß sein Stock nahe der Daube liegt, dann 
sucht der Moar der Gegenpartei mit seinem Stock den gegnerischen Stock 
wegzuputzen. Stock auf Stock rutscht nun hinaus, einer sucht den andern 
vom Ziele abzudrängen, bis die Munition zu Ende ist und die Parteien 
keinen Schützen mehr haben. Wer jetzt am nächsten der Daube sitzt, ist 
Sieger. Dieses Kraftspiel auf dem Eise in frischer Winterluft erfordert 
kernige Leute, die, wie man zu sagen pflegt, einen „Puff“ aushalten 
können. An anzüglichen Bemerkungen und derbem Spott ist kein Mangel, 
wenn ein Frischling unter alte Schützen geräth. Beliebt ist dieses Wintervergnügen 
in ganz Altbayern, und so lange des Winters Gewalt anhält, 
findet man Eisschützen überall auf hartgefrorener Wasserfläche. A. A.