[524] Die Frau im alten Rom.
Von Ernst Eckstein.

Wenn wir das Frauenleben im alten Rom und insbesondere die Stellung betrachten, welche die Gattin im Hause wie in
der Gesellschaft einnahm, so gilt es zwei zeitliche Hauptabschnitte zu unterscheiden, die etwa gegen das Ende der Republik nach und
nach ineinander übergehen.
Man könnte den ersten dieser beiden Zeitabschnitte als den der römischen Frau, den zweiten als den der römischen Dame bezeichnen.
Hand in Hand mit dieser Veränderung der Hausherrin geht eine Umgestaltung des Hauses, der alten Wahrheit entsprechend,
die in dem Satze enthalten ist: „Sage mir, wie Du wohnst, und ich sage Dir, wer Du bist.“
Es sei hier gleich im voraus bemerkt, daß die hier folgende kleine Studie ausschließlich die Frau höherer Stände ins Auge
faßt, da jene Umwandlung nur auf sie Bezug hat. Die Frau des Landmanns, des Kleinbürgers, die sich in ihrer Entwicklung
naturgemäß weit konservativer zeigt, muß hier unerwähnt bleiben, da sie nach römischen Kulturbegriffen nicht mitzählt, daher denn
auch die Quellen für ihre Darstellung sehr spärlich fließen.
Der Mittelpunkt des römischen Hauses, in welchem die Herrin (domina) schaltete und als Zeichen ihrer Herrschaft sämmtliche
Schlüssel unter Verwahrung hielt, war das Atrium, so genannt von dem schwärzenden Rauch (ater = schwarz), der von dem
Familienherde durch die viereckige Dachöffnung abzog.
Dieses Atrium glich in der guten alten Zeit mehr einem Wohnzimmer, in der späteren Periode ward es vollständig zum Salon.
Ursprünglich hatte hier – außer dem Herde, der gleichzeitig irdische Feuerstätte, Hausaltar und Standort für die Penaten,
die Hausgötter, war – alles das Platz gefunden, was mit dem Wesen und dem Begriff der Familie zusammenhing. So befand sich
hier, am Boden befestigt oder in die Wand eingelassen, die eiserne Geldkasse des Hausherrn.  Liebe Erinnerungen an Verstorbene
wurden hier angebracht, vor allem auch die aus Wachs gefertigten sogenannten imagines, die Porträtmasken der Vorfahren. Das
Schlafgemach der Ehegatten stieß unmittelbar an diesen Raum oder bildete gar einen Theil desselben.
Das Atrium war auch die Stätte, wo die sittsame Hausfrau, umringt von ihren lustig mitschaffenden Dienerinnen, der Arbeit oblag, besonders dem Wollespinnen. In jener bekannten Scene, die uns der Geschichtschreiber Titus Livius gezeichnet hat, finden die römischen Edelinge die schöne Lucretia noch spät in der Nacht
[526] mit den fleißigen Mägden „deditam lanae“, das heißt: an der
Wollarbeit. Und Lucretia war einem der ersten Geschlechter der
Siebenhügelstadt entsprossen.
Dies reizende Genrebild – die Frau in dem engen Bezirk
des Atriums, dem sie den Stempel ihres geräuschlosen Waltens
aufprägt – ist für das römische Haus jenes Zeitalters typisch.
Das häusliche Leben der alten Zeit im allgemeinen kennzeichnet Columella in seiner Schrift „De re rustica“ („Ueber den Landbau") etwa wie folgt: „Die Arbeit war damals eine gern geleistete Pflicht der Frauen, während sich die Familienväter
nur an den Herd zurückzogen, um die staatsgeschäftlichen Sorgen
abzuschütteln und sich Erholung zu gönnen. Im Atrium wehte
der Geist der Eintracht, der liebenden Fürsorge, der gegenseitigen
Achtung. Die Frau war darauf bedacht, den Mann zu zerstreuen,
und doch wieder an seinen Bestrebungen Antheil zu nehmen. Es gab
hier nichts, was getrennt war, nichts, was der Mann oder die
Frau als ein persönliches, ausschließliches Recht in Anspruch nahm:
beide gingen vielmehr einmüthig Hand in Hand.“ – Selbst der
strenge, vielleicht etwas allzu mürrische Cato war, wie uns Plutarch
erzählt, von zartester Rücksicht gegen seine Gemahlin. Er soll
öfters den Ausspruch gethan haben, daß er einen braven Familienvater 
und Gatten „höher schätze denn einen klugen Senator“.
Als mit der sinkenden Republik der Luxus und die Verweichlichung 
überhand nahmen, als man Gefallen an übergroßem
gesellschaftlichen Verkehr, an Gelagen und Schwelgereien fand, da
erfuhr das römische Atrium und mit ihm ein beträchtlicher Theil
der römischen Hausfrauen die oben erwähnte Umwandlung. Der
alte Familienherd mit den Hausgöttern paßte nicht mehr in den
wachsenden Prunk; er nahm ja Platz weg, wenn des Morgens
in aller Frühe die Staatsbesuche und Aufwartungen begannen,
bei welchen nicht mehr wie einst die guten Freunde und nächsten
Verwandten die Hauptrolle spielten, sondern die „Leute von
Distinktion“, der Schwarm der Modepersönlichkeiten, außerdem
aber die Rotte der Scheinklienten, die gegen ein Trinkgeld den Hausherrn 
mit ihrer Begleitschaft umgaben. Die Stätte, wo einst
die fleißige Hausfrau gesponnen, dem Spiel ihrer blühenden Kinder
zugeschaut oder mit gütigem Lächeln die Scherze der Sklavinnen
angehört hatte, ward von den gravitätischen Togaträgern, von den
Schmarotzern und Schmeichlern erobert. Keine Dienerin durfte hier
mehr im Korbe von Spartgras oder von Weidengeflecht Spindel um
Spindel bergen oder die Nadel handhaben zur kunstlosen Anfertigung
der Kindergewänder.  Das Wohn- und Familiengemach war von der
großen, geräuschvollen Welt siegreich gestürmt worden.
Sehr natürlich paßte sich nun auch die Hausfrau diesem
veränderten Zustand an. Statt wie früher die Rolle der Trösterin,
der Erzieherin, der freundlichen Allverwalterin und Mutter zu
spielen, mußte sie nun „repräsentieren", geistreich thun und über
den neuesten Vortrag des oft sehr langweiligen Tagespoeten eben
so eifrig mitschwatzen wie über die Vorzüge eines vergötterten
Schauspielers oder den neuesten Klatsch der Hauptstadt. Sie
mußte belesen sein in schöngeistigen und philosophischen Werken,
die sie im Grunde durchaus nicht verstand, eine glitzernde, oberflächliche 
Scheinbildung möglichst auffällig und kokett zur Schau
tragen, und vor allem griechisch parlieren, was nur das Zeug hielt.
Der Satiriker Juvenal wendet sich gegen die grauenhafte
Verbildung des schönen Geschlechts, wie sie bereits zu Anfang
des ersten Jahrhunderts grassierte, wiederholt mit den unbarmherzigsten Ausdrücken.
„Was ist ekelhafter,“ heißt es in der berühmten sechsten
Satire, „als daß sich heutzutage kein Frauenzimmer für reizvoll
erachtet, ehe sie nicht aus einer geborenen Tuskerin sich zur
Hellenin, aus einer Sulmonenserin sich zur echten Tochter Athens
gemacht hat? In dieser Sprache – in der griechischen nämlich – 
zagen und zürnen sie; in ihr strömen sie all ihre Freuden, all
ihre Sorgen und die gesammten Geheimnisse ihrer Seelen aus!“
Eine andere Stelle verurtheilt den litterarisch-kritischen Dilettantismus:
„Unerträglicher selbst als ein Weib, das sich bezecht, ist mir
die Dame, die, wenn sie kaum Platz genommen, für den Virgil
schwärmt, es ganz berechtigt findet, daß Dido, von Aeneas verlassen, 
sich tötet, und bei den Haaren herbeigezogene Vergleiche
anstellt zwischen den einzelnen Poeten und ihren Schöpfungen!
Schauderhaft, wenn sie so den Virgil in die eine Wagschale und
in die andere den alten Homer legt!  Kein Schulmeister kommt 
gegen sie auf, kein Rhetor,  kein  Advokat,  kein öffentlicher Ausrufer, 
ja kaum eine andere Dame! Wie ein Bergstrom stürzen
die Worte von ihren Lippen; das schallt und dröhnt und klingelt – 
man möchte verrückt werden!“
Weit schlimmer als diese Auswüchse war die fortschreitende
Lockerung des Familienlebens, die schwindende Achtung vor der
Heiligkeit des Ehebündnisses, die Leichtfertigkeit und Entsittlichung,
die sich namentlich in gewissen hohen und höchsten Kreisen mit
jedem Jahrzehnt breiter machte. Die Römer hatten schon in der
Urzeit den Frauen eine viel freiere Stellung eingeräumt als
z. B. die Griechen. Athen schloß die Frauen und Mädchen mit
fast orientalischer Strenge in die sogenannte „Gynäkónitis“, das
Weibergemach, ein. Oeffentlich zeigten sich die Griechinnen der
geschichtlichen Zeit nur ausnahmsweise. Ganz anders in Rom!
Schon die Sage von dem Raub der Sabinerinnen beweist, daß
die Frauen und Mädchen der lateinischen Stämme bei Volksfesten
zugegen sein durften. Am Forum befand sich im fünften Jahrhundert 
v. Chr. eine öffentliche höhere Töchterschule. Wiederholt
wird berichtet, daß die Frauen schon in den frühesten Zeiten
überall ungehindert erscheinen konnten, ein Recht, das sie einigemal 
– freilich nur in besonders dringenden Fällen – zur 
Abhaltung förmlicher Versammlungen und zu politischen Kundgebungen 
benutzten. Die oben angeführten Worte des Columella
würden für sich allein schon ausreichen, um zu erhärten, daß die
Auffassung von dem Zweck und dem Wesen der Ehe im republikanischen 
Rom eine ungleich würdigere und edlere war als in
Griechenland. Diese Auffassung aber schwand allmählich, und die
Freiheit, die Rom, im Gegensatze zu Hellas, seinen Frauen eingeräumt 
hatte, wurde mißbraucht. Im ersten Jahrhundert finden
wir allenthalben die Spuren einer allzu ausgiebigen Emancipation.
Die ursprüngliche strenge Form der Eheschließung ward durch
andere, minder weihevolle verdrängt: die Rechtsbefugnisse der Frau
wuchsen; ihr Pflichtgefühl stumpfte sich im gleichen Verhältniß ab.
Kurz, es entwickelten sich allmählich Zustände, die sich einer Beleuchtung 
an dieser Stelle durchaus entziehen, Zustände, deren
Auswüchse wir uns nicht abscheulich genug vorstellen können.
Dennoch ist es ein weitverbreiteter Irrthum, die römische
Kaiserzeit, der wir so haarsträubende Beispiele weiblicher Entartung 
verdanken, durchweg für den verpesteten Pfuhl zu halten,
den uns die unbarmherzigen Epigrammatiker und Satiriker, zum
Theil aber auch die Historiker, in so abschreckendem Giftgrün
erschillern lassen.  Nicht einmal die aristokratische Welt war so
überwiegend von Fäulniß zersetzt, wie man dies nach den Greueln,
die uns die römischen Schriftsteller überliefert haben, voraussetzen
möchte.  Stellt doch selbst die Geschichte, die uns nur die gewaltigen 
Züge aufbewahrt, einer Verworfenen wie der Kaiserin
Messalina die heroische Weiblichkeit einer Arria entgegen! Der
Kenner des menschlichen Herzens wird ja von vornherein nicht
daran zweifeln, daß Zartheit und Innigkeit des Empfindens,
Edelmuth der Gesinnung, opferwillige Gattenliebe und fleckenloseste
Reinheit und Trelle zu allen Zeiten öfter und herrlicher sich bewähren, 
als der erste oberflächliche Blick dies vermuthen läßt. Immerhin 
scheint es mir eine lohnende Aufgabe, einige solcher minder bekannten 
Beispiele hier zusammenzustellen und so dem Leser zu zeigen,
daß auch das Iuvenalische Rom nicht arm war an jenen Lichtgestalten,
in deren Herzen wie Bogumil Goltz sagt, „die Engel traumreden
und Gott der Herr immer von neuem wieder Paradiese entwirft.“
Von Arria, der Gattin des Pätus, erzählt die Geschichte
uns jenen heldenhaften Zug, der wohl uns allen seit unserer
Schulzeit geläufig ist. Arria, gewillt, mit ihrem wegen einer
Verschwörung gegen den Kaiser Claudius zum Tode verurtheilten
Gatten gemeinsam zu sterben, erbittet sich von dem noch Zögernden 
das Stilett, stößt es mit ruhiger Hand sich selbst in die
Brust und reicht es dann dem Gemahl mit den „unsterblichen“
Worten: „Pätus, es schmerzt nicht!“
Das gehört in die Weltgeschichte. Ein anderer Zug aber 
dieser hochherzigen und dabei außerordentlich weichmüthigen Frau
ist minder bekannt, ohne an Größe dem hingebungsvoll verzweifelten 
„Pätus, es schmerzt nicht!“ nachzustehen.
Man urtheile!
Ihr Gatte war einst lebensgefährlich erkrankt; ihr Sohn ebenfalls.  Beide Leidenden wurden in verschiedenen Gemächern gepflegt. Arria führte die Oberaufsicht und theilte sich mit unermüdlicher Liebe zwischen Vater und Kind.  Der Sohn, ein
[527] entzückender Knabe, die ganze Wonne des Mutterherzens, starb. 
Der Vater jedoch, der selbst noch in größter Gefahr schwebte,
durfte von diesem Tode nichts wissen. Arria traf sonach – das
bitterste Weh in der Brust – geräuschlos die Anstalten zum
Leichenbegängniß und ließ den Knaben zur ewigen Ruhe bestatten,
ohne daß ihr Gemahl das Geringste erfuhr. So oft sie das
Zimmer ihres Gatten betrat, gab sie in frommem Betrug vor,
der Sohn lebe und befinde sich besser. Sie mußte sich oft genug,
wenn sich Pätus erkundigte, mit allerlei Einzelheiten befassen, ein
ganzes Gewebe spinnen, ihm sagen, der Sohn habe das und das
mit Appetit gegessen, so und so lange geschlafen – und bei all
dem die Miene lächelnder Hoffnung zur Schau tragen!  Nur
wenn die lange verhaltenen Thränen die Oberhand bekamen und
sie plötzlich zu überwältigen drohten, entfernte sie sich und überließ 
sich rückhaltlos ihrem Schmerze. Hatte sie dann sich satt geweint, 
so kehrte sie trockenen Auges, gefaßt, heiter zu dem Gatten
zurück, „als ob sie ihren Verlust vor der Thüre gelassen hätte.“
Und so ward Pätus gesund.
Der Aufwand an Seelengröße und sittlicher Kraft, den Arria bei diesem Anlaß bekundete, überbietet noch den bei ihrem heldenmüthigen Tode.
Zur Beurtheilung dieses Todes – und mancher ähnlichen Vorkommnisse im alten Rom – muß sich der Leser vergegenwärtigen, daß bei den Römern die Selbstentleibung nicht nur in gewissen Ausnahmefällen entschuldigt wurde, sondern geradezu für ein sittliches Recht, ja, unter gewissen Verhältnissen für
eine Pflicht galt. Der Gedanke, mit ihrem Pätus gleichzeitig in den Tod zu gehen, war bei Arria nicht erst in dem Augenblick der letzten Entscheidung entstanden. Sie hatte
bereits der Gattin des Scribonianus (des Mitverschworenen 
ihres Gemahls), als diese verhört wurde und vor dem Cäsar Geständnisse 
ablegte, den verächtlichen Zuruf entgegengeschleudert:
„Dich soll ich anhören, die Du noch lebst, nachdem Scribonianus 
in Deinen Armen ermordet wurde?“ Auch wird überliefert, daß 
ihr Schwiegersohn Thrasea sich eifrig bemüht habe, sie von dem
Vorsatz, mit Pätus gemeinsam zu sterben, durch vernünftige Vorstellungen 
abzubringen. Thrasea fragte sie schließlich: „Also
wünschtest Du, daß Deine Tochter im gleichen Falle auch mit
mir in den Tod ginge?“ Worauf sie versetzte: „Ja, wenn sie so
lang und so glücklich mit Dir gelebt hätte wie ich mit Pätus.“
Einen ganz ähnlichen Fall – nur aus unberühmten 
Kreisen – erzählt uns der jüngere Plinius in einem Briefe.
Die Scene, die er uns schildert, gemahnt an das einst viel
bewunderte Bild „Die Lebensmüden“, nur mit dem Unterschied,
daß auf dem Bilde der Mann der aktivere Theil ist.
„Ich fuhr auf unserem Larischen See[1],“ so schreibt Plinius,
„als mir ein sehr bejahrter Freund ein Landgut und ein Schlafzimmer 
zeigte, das auf den See herausgeht. ‚Aus diesem,‘ erzählte 
er, ‚stürzte sich einst eine Landsmännin von uns mit ihrem
Gatten.‘ Ich fragte ihn um die Ursache. ‚Der Mann litt an
einer unheilbaren Krankheit. Da die Gattin nun sah, daß jede
Hoffnung verloren sei, so ermahnte sie ihn, zu sterben. Sie war
seine Begleiterin, ja seine Führerin, sein Beispiel im Tode und
die nothwendige Ursache desselben, denn sie band sich mit ihm
zusammen und stürzte sich so in den See.‘“
Der Name dieser Frau ist nicht auf die Nachwelt gekommen.
Plnius aber findet die That „nicht minder groß als jene berühmte That der Arria“.
Eben dieser jüngere Plinius bietet mit seiner Gattin
Calpurnia das Beispiel einer fast idealen Ehe, deren Einzelzüge
uns vielfach modern anmuthen. Es lohnt in der That, die Briefe,
die Plinius an seine Calpurnia geschrieben hat, wenigstens flüchtig
ins Auge zu fassen. Alsbald wird man erkennen, daß es sich 
hier um ein Verhältniß von edelster Innigkeit, um eine Lebensgemeinschaft 
handelt, wie sie nur mit einer Frau möglich war,
die alle Vorzüge echter Weiblichkeit in sich vereinigte.
So lautet ein kurzes Briefchen:
„Du sagst mir, liebe Calpurnia, meine Abwesenheit schmerze
Dich sehr; den einzigen Trost gewähre Dir die Beschäftigung mit
meinen Schriften. Ach, wie freue ich mich, daß Du eine so
große Sehnsucht nach mir empfindest und mit solchen Mitteln
Dich zu beruhigen strebst! Mir geht es genau so. Immer wieder
nehme ich Deine Briefe zur Hand, als wären sie neu. Ich stelle
mir vor, welches Glück es sein müßte, Dich in der Nähe zu
haben, da mich schon diese Briefe so sehr entzücken – freilich mir
auch eine quälende Sehnsucht wecken.“
Ein anderes Mal schreibt er noch stürmischer:
„Meine Sehnsucht nach Dir übersteigt jeden Begriff. Ich
liebe Dich gar zu sehr und bin so gar nicht gewohnt, von Dir
getrennt zu sein. Den größten Theil der Nacht flieht mich der
Schlaf; bei Tage wandle ich um die Zeit, da ich sonst bei Dir zu
sein pflege, in unbewußtem Drange nach Deinem Gemach, dessen
verödete Wände ich dann traurig verlasse wie ein Zurückgewiesener.
Nur die Arbeit erlöst mich für Augenblicke von dieser Pein.
Sage Du selbst, Calpurnia, was ich hiernach für ein Leben führe!“
Ein dritter Brief, den er ihr nach einem campanischen Luftkurort,
wahrscheinlich nach Bajä, schreibt, zeigt die fiebernde Unruhe eines
Herzens, das um sein Liebstes bangt. Noch niemals ist dem
vielbeschäftigten Manne seine Berufsthätigkeit so verhaßt gewesen
als jetzt, da sie ihn hindert, die etwas kränkelnde Gattin ins
Bad zu begleiten. Er wäre gar zu gern bei ihr gewesen, um
sich mit eigenen Augen von dem Fortschreiten ihrer Genesung zu
überzeugen. „Wenn Du auch ganz gesund wärest, würde ich
dennoch besorgt sein, denn man ist angsterfüllt, wenn man von
dem, was man so zärtlich liebt, zeitweise ohne Nachricht bleibt.
Jetzt aber fürchte ich alles, male mir die entsetzlichsten Bilder
aus und stelle mir gerade das vor, was mich am meisten erzittern 
und zagen läßt. Ich bitte Dich also, schreibe mir alle
Tage, womöglich zweimal.“
In einem Briefe an Hispulla – die Tante Calpurnias – 
spricht sich Plinius folgendermaßen über Calpurnia aus:
„Sie hat sehr viel gesunden Verstand, dabei die größte Einfachheit 
im Auftreten und einen Hauch von Kindlichkeit, der mich
entzückt. Aus Liebe zu mir liebt sie die Wissenschaften. Sie besitzt 
meine sämmtlichen Schriften und studiert sie mit Eifer.
Rührend ist ihr Interesse für meinen Beruf. Wenn ich für
jemand einen Prozeß führe, so bangt sie, als ob die Sache sie
selbst beträfe. Sie stellt Leute auf, die sie davon unterrichten
sollen, wie ich gesprochen habe, ob ich Beifall errang, ob der
Rechtsstreit gewonnen wurde. Lese ich etwas Litterarisches vor,
so hält sie sich in der Nähe, etwa hinter einem Thürvorhang,
und ist glückselig, wenn ich gelobt werde.“
Vielleicht das rührendste Beispiel unermüdlicher Treue und
Hingebung im ganzen klassischen Alterthum bietet uns Peponila,
die Gattin des Julius Sabinus. Ihr Schicksal bedeutet einen
unauslöschlichen Flecken auf dem Wappenschild des sonst so
tüchtigen, von altrömischer Gesinnung erfüllten Kaisers Vespasian.
Julius Sabinus hatte in Gallien die Fahne des Aufruhrs erhoben, 
war aber nach heldenmütgigem Widerstande besiegt worden.
Er floh auf sein Landgut, zündete dieses an und verbreitete das
Gerücht, er sei mitsammt seiner Gattin Peponila – Tacitus 
nennt sie „Epponina“, Plutarch „Empona“ – im Feuer umgekommen. 
So lenkte er die Nachforschung von sich ab. Neun
Jahre lang lebte er nun, von seiner treuen Gattin gepflegt, in
einer unterirdischen Gruft, die er nur einmal verließ, um in der
Tracht eines Sklaven die Peponila nach Rom zu begleiten, woselbst 
sie für seine Begnadigung allerlei Schritte that. Umsonst.
Vespasian ließ sich nicht rühren und als später durch einen Zufall 
die Gruft entdeckt wurde, gab der hartherzige Fürst den Befehl, 
nicht nur den ehemaligen Aufrührer, sondern auch seine
opfermuthige Lebensgefährtin dem Henker zu überantworten.
Peponila hatte sogar ihre beiden Kinder dem Vespasian zu Füßen
gelegt und, auf die bleichen Gesichter deutend, gesagt: „Siehe,
Cäsar, die Kleinen hier habe ich in der Gruft erzogen, um auch
durch ihren Mund Gnade für meinen Gemahl zu erflehen.“
Alle Umstehenden weinten, aber der Cäsar blieb unerbittlich.
So starb Peponila denn muthig und noch im letzten Augenblick
eine Trösterin dessen, dem sie Treue gelobt hatte bis in den Tod.
Unter den makellosen Frauen der Kaiserzeit findet sich auch eine Kaiserin, nämlich die Gemahlin des ausgezeichneten, mit allen Herrschertugenden reichgeschmückten Ulpiusans Trajanus, die edle Plotina. Sie zeigt viele verwandte Züge mit der Calpurnia des Plinius und war ein Muster der Sitteneinfalt, der Anapruchslosigkeit und der Frauenwürde. Als sie zuerst nach der Thronbesteigung ihres Gemahls den Palast betrat, machte sie auf der Treppe Halt und wandte sich zu den Umstehenden mit dem Gelöbniß, das Scepter ihres Gemahls werde nichts an ihrer
[528] Einfachheit und Bescheidenheit ändern. Sie hat dies Gelöbniß
gehalten. Dio Cassius giebt ihr das Zeugniß: „Und in der That
führte sie während der ganzen Regierung das untadelhafteste Leben."
Es ist und bleibt eben ein wahres Wort: Weibliche Tugend,
weibliche Seelengröße macht nicht halb so viel von sich reden wie
die Ungebühr jener entarteten Frauen, die auf irgend einem Gebiete
die Schranken, mit denen die Natur sie umgiebt, zu durchbrechen
wagen. Von der besten Frau spricht man am wenigsten. Deshalb
muß man sich die Belege zur Ehrenrettung der spätrömischen Frauenwelt
aus Privatbriefen zusammensuchen, während die Annalen der
Weltgeschichte und die Skandalchroniken der Epigrammendichter
voll sind von Einzelheiten über die Ausschreitungen nicht nur
entarteter Fürstinnen, sondern auch solcher Personen, von denen
uns außerdem nichts übermittelt wird als ihr Name.






1. ↑ Dem heutigen Comer See.