[611] Von der Geburtsstätte des Champagners. Die 
500000 Teufel, von denen Oettinger in seinem bekannten Champagnerlied 
singt, werden nicht durch einen leichten und bequemen Zauberspruch
in die Flaschen gebannt: es bedarf dazu sehr vieler Mühe und Arbeit
in den unterirdischen Räumen, die gleichsam die Geburtsstätte des weltberühmten Weines sind.
Der Most der rothen und weißen Trauben wird, nach der Ausquetschung 
durch eiserne Pressen, in Fässer gefüllt, wobei seine Gährung 
sorgsam überwacht wird. Dann bleiben die geschlossenen Fässer bis 
zum Sommer liegen, worauf die eigentliche Bereitung des Champagners beginnt.
In den Kreidehügeln von Châlons, Epernay, Rheims ziehen
sich meilenweit die Kellereien hin, oft in drei unterirdischen Stockwerken 
übereinander mit verschiedenen Temperaturgraden; Treppen,
Fahrstühle, Aufzüge, schiefe Ebenen verbinden diese fast durchweg mit
elektrischem Lichte beleuchteten Stockwerke. In diesen Kellern beginnt
das Verstechen und Verschneiden, die Vermischung verschiedener Lagen
und Rebensorten. Davon hängt besonders die Güte des Champagners
und der Unterschied der verschiedenen Marken ab. Diese Mischungen
sind ein streng bewahrtes Geschäftsgeheimniß. Dann werden sie mittels
Hausenblase geklärt; der geklärte Wein wird in frische Fässer geschüttet
und im April oder Mai auf Flaschen gezogen mit einem kleinen Zuckerzusatz.
Nun beginnen die Teufelchen erst ihr Höllenwerk! Die Gährung ist
im Fasse nicht vollendet, sie vollendet sich erst in den Flaschen; doch so
sorgfältig diese auf ihre Stärke geprüft werden: der gährende Wein zersprengt
acht bis sechzehn Prozent der Flaschen, die wagerecht nebeneinander
gelagert sind. In schlechten Kellereien sind die Geister des Weins noch
ungebärdiger und es zerplatzt oft die Hälfte aller Flaschen. Aber der
ausfließende Wein wird durch wasserdichte schiefe Rinnen in ein großes
Faß geleitet, aus dessen Inhalt ein ausgezeichneter Weinessig fabriziert
wird, wenn man ihn nicht zur Auffüllung geringerer Champagnersorten benutzt.
Die Flaschen selbst, die auf einer Art von Pult mit dem Kopfe
nach unten aufgestellt werden, schüttelt ein von Gestell zu Gestell gehender 
Arbeiter zweimal jeden Tag, wobei sich Hefe und Unreinigkeiten
auf dem Pfropfen ablagern.
Nach zehn bis zwölf Monaten werden die Flaschen entkorkt, wobei die Kohlensäure alle Unreinigkeiten mit sich fortnimmt, dann rasch wieder geschlossen, noch einmal geöffnet, damit ein Likör eingefüllt werden kann, der dem Weine seine Süßigkeit, Schwere und Färbung giebt und dessen Beschaffenheit zu den Geheimnissen der einzelnen Firmen gehört – meistens besteht er aus einer Zuckerauflösung mit Cognak und altem Weine – dann erst wird mit der Stöpselmaschine ein neuer dichter, mit dem Brandzeichen der Firma versehener Kork in die Flasche eingetrieben und mit Bindfaden und geglühtem Eisendraht verschnürt, worauf Kopf und Hals mit Stanniol überzogen und die Etiketten aufgeklebt werden. Jetzt erst sind die Teufelchen des Champagners fest eingekerkert, bis man ihnen erlaubt, den Pfropfen zu sprengen, lustig schäumend die Gläser zu füllen und mit ihrem Sprühfeuer die Geister anzuregen. †