[162] Zum Gedächtnis Rossinis. 
Als Sohn eines fahrenden Musikers und einer Sängerin wurde Rossini vor hundert Jahren, am 29. Februar
1792, zu Pesaro im Kirchenstaate geboren. Glücklicher als so mancher reiche Geist, verstand er es, der Begabung den Erfolg, den Blüthen seiner Kunst goldene Früchte zu sichern – in London ließ er sich von seinen aristokratischen Gönnern und Gönnerinnen jede Einladung zum Thee mit 50 Guineen und die Leitung dreier Aufführungen im Theater mit 2500 Pfund bezahlen; von größerer Selbsterkenntniß als viele von denen, die den Ruhm gekostet haben, wußte er sein Schaffen abzubrechen in dem Augenblick, wo für ihn die Höhe erreicht war. Wohl bei keinem anderen hervorragenden Künstler werden sich die produktiven Jahre in einer langen Lebenszeit so auffallend vertheilen wie bei Rossini. Kaum hat er die nothdürftigste theoretische Schulung fürs Komponieren hinter sich, da wagt er sich schon
an eine Oper, die 1810 in Venedig über die Bretter geht und wirklich durch eine nicht ungünstige Aufnahme das Wagniß des Achtzehnjährigen rechtfertigt. 1813 wird er durch seinen „Tankred“ berühmt und schreibt nun in den nächsten neun Jahren dreißig Opern, von denen ihn „Othello“ und vor allem der „Barbier von Sevilla“ auf den italienischen, damit aber auf allen europäischen Bühnen zum Herrscher machen. Mit dreißig Jahren scheint er seine Kraft erschöpft zu haben, seine Muse schweigt, bis
er plötzlich, 1829, im „Wilhelm Tell“ sein Bestes giebt, um dann, von einigen Kleinigkeiten abgesehen, vierzig lange Jahre - bis zu seinem Tode - zu verstummen.
Zweierlei hat diesem außerordentlichen Komponistenleben den Stempel
aufgedrückt: Talent und Klugheit. Die Begabung Rossinis war reich,
war vielleicht von Natur dazu angethan, das wahrhaft Große auszuströmen, allein höher als der langsam reifende Lorbeer idealer Bemühung
stand ihm der rasch gewonnene goldene Kranz des klug verwendeten
Talents. Jeder nennt seine Zeit seine Mutter und erbt von ihr, nimmt
Rücksicht auf sie – sei es aus Pietät oder aus kühler Berechnung;
Rossini war der Mann der Klugheit und ließ sich durch diese bestimmen,
dem Verlangen der Zeit entgegenzukommen. Man war in den blutigen
napoleonischen Kriegen des Blutes und des Kriegs, des Ringens um die
Existenz müde geworden, man wollte diese Existenz, nachdem man sie 
gerettet hatte, froh genießen, und so schuf Rossini denn jene sinnlich 
berauschenden Melodien, die ihm das Entzücken Europas einbrachten, die
in Wien Beethoven und Weber verdunkelten. Der junge Komponist
schrieb ferner für Italien und besonders für jene Truppe von Virtuosen,
welche der Unternehmer Barbaja gesammelt hatte; Italien wollte 
italienische Musik, und er gab sie, freilich nicht ohne von Haydn und
Mozart gelernt zu haben; die Virtuosen verlangten für ihre Rollen
Bravourstücke und verwickelte Schnörkel, um ihre Fertigkeit spielen zu
lassen – er bot ihnen, was sie suchten. Auf diese Weise fesselte er
den Erfolg an seine Werke und doch wäre es gründlich falsch,
in ihm nur den zu sehen, der den Effekt geschickt zu berechnen und
seine Berechnung in Musik zu bringen verstand; in diesem Falle wäre
er nichts geworden als ein Komponist von Namen, aber ohne Originalität, 
ohne Gehalt. Sein eigenartiges Talent bewahrte ihn vor einem
solchen Schicksal, und wieder sein scharfer Verstand, der ihm die Gefahren
bloßer Nachahmung deutlich genug zeigte und ihn das Wort sprechen
ließ: „Die deutschen Tonsetzer verlangen, ich soll schreiben wie Haydn
und Mozart. Wenn ich mir aber auch alle Mühe geben würde, so wäre
ich doch ein schlechter Haydn und Mozart. Da bleibe ich lieber ein
Rossini. Was der auch sei, etwas ist er doch, und ein schlechter Rossini
bin ich wenigstens nicht.“ – 
Rossini ist Weltmann auch in der Kunst, mit allem Licht und
Schatten, die damit verknüpft sind: im Leben wie in seiner Musik reißt
er hin durch geistreiche flüssige Art, durch sinnlich blendende Momente;
der gesuchte Plauderer mit den kecken glänzenden Einfällen ist zugleich der
Meister anmuthiger Modulation, sangreicher Erfindung; und wie ein viel
in Anspruch genommener Plauderer sich nicht scheut, wenn er nur erneuter
Wirkung sicher ist, Anleihen bei sich selbst zu machen, seine Pointen noch
einmal zu bieten, so wiederholt sich Rossini in seinen Opern. Aber das
hebt die Thatsache nicht auf, daß er bei all dem fortzuschreiten verstand.
Obgleich er in erster Linie für die lyrische Empfindung, weniger für die
erschütternde That, die dramatische Entwicklung den Ausdruck fand, so
bedeutet sein Schaffen doch gegenüber den glatten Arbeiten seiner 
Vorgänger die Anbahnung größeren dramatischen Lebens, größerer Eigenart in
der Oper, und sein „Tell“, der allerdings einen starken französischen Einfluß
zeigt, erhebt sich zu überwiegender Freiheit von der Schablone, zu 
kraftvoller Gestaltung. Auf diese Weise hat Rossini der italienischen Oper,
die bei seinem Auftreten in Gefahr war, ihre alte Führerrolle zu verlieren,
zu neuem Aufschwung und neuen weitreichenden Siegen verholfen. Doch
war es Frankreich, wo er den „Tell“ komponierte – er war 1824 als
Direktor der Italienischen Oper nach Paris berufen worden und erhielt
dort bald darauf die Stelle eines Generalintendanten der königlichen
Musik – und auf französischer Erde, in Passy, starb er am 13. November
1868, nachdem er 1836 sein Vaterland wieder aufgesucht hatte, 1855 aber
in die französische Atmosphäre zurückgekehrt war.