[803] „Gesammelte Dichtungen“ von Eduard Paulus. Es ist ein 
schwäbischer Dichter, der in diesem Buche die Summe dessen bietet, was 
in beinahe vier Jahrzehnten sich dichterisch in ihm formte, und schwäbische 
Eigenart spricht aus der Fülle seiner Lieder: eine knorrige und doch wieder 
wunderbar innige Ausgestaltung des eigenen Erlebens, der ganzen 
Persönlichkeit, ein vertrautes Leben mit der heimathlichen Natur, ein 
träumerisches Schauen in Vergangenheit und Zukunft des deutschen Volkes, 
während zugleich die Gegenwart in scharfe Beleuchtung tritt, ein 
handfester Humor, nicht zum letzten ein Widerwille gegen alle Schreier, gegen 
alles, was unecht ist. Bei Paulus hat man das wohlthuende Gefühl, 
um so wohlthuender, je seltener es einem sonst zu theil wird, daß hier 
in kraftvoller Natur ursprüngliche Poesie und ursprünglicher Gedanke 
sich verbunden haben, um ohne Rücksicht auf die Mode zu schaffen, 
was sie schaffen mußten. Deshalb ist er so fern jeder Schablone, von 
so ungewollter Besonderheit, und deshalb ist der Versuch so müßig, den 
Dichter und sein Können, den Menschen und seine „Weltanschauung“ fein 
säuberlich in irgend ein Schema einzuordnen. Unmittelbar wie diese Lieder 
geworden sind, müssen wir sie genießen.
Aus der Menge dessen, was aus den Blättern des Buches zum 
Herzen drängt, sei ein Sonett herausgehoben, das ebenso charakteristisch 
ist für die Heimathliebe des Dichters wie für die tiefe Art, mit der er 
im groß geschauten Naturbild sein eigenes Erleben spiegelt.


„Ihr Berge meiner Heimath, sanft und mild,
Ihr schmeichelt euch in meine Seele wieder,
Erweckt in ihr des Wohllauts Traumgefieder,
Daß mir die Thräne übers Auge rinnt.


5Schon tausendmal durchs blühende Gefild
Sah ich zu Euch vom Waldesrande nieder,
Ich kann mich nicht ersättigen, immer wieder
Hängt mir der Blick an eurem zarten Bild.

Nicht kühngezackt, in weicher Schwingung ziehn

10Die Linien fort, die langgedehnten, blauen,
Bis sie ins fernste Himmelslicht verthauen.

So ging auch meiner Seele längst dahin
Der Erde Kampf, und dieses Lebens Grenze
Verschwimmt mir sanft in einem ew’gen Lenze.“