[129] Für unsere Landsleute in Rußland. Der herbe Nothstand, unter
dem seit der Mißernte des letzten Jahres der Osten des europäischen
Rußlands schmachtet, hat auch unsere deutschen Landsleute in den Wolgakolonien im Gouvernement Saratow schwer betroffen. Denn seit sieben
Jahren haben die Ernten dort theils ein kümmerliches, theils gar kein
Erträgniß geliefert. Schon im vorigen Winter zogen ganze Scharen von
Bettlern, zerrissen und zerlumpt, mit erdfahlen Gesichtern von Dorf zu Dorf, von Haus zu Haus, um ein Stück Brot gegen    
ihren nagenden Hunger zu finden. Viele Familien hatten
wochenlang kein Brot und nährten sich von Milch und
Steppenthee.
Diese Verhältnisse sind nun unter der Wirkung des fortdauernden 
Mißwachses allenthalben noch viel schlimmer geworden, und die 
deutschen Gemeinden sind sammt ihren russischen Nachbarn an der
äußersten Grenze der Noth angelangt. Daß der Viehstand fast 
vollständig zusammen geschmolzen ist, versteht sich von selbst, 
schlimmer ist, daß es am Allernöthigsten, an Brot und Kleidung 
fehlt, und mit Entsetzen vernimmt man, daß sogar Fälle von
förmlichem Hungertode vorgekommen sind. Die „kombinierte Synode der Berg- und Wiesenseite der Wolga“ hat darum einen warmen
Aufruf zur Unterstützung ihrer Gemeindeglieder erlassen, 
und gerne geben wir ihrer Bitte um milde Gaben auch in der „Gartenlaube“ Verbreitung. Unsere Leser werden für das furchtbare
Elend, das über Hunderttausende ihrer deutschen
Brüder im fernen Osten hereingebrochen ist, gewiß
ein offenes Herz und eine offene Hand haben. Beiträge
bitten wir an die Adresse des Pastors G. A. Thomson in
Saratow, Rußland, zu richten.