[96] Fürstenworte als Fürstenspiegel.
Der griechische Geschichtschreiber Plutarch sagt irgendwo einmal,
daß es für die Erkenntniß der Geschichte oft wichtiger sei,
eine bezeichnende Aeußerung eines hervorragenden Mannes zu
wissen, als in lange Beschreibungen von Kriegen und Schlachten
sich zu vertiefen; denn aus einer einzigen Aeußerung lasse sich
oft das ganze Wesen eines solchen Mannes abnehmen. Unter
diesem Gesichtspunkt stellen wir im Nachfolgenden eine Anzahl von
Worten bedeutender Herrscher zusammen; nicht bloß zur Nachahmung 
fordern sie auf, sie zeigen auch Abwege, auf die ein
Fürst gerathen kann.
Die Reihe der römischen Kaiser eröffnet Augustus, dem
das römische Volk die Herstellung des Friedens nach den
Greueln der Bürgerkriege dankt: nicht ohne Grund
hat es ihm den Namen eines Vaters des Vaterlandes 
aufgedrungen; die Lobsprüche der Dichter
seiner Zeit waren insofern wohlverdient, als
er einer der größten Reorganisatoren der
Geschichte ist. Obwohl er das Heer in
seiner Hand hatte, gründete er doch nicht,
wie man gewöhnlich sagt, schlechthin
die Monarchie; er theilte die Gewalt
mit dem Senat, dem hohen Rath des
Reiches, in welchem die Angehörigen
der alten aristokratischen Geschlechter
vertreten waren, und ließ sich in
der Debatte widersprechen, ohne
zu zürnen. Als einem gewissen
Aemilius Aelianus vorgeworfen
ward, er denke schlecht vom Kaiser,
weigerte sich Augustus, eine
Untersuchung anzuordnen:
„Es ist genug, wenn man
uns nicht thätlich schaden
kann!“ Er hörte es mit an, 
daß ihm, wenn er wohl über 
die Hitze der Debatten im
Senat sich verstimmt
zeigte, gesagt wurde,
es müsse den Senatoren 
frei stehen, sich über
die öffentlichen Angelegenheiten
unumwunden zu äußern.  
Der Sitte nach empfahl 
er seine Stiefsöhne und Enkel 
dem Volke bei den Wahlen zu den Ehrenämtern. „Wählt sie,“
sagte er dann, „wenn sie es verdienen"; niemals ließ er   
diesen Zusatz weg. Bei seinem Tode fragte er die sein Bett umstehenden 
Freunde, ob sie glaubten, daß er seine Lebensrolle gut
durchgeführt habe; im Sterben wünschte er, ein gutes Zeugniß
über sich zu erhalten, und die Geschichte hat es ihm nicht versagt,
wenn wir auch wohl wissen, daß seine Persönlichkeit oft in entgegengesetztem 
Sinne aufgefaßt worden ist.

Wie oft ist sein Stiefsohn und Nachfolger Tiberius als
ein Scheusal ohnegleichen abgeschildert worden, weil man über
ihn nichts hörte als den Klatsch der Hauptstadt. Für Kammerdiener, 
sagte der Marschall Catinat und nach ihm Hegel, giebt es
keine Helden. Aber die große Anklageakte, welche der Geschichtschreiber 
Tacitus über ihn zusammengestellt hat und welche mit
der Wirkung eines in sich geschlossenen Kunstwerks die Seelen der
Leser ergreift – sie enthält doch auch zahlreiche Dinge, welche
ihre eigene Wirkung aufheben.
Als das jenseitige Spanien beim Senat um die Erlaubniß
bat, dem Tiberius und seiner Mutter einen Tempel erbauen zu
dürfen, da lehnte er es nach des Tacitus eigenem Bericht mit den
schönen Worten ab! „Die Nachwelt wird meinem Andenken mehr
als genug Ehre erweisen, wenn sie urtheilt, daß ich meiner Ahnen
werth, für euer Wohl besorgt, standhaft in Gefahr und im
Interesse des Gemeinwesens nicht furchtsam vor Feindseligkeiten
gewesen sei. Das sollen meine Tempel in euren Herzen sein, das
meine Bilder, und zwar solche, die dauern werden. Bilder aus
Stein werden gleich Gräbern gemieden, wenn das Urtheil der
Nachwelt umschlägt. Ich bitte die Götter, daß sie mir bis zum
Schluß meines Lebens einen maßvollen Sinn erhalten, 
welcher weiß, was Menschen und Göttern recht ist; 
meine Mitbürger und die Bundesgenossen aber bitte ich, daß sie mir, wenn
ich einst abgeschieden bin, ein gutes Gedenken bewahren.“ Ist es
möglich, daß ein Fürst, vor dem alles zu kriechen bereit ist, schöner 
und würdiger die andern, zum Bewußtsein dessen erweckt, was ihm und
was ihnen geziemt?
Als ihn einer mit dominus, Herr, anredete – worin lag,
daß er seinen Willen den Bürgern wie seinen Sklaven auflegen
könne – da verbat er es sich als eine ihm angethane Schmach.
Schriften, welche ihn und die Seinen angriffen, ließ er
ohne Anstand verbreitet werden; „denn in einem freien
Staate müßten Zunge und Gesinnung frei sein.“ Gewiß, Tiberius
hatte seine Schattenseiten, aber in den wichtigsten Fragen dachte er
größer als mancher gepriesene Herrscher, welcher von der Menge weit
über ihn erhoben wird. Je entschiedener er seine Stellung an der
Spitze des Staates behauptete, desto mehr war er davon überzeugt, 
daß er diese Stellung täglich verdienen müsse; die Kritik,
die er nicht verwarf, suchte er zu entwaffnen durch seine Thaten.
Von den mittelalterlichen deutschen Herrschern wollen wir
vor allem einen herausgreifen, welcher vorbildlich ist für die besten
unter ihnen, Karl den Großen. In dem Augenblick, wo
der Stand der Gemeinfreien der mächtigen Ausbreitung des
Lehnswesens zu erliegen, von den großen Grundherren abhängig 
zu werden begann, hat er den Grundsatz aufgestellt: „Jeder
Grundherr muß seine Armen von seinen Lehen oder seiner eigenen
Familie ernähren und darf nicht zugeben, daß sie anderswohin
gehen und betteln.“ Er hat damit die Armen nicht bloß auf
die Almosen verwiesen, sondern ihnen, wie der Kirchenhistoriker
Albert Hauck sagt, ein Recht auf Hilfe gewährt – was das besagt,
das weiß unser Geschlecht besser als irgend ein früheres.
Das Mittelalter ist die eigentlich kirchliche Periode der Menschheit gewesen, es mißt auch den Herrscher mit dem dadurch
[97] gegebenen Maßstab. Wer wollte bestreiten, daß der Schutz der
Religion im Interesse der Herrscher wie der Beherrschten gelegen
ist; aber selbst derjenige französische König, welcher der Heilige
schlechtweg heißt, Ludwig IX., hat begriffen, auf was es dabei
ankommt. Er äußerte wohl, es sei besser, aussätzig zu sein
als eine Todsünde zu begehen, weil der Aussatz nur den Leib,
die Todsünde aber die Seele verderbe; allein diese Frömmigkeit
war nicht knechtischer Art. Einst klagten die Erzbischöfe und
Bischöfe seines Reiches, daß so viele Leute im Banne der Kirche
stürben; der König möge durch seine Statthalter und Vögte anordnen, 
daß die, welche ein Jahr und einen Tag gebannt seien,
sich bei Verlust ihres Vermögens um Absolution durch die Priester
bemühen müßten. Darauf antwortete der fromme Monarch. „Das
will ich gerne allen denen befehlen, von denen Ihr mir gewiß
macht, daß sie unrecht haben; anders aber nicht, da ich sonst
gegen Gott und gegen sie mich versündigen würde.“
Der König begriff sehr gut, daß die Prälaten ihre eigene Autorität 
mit der vorgeblichen Rücksicht auf das Ansehen der Kirche
Christi decken wollten. Mit fester Hand zerriß er diesen Schleier; 
wer mit Unrecht gebannt ist, braucht keine Absolution; den Satz:
„Die Kirche hat gesprochen, die Sache ist erledigt,“ läßt er nicht
gelten, weil er sich nicht Priestern verantwortlich weiß, sondern
Gott.

Ein Zeitgenosse des heiligen Ludwig war Friedrich II., der 
Hohenstaufe, einer der geistvollsten und gewaltigsten Fürsten des
Mittelalters, welcher in vielen Stücken seiner Zeit voraus war.
Er schuf in Neapel und Sicilien einen bureaukratisch regierten
Staat; inmitten einer Zeit, wo das Lehnswesen noch die Grundlage 
des staatlichen Lebens war, hat er neue und feste Stützen
seiner Macht gefunden. Oft hat man ihn als einen von der
Kirche abtrünnigen Ketzer bezeichnet, schon bei seinen Lebzeiten,
und es unterliegt keinem Zweifel, daß er innerlich freier dachte,
als man von dem Manne erwarten sollte, welcher, um den Papst
nicht unnöthig zu reizen und schlimmen Verdacht auf sich zu
laden, die Einführung der Inquisition in Deutschland geschehen ließ.
Ein Anzeichen dieser inneren Loslösung von dem Ueberlieferten
und dabei ein lehrreiches und wehmüthiges Bekenntniß von den
Schranken, welche Zeit und Menschen auch dem Mächtigsten ziehen,
ist sein Wort: „Wer darf im Leben das scheinen, was er ist?“
Die Gestalt Friedrichs II. gehört schon in die Pforten des
Uebergangszeitalters vom Mittelalter zur Neuzeit. Die Monarchie
dieser neuen Zeit hat die feudale Aristokratie überwältigt welche
als der Stand der Kriegsleute und der Grundherren sich zwischen
das Königthum und die Masse des Volks hineingeschoben und
jahrhundertelang jenem Schach geboten, diese aber ausgesogen
hatte. Indem das Königthum die unbeschränkte Gewalt an sich
brachte, erlangte es die Möglichkeit, sich der unteren Schichten
des Volkes anzunehmen, zu welchen ihm Jahrhunderte hindurch
sozusagen der Zugang fast versperrt gewesen war. Der Absolutismus 
des 17. Jahrhunderts ist deshalb kein Rückschritt in
der Geschichte, sondern ein Fortschritt: durch ihn ward die tiefe
Kluft einigermaßen ausgefüllt, die zwischen dem Adel und dem
Volke gegähnt hatte, und der Gleichheit aller vor dem Gesetze
vorgearbeitet. Der Absolutismus war ein Zuchtmeister zur 
Freiheit. Einer der tüchtigsten Vertreter dieses Absolutismus war
Heinrich IV. von Frankreich, mit welchem 1589 das Haus
Bourbon auf den Thron gelangte. Er wollte, sagt ein Bericht,
überall und in allem König sein; deshalb war auch sein Leben
wiederholt von Verschwörungen der Edelleute bedroht, und er ist
schließlich unter dem Messer Ravaillacs gefallen, welcher nicht
bloß den König als Verräther an der Kirche haßte, weil er dieser
die Hugenotten nicht unterworfen habe, sondern auch, was oft
übersehen wird, ein früherer Diener des hingerichteten 
Verschwörers Biron gewesen ist. Dem Volke war Heinrich ein
gütiger Vater, von dem das Wort herumgetragen ward: „Ich will,
daß am Sonntag jeder Bauer sein Huhn im Topfe habe.“ Die
Leute nannten ihn schlechtweg den „guten König“, und Frankreich
hat unter ihm nach den Greueln eines dreißigjährigen 
Religions- und Bürgerkriegs, in welchem über 130 000 Häuser
niederbrannten, eine Wiederauferstehung gefeiert, gegen welche
die nach 1871, so großartig sie war, sich doch wie ein 
Kinderspiel ausnimmt.
Unter Heinrichs Enkel, Ludwig XIV., erstieg der französische
Absolutismus den Höhepunkt. Es wäre ungerecht, dem König
eine gewisse Größe abzusprechen. Macaulay rühmt ihm eine der
Haupttugenden eines Herrschers nach, daß er nämlich verstanden
habe, die richtigen Männer für jede Aufgabe zu finden, und
in der That ist es königlich, die Kräfte des Landes zu 
überblicken und sie, eine jede an ihrem Orte, in Bewegung zu setzen;
auch hat der König Frankreich für Jahrzehnte an die Spitze
des Welttheils gebracht. Aber er erstickte durch seine 
Selbstherrschaft jeden unabhängigen Willen. Es ist bezeichnend dafür,
daß der erste Feldherr Frankreichs, der Vicomte de Turenne,
1668 mit der Begründung zum Katholicismus übertrat, es 
gezieme ihm nicht, eine andere Religion zu haben als der König.
Ludwig XIV. soll, als ein Richter die Worte gebrauchte[:] „Der
König und der Staat“, ihn unterbrochen und majestätisch 
ausgerufen haben. „Der Staat, das bin ich,“ „l’etat, c’est moi“ –:
das will heißen: in meiner Person verkörpert sich das Ganze; wer
mir widerstrebt, der widerstrebt dem Ganzen. Dabei bleibt dann
freilich nur ein Wille übrig, der oberstes Gesetz für alle anderen
ist. Diese Ueberspannung des monarchischen Prinzips führte mit
Nothwendigkeit schließlich zum entgegengesetzten Satze, daß, wenn
der Staat nicht in einer Person aufgehen, wenn Platz für die
anderen sein solle, man mit dem Königthum gründlich aufräumen
müsse. Durch sehr erkennbare Zusammenhänge, wenn sie auch nur
allmählich in Wirkung getreten sind, hängt die Revolution von 1792
mit all ihren Schrecken zusammen mit dem System Ludwigs XIV.
Der Absolutismus hat auch in Deutschland und Preußen seine geschichtliche Sendung gehabt und vollbracht; es gab auch dort ein feudales, bezw. patrizisches Joch, unter dem die Masse des Volks seufzte. Friedrich Wilhelm, der Große Kurfürst, fand in Cleve Zustände von schreiender Ungleichheit vor, der Bauer war dreimal härter belastet als der Städter; auch das
[98] war eine Erbschaft aus früheren Zeiten, daß zwar das stolze und kraftvolle Bürgerthum sich hinaufgearbeitet hatte, der Bauer aber – namentlich seit dem Aufkommen des römischen Rechts, das jeden zu Bodenzins verpflichteten Mann als hörig ansieht, und seit der gewaltigen Katastrophe des Bauernkriegs – immer tiefer hinabgedrückt ward. Friedrich Wilhelm war sich bewußt, daß er verpflichtet sei, des Volkes sich anzunehmen; er hat einmal seinen Söhnen den Satz als Wahlspruch diktiert: „Ich werde das Regiment so führen, daß ich stets eingedenk bleibe, es sei des Volkes und nicht meine persönliche Sache!“ Dem, der diesen Satz zuerst auswendig wisse, hat er sechs Dukaten versprochen.
Wer vermöchte zu verkennen, daß in diesen Worten eine andere Art von Absolutismus sich ausspricht als in dem „l’état, c’est moi!“ Der Herrscher übt noch die selbstherrliche Gewalt aus; aber er fühlt sich als Beauftragten des Volkes, der Gesammtheit, welche hinter Ludwig XIV. sozusagen verschwunden war. Und was Friedrich Wilhelm fühlte, das hat sein Urenkel Friedrich II., der Große, klar ausgedrückt in seiner Vorrede zum „Antimacchiavell“, zu dem Werke, in dem er als Kronprinz sein politisches Glaubensbekenntniß ablegte: „Das Wohl der Völker, die er regiert, muß der Fürst jedem andern Interesse vorziehen. Der Souverän, weit entfernt, der unumschränkte Herr der Völker zu sein, die unter seinem Regiment stehen, ist nur ihr erster Diener“ – „le premier domestique“. Seine Hauptfürsorge wendete der König den kleinen Leuten zu. Als Schlesien ihm 1741 huldigte, da durften die Bürgerlichen stehen, während der Adel knieen mußte: Friedrich wollte „le roi des gueux“, der „König der Armen“ sein.
Man hat diese Art des Despotismus den „aufgeklärten“
Despotismus genannt; neben Friedrich dem Großen ist sein Hauptvertreter Joseph II.; ja dieser ist vielleicht der lehrreichste Typus der ganzen Richtung. Wenn irgend ein Fürst es mit seinen Unterthanen gut gemeint hat, so war er es: er hat von sich bezeugt, daß in ihm ein „wahrer Fanatismus für das Staatswohl“
wohne, dem er alles opfere. Mit Recht sagt deshalb die Inschrift auf seinem Denkmal zu Wien von ihm: „reipublicae vixit, non diu, sed totus“ – „er lebte dem Gemeinwesen, nicht lange, aber ganz.“
Allein indem Joseph II. die Menschen beglücken wollte, fragte er nichts danach, ob sie seine Maßregeln auch als Beglückung empfänden; den ihm entgegentretenden Widerstand glaubte er zerschmettern zu dürfen, ja zu müssen, um die Bahn zum Guten frei zu machen. „Alles,“ sagt Ludwig Häusser, „sollte ohne Vorarbeit, im Sturm erreicht werden; die Aufgaben, zu denen in Preußen über ein Jahrhundert und drei hervorragende Regenten nöthig gewesen waren, wollte er mit der Ungeduld des Enthusiasten lösen.
In seinem Freisinn und seiner Humanität war ein gut Stück 
Despotismus und Absolutismus versteckt.“ Da sich nicht alles im Handumdrehen anders machen ließ, so entstand „ein Mittelzustand zwischen Altem und Neuem, der wegen seiner Unentschiedenheit auch die Besten verstimmte.“ Joseph II. hatte nach dem Bericht eines Engländers strenge und feste Grundsätze über Gerechtigkeit und Billigkeit, und kein Herrscher konnte ein größerer Feind der Unterdrückung sein. „Es ist jedoch eine gewisse Härte und Steifheit in ihm, welche erst die Reife und die Erfahrung des Alters mildern kann und welche ihn zu schnell und zu oft zu dem Schlusse verleitet: dies ist recht, also soll und muß es sein. Er bedenkt zu wenig, mit welcher außerordentlichen Vorsicht allgemeine Neuerungen eingeführt werden müssen, selbst wenn sie weise sind.“
Indem Joseph II. neben der Riesenaufgabe einer Modernisierung des österreichischen Staats auch noch die Last eines auswärtigen Krieges auf sich nahm, brach seine Kraft zusammen. Er bleibt der Befreier der Bauern vom Joch der Leibeigenschaft, der Begründer einer wenn auch noch eingeschränkten religiösen Duldung; aber er scheitert mit seinem Versuch, die römische Kirche in Oesterreich zu entwurzeln, alle Provinzen und Völker zu einem einheitlichen Ganzen zu verschmelzen, Slaven und Magyaren zu verdeutschen; er nennt sich kurz vor seinem frühen Tode – er starb im 50. Lebensjahr – den „Unglücklichsten aller Sterblichen“. Im Angesichte des Todes war er ruhig in seinem Gewissen; aber ihn kränkte, „daß er durch so viel Lebensplage so wenig Glückliche und so viel Undankbare gemacht habe.“
Joseph II. ist ein Beweis dafür, daß der beste Herrscherwille nicht genügt, wenn er nicht von praktischer Weisheit und Kenntniß der Menschen berathen wird. Die Niederländer, welche sich gegen ihn erhoben, haben ihm mit ähnlicher Begründung den Gehorsam aufgesagt wie ihre Vorfahren einst Philipp II.: „Er hat den uns geleisteten Schwur gebrochen; also sind wir auch unseres Eides quitt.“
Und doch – welch ein Unterschied zwischen dem menschenfreundlichen Joseph II. und dem strengen Despoten Philipp II., welcher nicht einmal dem hohen Adel des Deutschen Reichs einen huldvollen Blick oder eine Verbeugung gönnte! So ist Joseph II. die schlechthin tragische Gestalt unter den aufgeklärten Despoten, die alles für das Volk thun wollten, aber nichts durch das Volk. Die Zeit dieses Regiments war aber schon vor hundert Jahren um, und mit Recht hat Karl Grün im Dezember 1880 in der Allg. Zeitung an das Wort Macchiavellis erinnert: „Der Fürst wird glücklich sein, dessen Streben und Handeln mit dem Charakter seiner Zeit übereinstimmt; denjenigen aber wird das Unglück verfolgen, dessen Streben und Handeln mit dem Zeitgeist in Widerspruch ist.“ Joseph II. war in einem solchen Widerspruch, manchmal weniger nach Seite seiner Absichten, als nach der seiner Mittel; aber seine Mittel wurden seinen Absichten verderblich. Verus.