[532] Goliath und David unter den Antilopen.
Eine naturgeschichtliche Studie von Dr. L. Heck, Direktor des Zoologischen Gartens in Berlin.
Mit einer Zeichung von G. Mützel.

Unter diesem Titel vereinigen sich zwei meiner Pfleglinge, die vermöge ihrer eigenartigen Schönheit und zutraulichen Liebenswürdigkeit zu meinen Lieblingen gehören, seit ich sie unter meiner Obhut habe. Es sind der Wasserbock (Antilope unctuosa Laur.) und das Buschböckchen (Antilope pygmaea Pall.).
Obwohl beides Antilopen, sind sie doch so verschieden, wie 
innerhalb eines gewissen Rahmens zwei Thiere nur sein können, 
und sie führen uns dadurch recht handgreiflich vor Augen, wie die
im Kampfe ums Dasein nothwendige Anpassung an verschiedene 
Lebensverhältnisse das Aeußere eines in seinen wesentlichen inneren 
Verrichtungen völlig gleichen Organismus verändert. Wie sie 
sich uns jetzt darstellen, sind nun allerdings auch beide Antilopenformen 
für das Leben an den ihnen eigenthümlichen Aufenthaltsorten 
ganz vortrefflich ausgerüstet, während die eine am Platze 
der anderen ganz unmöglich wäre. 
Der Wasserbock durchbricht mit wuchtigem Sprunge aeines 
mächtigen Körpers leicht die dichten Schilfwaldungen der süd- 
und innerafrikanischen Flußufer; durch sein langes dichtes, von 
Fett glänzendes Haarkleid geschützt, bewegt er sich stundenlang 
äsend auf den überwachsenen Untiefen und teichartigen Ausbuchtungen 
derselben, und vor dem verfolgenden Leoparden – wie auf unserer 
Zeichnung von Mützel – vor dem Löwen oder Menschen stürzt er 
sich ohne weiteres in das tiefe Wasser des breitesten Stromes, um 
sich schwimmend zu retten.
Das Buschböckchen andererseits ist durch seinen überaus zier 
lichen Körperbau, seine für eill Hnftier fast ungtanhliche Kleinheit 
in stand gesetzt, mit mausartiger Behendigkeit durch die 
unentwirrbaren Dickichte des afrikanischen „Busches“ zu schlüpfen;
es pflegt hier behaglich der sicheren Ruhe an Orten, wohin von 
außen weder der Sprung eines Raubthieres, noch der Stoß 
eines Raubvogels, noch endlich das Auge und die Kugel eines
Jägers zu dringen vermögen, oder es schleicht durch das hohe 
Gras der Lichtungen von einem „Busch“ zum andern auf bleistiftdünnen 
Beinchen so sachte dahin, daß nicht einmal ein Zittern 
der Halme dem Verfolger seine Spur verräth. 
Wenn wir nun zwei so unter einander verschiedene Thiergestalten 
unter dem Namen „Antilope“ vereinigt finden, so liegt 
die Frage sehr nahe, was sie denn eigentlich Gemeinsames besitzen.
Darauf giebt uns die wissenschaftliche Betrachtung folgende Antwort:
Sie sind zunächst Hufthiere und zwar Zweihufer oder, wie man
aus triftigen Gründen sich jetzt ausdrückt: Paarzeher (Säugethierordnung 
der Artiodactyla); ferner sind sie Wiederkäuer (Unterordnung 
der Ruminantia) und schließlich tragen sie Hohlhörner,
d. h. hornige Scheiden um zwei Knochenzapfen, die dem Stirnbein
aufsitzen und niemals abgeworfen werden (Familie der Cavicornia).
Aber alle diese Charaktere kommen auch Rindern, Schafen und
Ziegen zu; warum sind nun Wasserbock und Buschböckchen Antilopen? 
Was versteht man überhaupt unter einer Antilope?
Durch diese Frage bringen wir die Zoologie einigermaßen
in Verlegenheit. Sie muß, wenn auch verblümt, eingestehen, daß
sie eine scharfe Bestimmung des Begriffes nicht zu geben weiß, und
auch die Paläontologie, die ihr sonst mitunter aus der Noth hilft,
indem sie aus vergangenen Perioden der Erdgeschichte Zwischenglieder 
zu Tage fördert, giebt in diesem Falle so gut wie gar
keine nähere Auskunft; denn Reste von Antilopen früherer Erdperioden 
sind bis jetzt nur sehr sparsam und aus den jüngsten
Schichten bekannt geworden. So ist man denn in der Bestimmung
der Unterfamilie der Antilopen nicht über den Standpunkt des
alten russischen Zoologen und Sibirienreisenden Pallas hinausgekommen, 
welcher ebenso treffend als ehrlich sagte: „Die Naturforscher 
haben diejenigen mit Hohlhörnern versehenen Wiederkäuer
Antilopen genannt, welche sich weder mit den Ochsen, noch mit
den Ziegen, noch mit den Schafen in ungezwungener Weise zusammenbringen lassen.“
Daß bei einer so verschiedenartig zusammengewürfelten
Sammelgruppe die innere Gliederung, die Aufstellung von Gattungen 
ebenso großen Schwierigkeiten begegnet wie die Abgrenzung 
nach außen, ist von vornherein wahrscheinlich; und in
der That treten denn auch bei den Antilopen alle diejenigen
Merkmale, die zur Zusammenfassung je einer Anzahl Arten zu
einer Gattung dienen könnten, ohne jeden Zusammenhang so bunt
durch- und nebeneinander auf, daß eine eigentlich systematische
Gliederung, eine Eintheilung nach einem und demselben durchgehenden 
Prinzip ganz unmöglich ist und man froh sein muß,
[533] eine Anzahl ausgeprägter, wenn auch nach ganz verschiedenen
Gesichtspunkten charakterisierter Typen gefunden zu haben, um die
man dann die übrigen Formen gruppiert, so gut es eben gehen will.
Unter diesen Typen ist es nun derjenige der Wasserantilopen (Gattung Kobus), dem der Wasserbock, und derjenige der Buschantilopen (Gattung Cephalolophus), dem das Buschböckchen angehört.

Der Wasserbock ist, wie oben bereits angedeutet, die Antilope der Flußniederung mit ihren Rohrwäldern und Sumpfwiesen und daraus erklärt sich auch seine hervorstechendste Eigenthümlichkeit, 
die bei einem tropischen Thiere doppelt auffallen muß: das lange, dichte, auf dem Halse bis zu einem Wirbel vor den Schultern gescheitelte Haarkleid, welches von den Talgdrüsen der Haut fortwährend dermaßen eingefettet wird, daß es zeitweise von flüssigem Fette förmlich trieft. Dieses
Merkmal ist so charakteristisch, daß es mit Recht sowohl zu
der deutschen Bezeichnung „Fetthaarantilope“ als zu dem
lateinischen Artnamen „unctuosa“, die „gesalbte“, den Anlaß 
gegeben hat. Von der Größe unseres Edelhirsches, ist der
Wasserbock noch kräftiger und massiger gebaut oder erscheint wenigstens 
so infolge seiner längeren Behaarung; er wäre vielleicht
sogar plump zu nennen, wenn die elegant geformten und gestellten
Beine diesen Eindruck nicht verhinderten. Jedenfalls ist er eine
der stattlichsten Erscheinungen unter allen Antilopen, und wenn
er den schönen Kopf mit dem ausdrucksvollen Auge und dem
prächtigen Gehörn langsam erhebt, entzückt er das Auge des Jägers
und Thierfreundes. Man kann sich in solchen Augenblicken lebhaft
in die freudige Aufregung des Reisenden hineinversetzen, der zum
ersten Male die majestätische, dunkel glänzende Gestalt aus dem
Grün des umgebenden Dickichts emportauchen sieht, wenn das vorsichtige 
Thier einen Termitenbau besteigt, um von dort aus mit
ruhiger Würde sichernd sein Gebiet zu überschauen, eine Gewohnheit, 
die dem alten Leitbock jedes Rudels eigen sein soll.
Die Färbung des Wasserbockes ist ein schönes glänzendes Rothbraun mit schwärzlichem Anflug, der dadurch entsteht, daß die einzelnen Haare schwarze Spitzen haben; den schönen Glanz verdankt das Fell der oben bereits erwähnten Einfettung der Haare. Diese letztere hat aber auch einen ganz eigenthümlichen unangenehmen Geruch im Gefolge, der gewöhnlich als Bocksgeruch bezeichnet wird, mich jedoch mehr an Theer erinnert. Er soll auch dem Fleische anhaften und dieses selbst der wenig wählerischen Zunge des hungernden Negers verleiden, was sehr
[534] viel sagen will; ja, unmittelbar nach dem Tode soll dieser Geruch
oft so stark werden, daß der weiße Jäger kaum imstande ist, das
erlegte Wild abzuhäuten und sich des Gehörns als Jagdtrophäe
zu versichern.
Die schöne Farbe des Wasserbocks wird durch eine einfache, 
aber ansprechende Zeichnung noch gehoben. Die Schnauzenspitze 
mit Ausnahme der nackten schwarzen Nase, ein Ring 
um die Augen, ein halbmondförmiges Halsband, welches, sich
verschmälernd, bis zu den Ohren hinaufreicht, die Innenseite
der Ohren selbst, die Gegend zu beiden Seiten des Schwanzes
bis gegen die Ferse herab und schließlich ein ganz schmaler
Streif gerade über den schwarzen Hufen sind weiß gefärbt,
während die Beine in einiger Entfernung vom Rumpfe ganz
schwarz werden. Der schönste Schmuck des Wasserbocks, der
allerdings nur dem Männchen zukommt, ist unstreitig das Gehörn; 
es macht ihn erst zu einer so eindrucksvollen Erscheinung.
Dick und stark, an der Wurzel etwa von dem Durchmesser eines
mäßigen Ochsenhornes, erheben sich die Hörner etwa zwei Fuß
über den Kopf, indem sie sich sanft erst nach außen und hinten,
dann wieder nach vorn biegen; die Vorderseite ist hell und
mit wulstigen Halbringen versehen, die Hinterseite schwarz und
glatt. Das Weibchen entbehrt, wie gesagt, der Hörner, ist
überhaupt kleiner und unscheinbarer, indeß durch die Farbe
und das lebhafte, aufgeweckte Wesen immerhin ein eigenthümlich
schönes Thier.
Der Wasserbock lebt in kleinen Rudeln, indem ein alter
Bock mehrere Weibchen um sich vereinigt; außerdem halten sich
stets einige junge Böcke zu dem Trupp, wohl meist die
Söhne des alten, die dieser aber sicher nur solange duldet, als
sie ihm keinen Anlaß zur Eifersucht geben. Einen erheblichen
Nutzen für den Menschen gewährt der Wasserbock nicht, da Fell
und Hörner keine besondere Verwerthung erfahren, und nur ganz
junge Thiere ein einigermaßen schmackhaftes Fleisch liefern;
ebensowenig thut er aber bei seinem eigenthümlichen Aufenthaltsort 
irgend welchen Schaden, und seine Jagd wird daher
auch nicht um materieller Zwecke willen betrieben, sondern „aus
bloßer Leidenschaftlichkeit,“ wie ein namhafter. älterer Systematiker
mit unvergleichlicher Trockenheit von der Antilopenjagd im allgemeinen 
sagt.
In Gefangenschaft ist der Wasserbock in den letzten Jahren
mehrfach gekommen und hat sich hier auch wiederholt fortgeplanzt.
Doch blieb es mir vorbehalten, ihn in unseren deutschen Zoologischen 
Gärten bekannt zu machen. Nachdem ich das prächtige
Thier einmal in Antwerpen gesehen, ließ es mir keine Ruhe, bis
ich nach vielen Umfragen und Bitten glücklich auch ein Paar
erobert hatte.  Dieses bildet heute noch eine Hauptzierde des
Kölner Zoologischen Gartens und ist dadurch noch ganz besonders 
interessant, daß es meines Wissens den ersten gelungenen
Versuch vollständiger Acclimatisation einer Antilope in einem
deutschen Thiergarten  darstellt.  Ermuthigt durch  bedeutsame
Erfolge auf diesem Gebiet, die mir besonders aus Holland bekannt 
waren, brachte ich nämlich in Köln meine Wasserböcke zusammen 
mit einem Paare Nilgauantilopen in den gerade fertig
gewordenen neuen Hirschgehegen unter, wo sie Sommer und
Winter im Freien leben und nur in einem hölzernen Stalle mit
offener Thür vor den schlimmsten Unbilden der Witterung einigen
Schutz finden.
Daß so großen kräftigen Thieren, die doch in ihrer Heimath
die mitunter gewaltigen Temperaturschwankungen zwischen Tag
und Nacht aushalten müssen, die reine, feuchte, wenn auch kalte
Freiluft unseres Winters schaden oder auch nur schädlicher sein
sollte als die unreine trockene Heizungsluft unserer Thierhäuser,
wollte mir, der ich kaum in die Zunft der deutschen Thiergärtner
eingetreten war, nicht recht in den Kopf: so schlug ich denn als
junger Wagehals über die Stränge und – der Erfolg gab mir
recht. Die Thiere überstanden den Winter prächtig, und als
ich nach Berlin übersiedelte, konnte ich schon meinem Nachfolger das
Versprechen abnehmen, mir das erste, damals gerade geborene
Junge des Wasserbockpaares nachzuschicken, sobald es versandtfähig 
sei. Dieser mittlerweile stattlich herangewachsene Bock ist
jetzt eines der schönsten Stücke des Berliner Antilopenbestandes,
und ich sehe ihn jeden Tag auf meinem Rundgang mit besonderer
Liebe an.
Das Buschböckchen ist – um einen Vergleich zu gebrauchen – 
der Zaunkönig unter den Antilopen, nur daß es
nicht wie dieser kleine Spektakelmacher unseres heimischen Waldes
sich stets durch auffallendes, lautes Benehmen zu verrathen pflegt.
Im Gegentheil, die Afrikajäger können es gar nicht drastisch
genug schildern, wie es ihnen anfangs trotz aller Zurufe und
Fingerzeige ihrer eingeborenen Führer ganz unmöglich war, das
Zwergwild in dem Zweig- und Laubgewirr des halbdunklen Buschwaldes 
zu entdecken.  Das Buschböckchen ist so klein – es
erreicht nicht einen Fuß Höhe und Rumpflänge, eine für ein
Hufthier fast unglaubliche Winzigkeit! – daß es von vornherein
leicht übersehen wird, zumal es auch in der Farbe seinem gewöhnlichen 
Aufenthaltsort, dem dichten Unterholz, ganz vortrefflich 
angepaßt ist. Die Hauptfarbe ist ein Mausgrau mit zart
bläulichem Anflug, das an Kopf und Gliedern in ein lichtes
Fuchsroth, auf der Unterseite des Körpers in Weiß übergeht.
Der kurze, jedoch nicht stummelhafte Schwanz ist auf der oberen
Fläche dunkel, an den Seiten weiß und zwar lang zweizeilig behaart 
nach Art des Eichhornschwanzes. Die kleinen spitzen
Hörnchen, die für gewöhnlich nur der Bock tragen soll – bei
allen Pärchen, die ich bis jetzt gesehen habe, besaßen sie beide
Geschlechter – gleichen in Form und Größe den Akazien- oder
Mimosendornen und werden von einem Haarschopf, der sich
zwischen den Ohren erhebt, halb verdeckt; sie sind schwarz gefärbt,
ebenso wie die unbeschreiblich niedlichen Hufe. In Figur und
Haltung zeigen die Zwergantilopen wie alle kleinen Wiederkäuer,
sogar der verhältnißmäßig noch sehr große Schweinshirsch, eine
gewisse Annäherung an die Nagetiere, insbesondere an die südamerikanischen 
Hufpfötler, z. B. das Aguti, und zwar durch den
im Vergleich mit den Beinen massig und schwer erscheinenden
Körper sowie den etwas gekrümmt getragenen Rücken und die im
Zusammenhang damit besonders stark geknickten Hinterläufe. Ob
dies wohl daraus zu erklären ist, daß alle diese Thiere bei ihrer
Ortsbewegung vielfach auf Hochsprünge angewiesen sind, zumal
die Zwergantilopen, für die ein kräftiger Grasbüschel schon ein
ansehnliches Hinderniß zu nennen ist? Abgesehen von den sehr
großen Thränengruben, die öfters in ihrer ganzen Länge mit
vertrockneter Absonderung gefüllt sind, erinnert auch der Kopf
der Zwergantilope einigermaßen an die genannten Nager, und
zwar besonders durch die großen Augen und die gebogene Linie
des Profils; in der Vorderansicht dagegen erweist die schmale,
nackte, dunkel fleischfarbene Muffel unzweifelhaft die Wiederkäuernatur.
Das Freileben der Zwergantilope hat uns Brehm geschildert
mit der ganzen klassischen Anschaulichkeit, die diesem großen Thiermaler 
in Worten eigen ist. Er führt uns in das eigentliche Wohngebiet 
des Thierchens, den afrikanischen „Busch“ ein, jene kreuz und quer 
von einer Unzahl von Schlingpflanzen durchrankten, für
jeden größeren Körper undurchdringlichen Dickichte von Baum- und
strauchartigen Gewächsen,  wie sie sich besonders an den Betten der
Wildbäche entlang ziehen. Hier, wo der Tisch mit zarten Mimosenblättern, 
mit saftigen Gräsern und allerhand grünen Trieben und
Knospen stets reichlich gedeckt ist, führt das Buschböckchen mit
seinem Weibchen ein stillvergnügtes Gnomendasein. Es lebt stets
paarweise, niemals in Rudeln, und auch das Junge bleibt nur
so lange bei den Alten, bis es selbständig ist. Wenn nur die
bösen Feinde nicht wären! Aber deren hat unser Antilopenzwerg,
wie alle die Kleinen im Thierreich, eine ganze Schar. Obenan
steht natürlich der Mensch. Der Farbige zwar, der Abessinier
oder der Kaffer, stellt ihm nicht allzu heftig nach, für seinen Appetit
ist der kleine Schelm kein Gegenstand; den weißen Jäger dagegen,
den weidwerkskundigen Afrikareisenden, reizt die Schwierigkeit der
Jagd und die mit der Jagd verbundene Beobachtung des klugen,
niedlichen Thierchens, die in der That ein köstliches Vergnügen,
eine wahre Augenweide sein muß. Wiederum unseren Brehm,
den weidgerechten Forscher, in Gedanken auf den Pirschgang
begleitend, sehen wir den schlauen Bock, der uns natürlich
schon eher gewahrt hat als wir ihn, erst eine Weile regungslos 
im Dickicht stehen und dann ganz sachte im Dunkel des
„Busches“ verschwinden, gefolgt von der getreuen Ehehälfte; wir
hören den scharf schneuzenden Warnungston in dem Augenblick,
ehe das Pärchen in pfeilgeschwinden Sätzen über die nächste
Lichtung flüchtet, und das Jagdfieber ergreift uns fast bei
dem schwierigen Schusse auf das kleine Wild, das bei der unglaublich 
raschen Bewegung kaum zu erkennen ist. Selbst mit
[535] dem Schrotgewehr bringt nur ein Meisterschuß den flüchtigen Bock zur Strecke.
Nächst dem Menschen ist wohl der schlimmste Feind der Zwergantilopen der Leopard, und er wird sich auch durch die Zähigkeit und Trockenheit des Wildprets nicht abschrecken lassen; ebensowenig wie die kleineren Räuber aus dem Katzen- und Hundegeschlecht, Serval und Schakal, die vielleicht hier und da
einen der kleinen Buschklepper erwischen.
Daß lebende Zwergantilopen außerordentlich selten nach Europa kommen, wie Brehm behauptet, kann ich nach meinen Erfahrungen nicht bestätigen. Auf den Listen der englischen Thierhändler erscheint öfters einmal eine „Philantomba-Antelope“ und im Amsterdamer Zoologischen Garten blüht eine ergiebige Zucht mehrerer Arten, so daß man die kleinen Dinger schließlich jederzeit haben kann. Nichtsdestoweniger war ich der erste, der sie sowohl in Köln als hier in Berlin einführte; im allgemeinen sind sie allerdings bei uns in Deutschland noch ziemlich unbekannt, weil es eben in unseren Zoologischen Gärten, die ja alle annähernd nach einer Schablone angelegt sind, meist an passender Unterkunft für kleine Vierfüßler zu fehlen pflegt. Und doch erregen die Zwerge mindestens ebensoviel Interesse als manches zehnmal so theure Stück aus dem „Eisernen Bestand“, der in jedem
Zoologischen Garten unvermeidlich wiederkehrt. Wenn man ihnen nun gar ein Liliputanerschlößchen mit drahtübergittertem Grasgärtchen davor zusammenzimmert, wie wir das auf einem großen Tische mitten im Grün unseres hellen, glasgedeckten Antilopenhauses gethan haben, so wird man erst recht inne, welch genußreiches Schauspiel sie gewähren können.