[642] Gemüthsruhe als Schutzmittel gegen Ansteckung. Wenn die
schwere Prüfung einer Epidemie über die Völker hereinbricht, dann wird
jedesmal vor Furcht und Aufregung gewarnt und Gemüthsruhe als ein
treffliches Schutzmittel gegen die Gefahren der Seuche empfohlen. Dieser
gute Rath wird leider von einem großen Theile der Bevölkerung sehr
falsch verstanden. Die Leute meinen, die Regierung und die Aerzte
beruhigten auf diese Weise die öffentliche Meinung, um den Ausbruch
einer Panik und deren traurige Folgen zu verhüten. Aber die Leute
irren, darum allein handelt es sich nicht; Furcht und Aufregung sind auch
in unmittelbarster Beziehung die kräftigen Bundesgenossen ansteckender
Krankheiten, indem sie den kleinsten Lebewesen, die diese Leiden erregen,
Thür und Thor in unserem Körper öffnen.
Zu allen Zeiten hat man die Erfahrung gemacht, daß ängstliche Leute
von epidemischen Krankheiten leichter ergriffen werden als diejenigen, die,
starken Geistes, mit Ruhe der Gefahr entgegentreten. Beweisen konnte
man früher diese Thatsache nicht, da man die Ursachen der Ansteckung
nicht kannte. Seitdem aber diese durch die Bakteriologie sichtbar gemacht
wurden, ist es auch gelungen, durch Versuche festzustellen, daß Gemüthsruhe
in der That ein kräftiges Schutzmittel gegen die Ansteckung bildet.
Der berühmte französische Arzt Féré stellte diese Versuche an: er 
erschreckte Tauben, Kaninchen und weiße Mäuse und untersuchte dann ihr
Verhalten gegen verschiedene Krankheitserreger.
Wir kennen bereits eine ganze Reihe von Schutzwehren, mit welchen
der Organismus höherer Thiere gegen Ansteckung ausgerüstet ist. Das
Blut besitzt keimtötende Eigenschaften. Frisches Blut ist imstande, eine
gewisse Menge von Bakterien zu töten; dieses Vermögen schützt den
Körper in vielen Fällen, wenn die Zahl der ansteckenden Keime, die in
den Körper gelangen, nicht zu groß ist. Wie verhält sich nun das Blut
erschreckter Thiere gegen diese Keime?
In den betreffenden Versuchen wurden zwei gleiche Mengen Bluts, die
man einerseits in Ruhe gelassenen, andererseits geängstigten Thieren 
entnommen hatte, mit verschiedenen Krankheitserregern vermengt. Das Blut der
ersteren tötete die Bakterien; das Blut der geängstigten Versuchsthiere hatte
dagegen in der Hälfte der Fälle seine keimtötenden Eigenschaften eingebüßt.
Die Empfänglichkeit für gewisse ansteckende Krankheiten ist nicht
gleichmäßig bei verschiedenen Thierarten, die einen erliegen z. B. der
Hühnercholera oder dem Bacillus des Mäusetyphus, die anderen sind für
diese Krankheiten wenig oder gar nicht empfänglich.
Indem man also erschreckte und in Ruhe gelassene Thiere derselben 
Art mit verschiedenen Krankheitserregern impfte, gelangte man zu
folgenden Ergebnissen. Bei Anwendung tödlicher Gaben starben die 
Erschreckten früher, als die anderen. Impfte man die Thiere mit 
abgeschwächten Kulturen, so blieben die in Ruhe gelassenen Tauben, 
Kaninchen und Mäuse gesund, während die erschreckten krank wurden oder
starben. Schließlich wurden wenig empfängliche Thiere durch 
voraufgegangenen Schreck gegen bestimmte Krankheiten in so hohem Grade 
empfänglich, daß sie denselben erlagen.
Wir ersehen aus diesen Versuchen, daß die Furcht die Zusammensetzung 
des Blutes ungünstig verändert und die Immunität gegen ansteckende 
Krankheiten abzuschwächen vermag.
Der thierische Organismus besitzt, wie gesagt, im Blute ein Schutzmittel 
gegen die Bakterien. In dem Blute eines Erwachsenen befinden
sich etwa 1000 Millionen weißer Blutkorperchen, winziger Zellen, die als
selbständige Individuen, mit Eigenbewegung ausgestattet, in uns leben.
Diese weißen Blutzellen sind Feinde der Bakterien; sie werden durch 
dieselben angezogen, und wo in den thierischen oder menschlichen Körper
Bakterien eindringen, dort pflegen die weißen Blutzellen die Blutgefäße
zu verlassen, dort rücken sie gegen die Bakterien vor, die sie in ihren
Leib aufnehmen und vernichten, buchstäblich auffressen. Man hat diese
Gebilde darum „Phagocyten“, d. h. Freßzellen, genannt. Füllt man ein
kleines zu einer haarfeinen Spitze ausgezogenes Röhrchen mit einer
Bakterienkultur und führt die Spitze unter die Haut eines Kaninchenohres 
ein, so pflegt man bei normalen Thieren wahrzunehmen, daß die
Phagocyten den Körper verlassen und in das Glasröhrchen eindringen,
um die Bakterien, die den Körper bedrohen, zu vernichten. Das erkennt
man schon mit dem bloßen Auge an einem weißlichen Pfropfen, der sich
in dem Glasröhrchen an der dem Körper zugekehrten Seite bildet. Als
nun Féré mit erschreckten Thieren denselben Versuch machte, blieb die 
Flüssigkeit in dem Glasröhrchen klar; die Phagocyten rückten nicht vor 
zum Kampf gegen die Bakterien; die Furcht hatte auch das Heer der
weißen Blutzellen gelähmt.
Diese Beispiele mögen genügen; sie lehren uns, daß niederdrückende
seelische Erregungen thatsächlich der Ansteckung Vorschub leisten. Natürlich 
kann dieselbe nur dann erfolgen, wenn Krankheitskeime sich in der
unmittelbaren Umgebung des Menschen befinden und von diesem unmittelbar
nach einem Schrecken oder im Laufe einer länger dauernden 
niedergedrückten seelischen Stimmung aufgenommen werden.
Herrscht nun in einem Orte eine epidemische Krankheit, wie z. B. die
Cholera, so sind die Ansteckungskeime in demselben bald in größerer, bald
in geringerer Menge verbreitet; die Möglichkeit, dieselben aufzunehmen,
ist groß, und die Furchtsamen sind darum der Gefahr der Ansteckung
besonders ausgesetzt, da sie die Schutzwehren, mit welchen die Natur den
Körper ausgestattet hat, durch ihre Aengstlichkeit niederreißen.
Außerdem können diejenigen, die ihre Gemüthsruhe verlieren und
in der ewigen Angst schweben, von einer bestimmten Krankheit ergriffen
zu werden, noch in einer anderen Weise wirklich krank werden.  Es ist
bekannt, wie groß die Macht der Einbildung ist. Leute, die von gesunden
Hunden gebissen wurden, erkrankten wiederholt unter Erscheinungen der
Tollwuth, weil sie fürchteten, der betreffende Hund sei toll gewesen. Es
handelte sich dabei aber nicht um die echte Hundswuth. Die armen 
Geängstigten litten nur an denjenigen Symptomen der furchtbaren Krankheit,
die ihnen bekannt waren, und konnten durch beruhigende Mittel geheilt
werden.  Nervöse Menschen, die sich einreden oder suggerieren, daß sie
Fieber bekommen werden, werden wirklich von einer Temperaturerhöhung
befallen. Solche nervös erregte und ängstliche Naturen können auch wohl
zu Zeiten der Cholera von Erbrechen und Durchfällen befallen werden.
Sie  können sich aber sehr leicht auch die echte Cholera zuziehen.
Ein gesunder Magen ist bekanntlich eine mächtige Schutzwehr, welche die
Cholerabacillen nicht so leicht überwinden können; wir wissen ja aber, wie
sehr durch seelische Verstimmungen gerade die Verdauung beeinträchtigt,
wie leicht durch sie der Magen krank gemacht wird.
Wer also jetzt Muth und Ruhe predigt, der will die Menschen nicht
nur scheinbar trösten, im Gegentheil, er hält kräftige Schutzwehren
gegen die Ansteckung aufrecht. Und wer seine Gemüthsruhe bewahrt und
mit kluger Ueberlegung die Rathschläge der Behörden und Aerzte befolgt,
der ist gegen die Gefahr doppelt gewappnet. Diejenigen aber, die in
unüberlegter Weise übertriebene Nachrichten, Schauermärchen u. dergl.
verbreiten, mögen im Angesicht dieser Thatsachen bedenken, welche 
Verantwortung sie auf sich laden. In dem Feldzug, den uns die finstere
asiatische Macht auf deutschem Boden aufgedrungen hat, sind Carbol und
Chlorkalk unentbehrlich wie Pulver und Blei in gewöhnlichen Kriegen,
aber zum siegreichen Kampf ist auch hier eins unbedingt nöthig: Ruhe
und Muth.