[627] Eine Gigerlfamilie des 16. Jahrhunderts.
Von Hans Bösch.
Man ist allgemein der Ansicht, daß in der „guten alten Zeit“ die Leute
mit dem Anschaffen neuer Kleidungsstücke nicht so schnell bei der
Hand gewesen seien wie heutzutage, daß sich vielmehr „Anno dazumal“
die aus schlichten aber guten Stoffen gefertigten Kleider vom Vater auf
den Sohn, von der Mutter auf die Tochter vererbt hätten. Dies mag
bei den weniger Wohlhabenden allerdings der Fall gewesen sein. Aber
unter den Reicheren gab es manche, die sich in dieser Beziehung keinerlei
Zwang anthaten und einen solch merkwürdigen Kleiderluxus entfalteten,
daß sie hinter unseren neuzeitlichen Kleiderfexen, genannt „Gigerln“,
nicht im mindesten zurückstehen, vielmehr manchen derselben übertreffen
dürften. Zwei Trachtenbücher im Herzogl. Museum zu Braunschweig geben 
Kunde von einer Familie, in welcher diese Kleidernarretei sogar erblich war.

Der einem angesehenen und wohlhabenden Augsburger Geschlecht entstammende 
Matthäus Schwarz kam nämlich 1520, als er 23 Jahre alt war, auf
den eines Gigerl würdigen Einfall, sich eine Biographie seiner werthen 
Persönlichkeit in der Form anzulegen, daß er sich in allen Kleidertrachten 
abkonterfeien ließ, die er je getragen. Und zwar ging Schwarz mit der
den Deutschen eigenthümlichen Gründlichkeit zu Werke, indem er schon die Windeln,
welche das Wiegenkind einhüllten, für darstellungswürdig erachtete. Recht seltsam
ist die folgende Tracht: er ist als Zweijähriger in Tücher eingewickelt, da man
ihn für tot hielt und ihn begraben wollte.  Aus den ferneren Blättern, die ihn
als Knaben darstellen, sieht man, daß er ein wilder Junge wurde, der nicht recht gut
that.  Er kam mit sieben Jahren zu Kunz von der Rosen, Kaiser Maximilians 
lustigem Rathe. „Der zog,“ schreibt er, „nichts gutz (nichts Gutes) aus mir.“ 
Eben deshalb schickte ihn sein Vater zu einem Geistlichen nach Heidenheim, 
wobei man ihn unterwegs auf dem Wagen festbinden mußte, um seinen Fluchtversuchen 
ein Ende zu machen. Die strenge Zucht war natürlich nicht nach seinem Geschmack, 
er entlief dem Pfarrherrn, nachdem er in dessen Garten alle Krautköpfe abgeschlagen 
hatte. Auf dem Wege nach Augsburg suchte er sich sein Brot durch Singen zu
verdienen und half den Hirten die Kühe hüten. Wieder im Vaterhaus,
faßte der „böse Strick“ die Absicht, ein – Mönch zu werden. In Bild
und Wort sind immer die Kleidungen beschrieben, welche Matthäus Schwarz
bei allen diesen verschiedenen Gelegenheiten trug.
Mit vierzehn Jahren kam er in seines Vaters Geschäft und dort
scheint er gut gethan und sich brauchbar erwiesen zu haben, denn er durfte
schon im nächsten Jahre in Geschäftsangelegenheiten nach Lindau reiten,
1515 sogar nach Mailand.
Diese Reisen, die fremden Trachten, die er dabei sah und sich sofort
ebenfalls anfertigen ließ, erweckten in ihm den Sinn für die 
Kleidernarretei, denn bei dem Jahre 1514 bemerkt er, daß er anfing, seine
Kleider aufzuzeichnen; was er aus früheren Jahren darstellen ließ, that
er aus dem Gedächtniß.
Der Aufenthalt in Mailand bot ihm zum ersten Male so recht Gelegenheit, 
seiner Kleiderliebhaberei die Zügel schießen zu lassen. Im Juli
1515 ließ er sich dort einen sehr bunten Anzug machen, der ihm aber im
Oktober schon nicht mehr genügte. Die Mailänder, deren Land damals von
König Franz I. von Frankreich erobert worden war, liebten es, in 
französische Tracht sich zu kleiden. Als „guter Deutscher“ äffte unser Matthäus
diese Mode natürlich sofort nach; er bestellte sich einen blau- und 
gelbgestreiften Anzug, der mit goldenen in das Blau gestickten französischen
Lilien geschmückt war. Der Farbe der Kleidung entsprechend, trug er
einen blauen Hut mit breiter gelber Feder. Auch noch einen braunen
Anzug verschaffte sich Schwarz, der aber auch goldene Lilien auf blauen
Aermelstreifen zeigte. Dieser Anzug ward ihm am 4. April 1516 von einem
Gascogner gestohlen, weshalb er sich einen anderen Anzug in wälschem Geschmack
fertigen ließ. Als er in demselben Jahre in seine Vaterstadt zurückkehrte, trat er in
den Dienst des Herrn Jakob Fugger, in welchem er Zeit seines Lebens verblieb. Er ward
zu einer in Modeangelegenbeiten tonangebenden Persönlichkeit in Augsburg,
zu einem hervorragenden Genossen der jungen Lebewelt.
Am 28. November 1519 starb sein Vater, den er sieben Monate lang und zwar in
vier verschiedenen Trauerkleidungen mit verschiedenen Abstufungen betrauerte. Es
scheint, daß er sich zu Lebzeiten seines Vaters noch etwas Zwang bezüglich seiner
Kleiderliebhaberei angethan hat, denn gerade nach Ablauf der Trauerzeit fröhnt er
derselben in üppigster Weise. Im Jahre 1521 verschaffte er sich sieben neue Kleidungen,
darunter eine besondere zum Schlittenfahren, eine für die Einholung des Erzherzogs
Ferdinand, eine für die Hochzeit dieses Fürsten in Linz, der er anwohnte, und
eine schwarze, weil damals die Pest in Augsburg hauste.
Sie muß jedoch nicht sehr lange geherrscht haben, weil
Schwarz am 20. Februar 1522 schon wieder Schlitten fuhr, natürlich wieder in
einem neuen Anzug, da er sich bei jeder Schlittenpartie neu kleidete.
Außer dieser Kleidung schaffte er sich in demselben Jahre noch fünf weitere
an. Diese Anzüge waren aber durchaus nicht einfacher, sondern meist
kostbarer und prächtiger Art, man sieht, daß ihr Träger etwas 
Absonderliches haben und die Augen der Leute auf sich ziehen wollte. Im März
1523 ließ er sich drei Kleidungen gleich auf einmal machen. Das Wamms
der dritten hatte nicht weniger als 4800 Schlitze, aus welchen andere
Stoffe hervorschauten.
Im Jahre 1524 ging Schwarz mehrmals auf Hochzeiten, allemal in
einem neuen Kleide, er brachte es in diesem Jahre wieder auf sieben
Anzüge – was muß dieser Herr Schwarz für einen großen Kleiderschrank
und für einen großen Geldbeutel gehabt haben!
Wohl eine besondere Erfindung unseres Schwarz war ein Rock zum Umwenden, den man auf beiden Seiten tragen konnte und den er während des Bauernkrieges – 1525 – viel gebrauchte. Am 20. September 1526 ließ er sich vier Paar Hosen auf einmal machen, im Februar 1530 vier vollständige Kleidungen. Im Jahre 1538 verlobte sich Schwarz mit einer Mangoltin aus Schw. Gmünd; er hat dem lustigen Junggesellenleben nur ungern Valet gesagt, denn als Bräutigam läßt er sich von der Rückseite, sich hinter den Ohren krauend, abmalen und schreibt unter das Bild: „Als ich mich
[628] unterstondt, ein Weib zu nehmen." Natürlich finden wir auch die Tracht
abgebildet, in welcher er in die Kirche zur Trauung ging. Mit dem
zunehmenden Alter stellten sich Gicht und andere Krankheiten ein, so daß
Schwarz die Lust an den Kleidern verlor und sich z. B. in den sieben
Jahren von 1554 bis 1560 nur einen einzigen Anzug anschaffte, der auf der 137.
und letzten Figur seines Trachtenbuches vorgeführt wird. Matthäus Schwarz ist
wahrscheinlich nicht lange nach dem letzteren Jahre gestorben.

„Der Apfel fällt nicht weit vom Stamme." Matthäus’ Sohn, Veit Konrad, hatte
die Liebhaberei seines Vaters für Kleider geerbt und legte sich, da er sah, daß die
Welt „je länger je närrischer“ in seltsamen Kleidermoden war, ebenfalls eine
solche Selbstbiographie in Kleidertrachten an, in die er aber nur die „fürnembsten",
hübschesten und buntesten malen ließ. Auch Veit Konrad fängt von Kindesbeinen an;
wir sehen ihn im Laufstühlchen, auf dem Steckenpferd etc.
Er war ebenfalls ein böser Junge, denn er berichtet selbst, daß er aller Bosheit
voll war und mit Vorliebe das that, was die Leute verdroß. Natürlich
fehlte es da auch nicht an entsprechender Strafe, deren Andenken malerisch
zu verewigen Veit Konrad sich nicht scheute. Dann sieht man, wie er
in die Schule geschleppt wird und sich mit allen möglichen Spielen, ganz
ähnlich denjenigen der heutigen Jugend, ergötzt. Mit 13 Jahren nahm ihn sein
Vater in die Schreibstube der Fugger und mit 14 – 1555 – kam er nach 
Verona, um die italienische Sprache zu lernen. Im Juni 1555 besuchte er in
einem rothen Kleide seinen Bruder zu Venedig; zu Weihnachten aber ließ er
sich den Damen seines Veroneser Geschäftsherrn zuliebe einen weißen Anzug
machen, denn sie sagten, „weiß stüend jungen Gesellen am besten“. Der
Tochter seines Herrn, Honesta, hatte er’s angethan. Sein älterer Brnder, der
von Venedig aus den Besuch erwiderte, fand, daß sie „um ihn buhlte“. „Das
Schaaf was aber so einfältig, daß ers nit verstund.“ Später scheint er’s
aber doch verstanden zu 
haben, denn als es zum Abschied kam, gab es auf beiden Seiten bittere
Thränen, der ganze Kerl war aber damals noch nicht 15 Jahre alt!

Es ist nicht möglich, alle die Kleidungen und Beschäftigungen zu
erzählen, von den Thorheiten zu berichten, die in dem Buche wörtlich
und besonders bildlich beschrieben sind; dem Leser wird es genügen, zu
erfahren, daß es der Sohn nach seiner Rückkehr nach Augsburg gerade
so machte wie seiner Zeit der Vater, daß er das Leben in vollen Zügen
genoß, aber nie vergaß, zu melden, in welcher Kleidung er das gethan
und was diese gekostet habe; ja sogar den Bekleidungskünstler, der die „schönen“
Werke geschaffen, nannte er nicht selten. Wenn nun auch ein gesunder Mensch an diesen
Narreteien keine Freude haben kann, so muß doch jeder, der sich für deutsche 
Kulturgeschichte, im besonderen für die Geschichte der Trachten
und der Mode interessiert, den beiden Schwarz sehr dankbar sein, daß sie durch die
Anlage ihrer beiden Werke ein so hochwichtiges Quellenmaterial zum Studium des
Trachtenwesens der Nachwelt überliefert haben. Schade ist es nur, daß sie dies nicht mit
den Kleidern selbst gethan haben; dieselben würden heute ein höchst lehrreiches und 
werthvolles Museum, das nicht seinesgleichen hätte, bilden.
So ausdauernd wie der Vater hat aber der Sohn seine Aufschreibungen nicht 
fortgesetzt, denn bei dem letzten Bilde, das ihn darstellt, zählte er erst 19 Jahre
41/2 Monate. Was ihn bewog, diese Aufzeichnungen abzubrechen, verschweigt
er uns leider; nicht unmöglich wäre es, daß der unsinnige Aufwand, den er 
gemacht hatte und den sich heutzutage kaum ein junger Mann in seinem Alter 
gestatten wird – er trug Kleider, die nebst Schwert und Schmuck bis zu 290 
Gulden, nach damaligem Geldwerth eine bedeutende Summe, kosteten – 
seinen Vater veranlaßt hat, ein Machtwort zu sprechen und den übergroßen
Ausgaben einen Riegel vorzuschieben. Schwarzseher, welche in der heutigen
Welt nur Verderbniß, Genußsucht und Verschwendung sehen, mögen diesen
Mittheilungen entnehmen, daß es vor 300 bis 400 Jahren nicht um ein Haar
anders gewesen ist, und die Bemerkung, „daß die Welt je
länger je närrischer wird, und noch kein Aufhören mit den neuen seltsamen
Gebräuchen der Kleidungen bis dato ist", gehört nicht, wie man vielleicht
annehmen möchte, der Neuzeit an, sondern ist von Veit Konrad Schwarz
bereits im Jahre 1561 geschrieben worden.