[802] Zur Geschichte des Dachziegels Der rothe Dachziegel ist der 
Vertreter einer Kulturepoche. Wo er so stolz und vornehm zwischen einfachen 
Stroh- und Schindeldächern die Häuser schützt und schmückt, da
gilt er als ein Zeichen des Fortschritts. Im Osten Europas kann man
ihm noch heute als einer erobernden Macht begegnen. In den Sitzen
der Kultur sind ihm dagegen viele Nebenbuhler erwachsen, auf den
Dächern der Großstädte erblickt man oft anderes Material: Schiefer,
Zink, Pappe u. dgl.
Der Dachziegel ist aber nicht überall von derselben Form; denn er
hat eine Geschichte, und im Laufe derselben wurde er von den Menschen
umgemodelt.
Den alten Trojanern war er noch unbekannt, wenigstens hat Schliemann 
bei seinen Ausgrabungen in Ilios keine Dachziegel gefunden. Der
älteste Dachziegel im Kreise der althellenischen Kultur stammt aus der
Zeit um 1000 v. Chr., er wurde unter den Trümmern des Heratempels
in Olympia gefunden. Er war ein Hohlziegel, wie wir ihn noch heute
in Europa auf älteren Gebäuden sehen können. Die Hohlziegel bestehen
aus leicht gewölbten Ziegelplatten; dort, wo diese sich mit ihren Längsseiten
berühren, wird auf sie noch ein halbröhrenförmiger Ziegel gesetzt, der
das Eindringen von Regenwasser in die Fugen verhindern soll. Die
Ethnographen haben ihn den „Normaldachziegel“ genannt, da er allem Anschein 
nach die älteste Form darstellt. Er scheint in China erfunden worden zu
sein und wird noch heute in Korea, China und Japan gebraucht; wie die
Ausgrabungen lehren, war er auch der älteste Ziegel Westasiens, und
von hier aus bürgerte er sich in den Mittelmeerländern ein. Bemerkenswerth 
ist es, daß die Japaner ihn „hongavara“, d. h. den „echten“ 
Dachziegel, nennen.
Im Laufe der Zeit versuchten die Menschen, die zwei Stücke des
Hohlziegels zu einem Ganzen zu verschmelzen, und bildeten den sogenannten
„Pfannenziegel“, dessen Durchschnitt die Form eines liegenden
lateinischen S hat (∾). Die Geburtsstätte dieser Neuerung waren
die Niederlande, von wo sie sich nach Skandinavien und England, sowie
nach Nordwestdeutschland bis Pommern ausbreitete. Andererseits hat
man den Dachziegel vereinfacht, ihn der Holzschindel ähnlich gestaltet,
und so entstand die dritte Form, der einfache, flache Ziegel mit
einer Nase am hinteren Ende zum Aufhängen an den Latten des
Dachstuhls.
Der amerikanische Forscher E. Morse, der mit besonderem Eifer die
Geschichte des Dachziegels studierte, bemerkt, daß diese drei Formen auch
in Nordamerika auf Dächern alter Häuser vorkommen und andeuten, von
wem die einzelnen Gebiete zuerst besiedelt wurden. In Kalifornien, in
dem sich zuerst Spanier niederließen, ist der Normaldachziegel wie am
Mittelmeer zu finden, am Delawarefluß, an dem die Holländer als erste
Ansiedler auftraten, deckt der Pfannendachziegel die alten Häuser und in
Pennsylvanien, das den deutschen Einwanderern so viel verdankt, wiegt
auf alten Gebäuden der flache Dachziegel vor.*      
[803] Wissen erregten damals den Neid, sondern das goldene Korn, das am
heiligen Nil so reichlich gedieh. Sahen doch die Söhne Israels mit
staunenden Blicken das Getreide an, welches Joseph vor ihnen ausbreitete,
„über die Maßen viel, wie Sand am Meere“! Später war Aegypten
eine der Kornkammern der Weltbeherrscherin Rom, und unter den drei
Getreideflotten, welche die Stadt versorgten, der sicilischen, ägyptischen und
pontischen, war die ägyptische die reichste und wichtigste.
Zwei Jahrtausende sind seit jenen Zeiten dahingerauscht, das
Volk der alten Aegypter ist in der Flut anderer Völker 
untergegangen, die Götter, die Sitten und die Sprache der Vorväter sind
den heutigen Aegyptern fremd, aber sie hängen wie diese an der
Scholle und machen sie urbar just wie die fleißigen Ahnen vor 
fünftausend Jahren.
Wir stehen in der Ebene von Unterägypten in dem Ueberschwemmungsgebiet 
des Nils; scharf heben sich die Palmen von dem blauen Himmel
ab und vor ihnen sehen wir den ägyptischen Bauer im Schweiße seines
Angesichts das Feld bestellen. Ein Kamel und ein Ochse ziehen im Joche
den Pflug, ein trauriges Geräth, das kaum drei bis vier Zoll tief in die
Erde greift. Und doch ist ihm schon vor vielen tausend Jahren die Ehre
der Abbildung zu theil geworden! Wir finden ihn schon unter den
ägyptischen Hieroglyphen wo zwei Ochsen im Joch ihn wie heute noch an
einer Deichsel bewegen. Er besteht aus zwei im spitzen Winkel vereinigten,
einen Haken bildenden Hölzern. Das untere ist an der Spitze mit Eisen
vorgeschuht und bildet die dürftige Pflugschar.
Wir würden jedoch irren, wenn wir annehmen wollten, daß alle
Ackerbauer Aegyptens den Boden so bestellen wie der schlichte Bauer
auf unserem Bilde. Aegypten giebt zwar noch heute Korn an andere 
Völker ab und viele Engländer leben von Brot, das aus ägyptischem 
Mehl gebacken wurde, aber seine Hauptausfuhr besteht heute in
Spinnstoffen, in Baumwolle, und auf den Pflanzungen der Regierung
und der großen Besitzer wühlt bereits seit Jahrzehnten der Dampfpflug
den alten, vom Nil stets neu befruchteten Boden auf.
Der schlichte Mann Aegyptens aber geht noch jetzt hinter 
demselben einfachen Pfluge wie die Erbauer der Pyramiden und seufzt 
vielleicht noch mehr unter Fron und Lasten als die Unterthanen der
Pharaonen.