[547] Heinrich der VIII. und Anna Boleyn. (Zu dem Bilde S. 545)
König Heinrich VIII. von England war ein Herrscher von geradezu
cynischer Gewaltthätigkeit: ein Argwohn – und der Kopf eines 
langjährigen treuen Rathgebers fällt unter dem Beile des Henkers; eine
Regung sinnlichen Gefallens – und Königinnen werden verstoßen oder
hingerichtet. So ging es auch der armen Katharina, der ersten Gemahlin
dieses Fauns auf dem throne von England. Als des Königs Augen
auf ihre junge Hofdame, die aus niedrigem Stande geborene, aber mit
allen Reizen weiblicher Anmuth ausgestattete und am Hofe von Frankreich
fein erzogene Anna Boleyn fielen, da trat er die Rechte der Katharina
mit Füßen. Anna Boleyn war stolz und hielt sich werth. Sie war
taub für die Bitten des begehrlichen Fürsten, solange er ihr nicht eines
versprach – den Platz an seiner Seite auf dem Throne. Und der König
trug kein Bedenken, ihr ihn freizumachen. Ein Umstand kam ihm zu
statten. Katharina war seines Bruders Witwe, seine Schwägerin – und
die Ehe mit ihr war nach der strengen Auffassung der Kirche verboten.
Wohl hatte der Papst selbst ihm den Dispens ertheilt – nun aber,
da es Heinrich so gar bequem in seine Wünsche paßte, flüchtete er sich
auf einmal hinter sein zweifelndes „Gewissen“ und that, als könne er
ferner nicht mit Katharina in der Ehe leben. Und als der Papst von
einer Scheidung nichts wissen wollte, da war Heinrich ebenso unbedenklich
bereit, die Verbindung mit ihm zu lösen und sich selbst für das 
Oberhaupt der Kirche und Geistlichkeit von England zu erklären. So floß
bei diesem Fürsten die folgenreichste Entscheidung aus den niedrigsten
Regungen seiner Menschennatur.
C. v. Piloty hat für sein Gemälde den Augenblick gewählt, wie
Heinrich bei einem Feste vergeblich um die Gunst der schönen Hofdame
wirbt. Mit Sorgen theils, theils mit Ingrimm schaut die Umgebung
auf das gefährliche Liebesgeflüster, der Hofnarr aber macht seiner 
Mephistophelesnatur durch ein paar klimpernde Griffe in die Saiten der neben
Anna liegenden Laute Luft.
Und was war das Ende? Fünf Jahre, nachdem Anna Boleyn feierlich als Königin von England gekrönt worden war, am 19. Mai 1536,
sank ihr Haupt im Tower auf das Blutgerüst. Am Tage darauf vermählte sich Heinrich mit Johanna Seymour!