[691] Originalgestalten der heimischen Vogelwelt.[1]
Thiercharakterzeichnungen von Adolf und Karl Müller.
8.0 Kavaliere oder Patrizier.
Kavaliere! Patrizier! – Mancher unserer Leser mag uns wohl
schon beim Anblick der in unseren Ueberschriften gewählten Benennungen 
im stillen den Vorwurf gemacht haben, daß wir mit
solchen Ausdrücken allzusehr vermenschlichten. Aber man betrachte
sich einmal einen Distelfinkenhahn im Mai, wenn er sich wiegt auf
dem schwanken Zweige eines blühenden Obstbaums! Man beobachte
sein zierliches, so offenbar selbstgefälliges Schwenken, Wenden
und Drehen, begleitet von jenem wohllautenden hellen Minneton,
mit dem er um die Gattin wirbt! Man schaue ihm zu, wie er,
echt finkenhaft stets zum Kampfe bereit, mit dem Nebenbuhler
anbindet und unter schmetterndem Geschrei, unter streitbaren
Schnabel- und Krallenhieben mit dem Gegner rauft – man
betrachte dieses ganze Gebahren im Verein mit seiner so außerordentlich 
schmucken Außenseite, und man wird unsere Taufe gerechtfertigt 
finden.
Fürwahr, ein feiner stolzer Vogel, dieser Distelfink! Niemals 
läßt er sich ein mit dem „süßen Pöbel“ der Gassen oder
gar der Miststätten. Und wenn er auch mit den Scharen anderer
Vögel im Herbste in die Hanf- oder Mohnfluren geräth; wenn
ihn auch der strenge Winter zeitweise mit seinem Vetter Hänfling
zusammen zu den Stauden und Gräsern an den Wegen und auf
der Steppe treibt – er ist und bleibt dabei doch immer der
vornehme Herr, der sich fernhält von dem übrigen Vogelgemenge.
Der Distelfink – so benannt nach seiner Lieblingsnahrung,
dem Distelsamen – oder Stieglitz – nach seinem Lockruf
„Stieglit“ – ist vermöge seiner allgemeinen Verbreitung in
Europa ein in Stadt und Land so bekannter Bewohner der 
Vorhölzer, Baumreihen, Hage und Lustgärten, daß wir ihn nicht nach
trockener Schablone zu beschreiben brauchen. Unsere Abbildung
giebt ihn ja auch so deutlich und natürlich wieder, daß es nur
noch der Uebersetzung der Zeichnung in die Farbe bedarf, um
uns seine schöne geschmackvolle Erscheinung vor Augen zu rücken.
Der degenspitze feste Schnabel ist beim alten Männchen elfenbeinweiß, 
am Grunde mattfleischfarben durchscheinend, mit einem
schmalen schwärzlichen Striche über der oberen Spitze. Der
Vorderkopf erscheint um Schnabel und Augen schwarz umsäumt,
sonst bis über die feurigen braunen Augen hochkarminroth; das
den Scheitel deckende helmförmige schwarze Feld zieht sich am Hinterkopf 
auf beiden Seiten wie ein Sturmband hinter den Wangen
herunter, daselbst spitz verlaufend und mit dem Roth des Vorderkopfes 
die weißen Wangen einfassend. Die Hauptfarbe des Oberkörpers 
ist hellbraun, im Genick bis ins Weißliche übergehend.
Die Unterseite ist weiß, mit zwei lichtbraunen, ins Gelbe spielenden 
nierenförmigen Flecken auf der Brust. Die Schwingen und
den leicht gehaltenen Schwanz – beide beim Fliegen des Vogels
einem schönen Husarenmäntelchen nicht unähnlich – ziert das
gleiche Sammetschwarz wie den Scheitel, mit weißlichen Punkten
an den Spitzen, die Schwingen zeigen außerdem auf ihrem Mittelfeld 
einen prachtvollen, lebhaft citronengelben Spiegel. Ist in
diesem Kleide der Kavalier nicht fix und fertig? –
Und in der That, wie fein säuberlich hält er sein Gefieder
durch fleißiges Baden, durch emsiges Putzen und Ordnen, wie
glatt liegt es an seiner schlanken Figur!
Aber damit soll nicht etwa gesagt sein, daß der Distelfink nur
ein schöner Vogel sei. Im Gegentheil, in ihm leben, der glänzenden 
Außenseite entsprechend, vorzügliche innere Eigenschaften, von
denen uns hier nur eine beschäftigen soll, sein Gesang.
In der Gefangenschaft, im Zusammenleben mit Kanarienvögeln 
nimmt der Distelfink zuweilen deren Weisen an; im Freien
aber behauptet er entschieden seine Eigenthümlichkeit. Die 
Freiheit ist sein Element.


„Flüchtig und flink,
Frei wie der Fink
Auf Sträuchern und Bäumen
In Himmelsräumen!“


Dieser Wahlspruch des Rekruten in „Wallensteins Lager“
paßt vortrefflich auf unseren prächtigen Gesellen.  Wie er sich in 
kühnen scharfabgesetzten Bögen, in galoppartiger Bewegung elegant
durch die Luft schwingt, so ist auch sein Lied eine wahre Reitermelodie. 
Es lassen sich zwei Abtheilungen heraushören, welche
oft jede für sich allein erschallen, ebenso oft aber auch in kleinen
Zwischenpausen hintereinander ausgeführt werden. Die erste 
Abtheilung ist eigentlich eine Einleitung zur zweiten, etwas längeren,
dem Hauptgesang. Sie setzt sich zusammen aus des Vogels Locktönen 
oder aus ähnlichen, hüpfend-pfeifenden Lauten und einem
geschlossenen, trompetenschmetternden Schlußsatz. Man fühlt sich
an eine angaloppierende Reiterschar erinnert, welche mit dem
Schlußsatz plötzlich pariert und hält. Feurig, kriegerisch klingen
die raschen Rhythmen, die an Schwung noch gewinnen, wenn sie
der Vogel bei seinem Niederschwingen auf einen Baumwipfel in
der Luft schmettert. Der Hauptgesang ist im Grundton dem 
Vorgesang ähnlich, setzt aber in der Mitte eine abändernde 
rhythmische Partie ein, die bei guten Sängern die Silbe „Fink“ 
gewöhnlich dreimal hintereinander wiederholt, dann in einige etwas
gehaltene hohe Noten übergeht und hierauf gewöhnlich mit dem
schmetternden Schlußsatz des Vorgesanges endigt.
Im Mai heftet das Weibchen des Stieglitzpaares sein 
zierliches Nest – gleichsam ein lustiges Dachstubenkämmerchen – 
in die Gabelzweige der äußersten Wipfel von Obstbäumen, auch
wohl auf die niederen Stämmchen der Baumschulen, ja auf
Rosenbäumchen oder aber auf die höchsten Fichten, Pappeln,
Eschen und Ahorne. Die luftige Wiege der Kleinen ist ein wahres
Kunstwerk, dessen nette, zierliche Gestalt und feines Filzgewebe
mit den schönsten Gebilden der Nestbaukunst unserer heimischen
Vögel sich messen kann. Die jungen Distelfinkchen sind allerliebste
niedliche Geschöpfe, denen es bald nach echter Kadettenart zu eng
im Hause wird. Ein Ruck von Menschenhand am Aste scheucht
oft das ganze lose Völkchen aus dem Neste. Man hat von 
namhafter Seite in Abrede gestellt, daß man das Geschlecht der
flüggen Nestlinge unterscheiden könne. Wir behaupten entschieden,
daß ein helleres Braungelb mit spärlicherer Punktierung die
Männchen von den dunkleren, graueren und dichter punktierten
Weibchen unterscheidet, und daß wir uns von unserer Jugendzeit
an niemals bei diesen Kennzeichen getäuscht haben. Frischer Muth
und Selbstvertrauen regt sich früh bei den Jungen. Wohl fehlt
ihnen noch das Prachtkleid der Alten; aber schon hat die Natur
ihrem gemeinen sperlingsgrau punktierten Kleide gleichsam ein
Portepeeabzeichen aufgedrückt: die gelben Aufschläge auf den
schwarzbraunen Flügelchen. Schnell wachsen die aus dem Kropfe
gefütterten Kleinen heran, ihre Kindersprache „Zibit“ geht bald, gegen
den Nachsommer, in den echten Stieglitzenton „Stieglit“ über,
und nun sind dem hoffnungsvollen Junker die ersten glänzenden
Federsprossen – sagen wir die „Lieutenantsepauletten“ – 
verliehen worden. Der Karmin wächst mit allen Prachtfarben an
unserem jungen Vogel, bis dieser als vollkommener Distelfink in
herrlicher Gala den Winter antritt.
Haben wir den Distelfinken als kriegerischen Kavalier 
kennengelernt, so findet sich diese Neigung zu Streit und Kampf vollends
ausgeprägt bei dem Edel- oder Buchfinken. „Da giebt es,“ wie wir
in unserem Buche „Charakterzeichnungen der Singvögel“ ausgeführt
haben, „lustige schallende Turnei, daß die vom Winter noch 
gestählten weißlichen Schnäbel unserer Kämpen hell aneinander
knappen, wenn sie sich an dem gewölbten Harnisch ihrer Brüste
oder am Helme ihrer Scheitel versuchen, daß der Schlag der
Flügel mit ihrem glänzenden Wappenfeld bei dem wirbelnden,
echt finkenmäßigen Luftkampf laut erschallt wie einst die 
dröhnenden Schilder der vergangenen Geschlechter in Stahl und Eisen.
Und über allem diesem schmettert der süße, stürmische Minnesang
der Heinriche von Osterdingen und der Wolframe von Eschenbach
zum Lobe der holden Frauen. Beglückt, wer sich die Gattin 
erobert im heißen Kampfe!“
Auf unserem Bilde S. 693 schauen wir im Vordergrund den Anfang eines solchen Minnestreites, der sich bei einem hitzigen Paare im Hintergrund schon in den heißesten Luftkampf verwandelt. Aber
[692] es wäre ungerecht, wollte man bloß diese Seite des edeln Vogels
hervorheben. Wer den Edelfinken in der Noth des Winters beobachtet, 
erkennt in ihm das Noble seines eigentlichen Wesens.
„Während der süße Pöbel der Miststätten in buntem Durcheinander 
mit hängenden Flügeln und Köpfen kleinmüthig und
hastig Futter sucht, rückt der Finke abseits in fester Haltung
voran und senkt nur das Haupt, wenn er Nahrung aufnimmt.
Er fällt nie mit ungestümer Gier philisterhaft über irgend 
einen Brocken oder ein Korn her, noch weniger balgt er sich
um einen Bissen pueril und niedrig wie der Spatz ... 
Unwillkürlich werden wir bei solchem Anblick an die Haltung
eines Mannes von Charakter erinnert, der sich vom Schicksal
nicht entmuthigen läßt, die durch Entbehrungen erregten Begierden
zu beherrschen vermag und seinen Werth durch die Art und Weise zu
erkennen giebt, wie er das Seinige genießt.“ Sein Aeußeres 
entspricht seiner ritterlichen Natur. Das prangende 
Frühlingskleid des Hahnes – leuchtet es nicht vom bläulichen 
gesträubten Scheitel her wie eine Sturmhaube? Kriegerisches Feuer 
spricht aus den Augen unter dem schwarzen Sturmbande der Stirn, 
Liedes- und Kampfeslust aus dem lebhaften Weinroth der Kehle 
und Brust. Vom schneeweißen Spiegel der dunklen Flügel
und dem grünbraunen Hauche seines Oberkleides glänzt die helle
Zierde der Noblesse wie ein Wappenschild.  Und unter diesem
äußeren Schmucke schlägt ein urkräftiges Herz voll schallenden
Sanges. – 

Noch haben wir eines Vetters, des Hänflings, zu gedenken.
Freilich steht er hinter dem Stieglitz und Edelfink in vielem zurück,
aber dennoch ist auch er ein so schmucker, schlanker und feiner Vogel,
eine vollkommene Patriziergestalt in seinem Frühlingskleid und ein
so herrlicher Sänger, daß ihm an der Seite seiner Verwandten
in der Familie der Finken ein lobendes Wort wohl gebührt.
Das Volk hält den Hänfling sehr gern im Käfig, denn der
aufgeweckte, nach kurzer Zeit sehr zutrauliche Vogel lernt leicht
die Liedchen, die man ihm vorpfeift oder auf der Vogelorgel 
vorspielt, sowie die Weisen anderer Vögel. In der freien Natur prangt
der Hänflingshahn auf der Stirn und an den Seiten der Brust 
prachtvoll blutroth, an Hals und Kehle frisch gelbweiß, auf
dem Kopf und im Nacken röthlich-aschgrau; sein schwarzer,
schlanker Fischschwanz ist weiß berandet. Indessen wechselt
sein Kleid je nach Jahreszeit und Alter. Nach der Federung
im Herbste erscheint das Roth der Brustseiten nur matt und
spärlich, während gegen das Frühjahr hin besonders beim
alten Männchen ein entschiedeneres Bluthroth auf den
Federspitzen an Brust und Stirn hervortritt, ein Schmuck, der
dem Hänfling vorzugsweise zu seinem Namen „Bluthänfling“
verholfen hat. Am  jungen Männchen ist das Roth in dem
Aschgrau des Scheitels und Nackens nur angedeutet, weil
die äußeren Ränder der rothen Federn in diesem Alter
noch grau gefärbt sind; erst der zweite und dritte Frühling
giebt dem Hahne den purpurnen Hochzeitsschmuck. 
In der Stube geht dies Prachtkleid zu dem unscheinbaren 
gestrichelten Rostbraun des Weibchens und der Jungen
zurück. Man erblickt dann außer der netten Gestalt, dem 
allerliebsten niedlichen Köpfchen und Schnäbelchen und dem munteren
Wesen nichts besonders Hervorragendes an dem Aeußeren des
Vogels, ein Beweis, daß er hauptsächlich durch seine inneren
Vorzüge so beliebt geworden ist. Und in der That ist sein echter
[693] Originalgesang nicht zu unterschätzen. Wie herrlich belebt er
damit die jungen Fichten- und Kiefernbestände, die kleinen Gehölze 
und buschreichen Raine! Beim ersten Frühroth schon erklingt die frische weckende Weise.
Wie auf Bäumen und Büschen, so läßt er auch hoch in den
Lüften sein schwungvolles Jodeln und Jubeln emsig erschallen.
Namentlich im einsamen Gebirge fesselte uns dieser Gesang, der
neben einem ziehenden, oft wie von einem Ueberschnappen der
Stimme begleiteten Krähen tief melodische Klangpartien enthält
und von einer Reinheit und einem Wohlklang durchdrungen ist,
wie er selten oder nie in der Ebene gehört wird.
Aus Moos und Halmen baut das Hänflingsweibchen die Wandungen 
des Nestes und füttert sie im Innern mit Pferdehaaren und 
Thierwolle nett und sauber, wenn auch nicht mit der vollendeten
Kunst des Edel- und des Distelfinken aus. Die Alten nahen sehr
heimlich dem Nistplatz mit der Brut und zögern lange, bis sie ihn 
besuchen. Die so versteckt gehaltenen Jungen empfangen die
Atzung aus dem Kropfe der Eltern, verlassen aber wie die Stieglitze
bald die Wohnung, um Vater und Mutter in das Schlaraffenland der Rüb- und
Mohnsamenfelder oder der Hanfäcker des Spätsommers zu folgen.

Der Hänfling bleibt als Strichvogel das ganze Jahr über
bei uns. In kleineren Flügen wandert er von Flur zu Flur,
manchmal, wie öfters im Spätjahr und auch im Winter,
Stieglitzen und Edelfinken zugesellt. Der rüstige Vogel weiß
sich durch die Dürftigkeit der unwirthlichen Jahreszeit mit 
Erfolg durchzuschlagen, denn immer findet er trotz Schnee und
Eis an Wegen, Rainen und auf Grashalden in den Rispen,
Kölbchen und Knöpfen von Gräsern, Wegerich, Kletten und anderen
Stauden seine Winterkost.
In Vogelhäusern, in welchen Luft und Sonnenschein einen
großen Theil des Jahres wirken, behält der Hänflingshahn hin
und wieder einen Anflug seines rothen Brustkleides. Den
frischen Purpurschmuck kann ihm aber hier keine noch so 
überzuckerte Pflege ersetzen. „Wo hätte er auch“ – um mit einer
Stelle aus unseren „Charakterzeichnungen der Singvögel“ zu
schließen – „den weiten sonnigen Himmelsraum, um seine 
Flügel im kühnen Bogenschwung zu versuchen; wo die grünen
Haine, die freundlichen Raine mit den lachenden Auen, um auf
Baum und Strauch sein schmetterndes Lied der Freude und des
Jubels erschallen und in den Samenfeldern sich’s wohl sein
zu lassen? Das arme blaßgrüne Fichtenstämmchen in der Vogelhecke 
ist ein nur zu dürftiges Abbild der grünen Waldhege, und die 
schönsten Kanarienhuldinnen im hochgelben Putz und den weißen 
Staatsfüßen vermögen dem Hähnchen dennoch nimmer die treue schlichte
Gattin in ihrem häuslich grauen Kleide, die liebevolle 
Hänflingsmutter zu ersetzen. Darum glücklich, ihr Hänflinge, die ihr noch
das klare Wasser der Wiesen und Haine, den Hanf- und 
Rübsamen der Fluren kostet, glücklich ihr, denen noch das duftende
Reis der Tanne und Fichte rauscht, oder der Blüthenschnee der
Raine entgegennickt, denen noch das holde Sonnenlicht leuchtet
und die noch die frische Luft des Himmels umweht! Dreimal
glücklich, denn ihr seid Kinder der Freiheit!“




1. ↑ Vergl. Halbheft 16 dieses Jahrgangs.