[20–21] Photographie von Franz Hanfstaengl Kunstverlag A.-G. in München.Heimgekehrt!Nach einem Gemälde von T. E. Rosenthal.
[36] Heimgekehrt. (Zu dem Bilde S. 20 u. 21.) So ist es also
doch noch wahr geworden, er ist da, der lang Ersehnte, und nach
langer schmerzlicher Trennung schaut die Mutter zum ersten Mal wieder
so recht mit inniger Behaglichkeit in die hellen klaren munteren Augen
ihres Jungen. Was hat sie aber auch für Aengste ausgestanden um
ihren Buben, seit er vor mehr als zwei Jahren das Elternhaus verließ,
um einem unwiderstehlichen inneren Drang zu folgen und Seemann zu
werden! Wie hat sie gezählt und gerechnet, erst mit Jahren, dann mit
Monaten, Tagen, Stunden - bis der große Augenblick da war, in dem
sie den Heißgeliebten wieder in die Arme schließen durfte! Aber jetzt -
jetzt ist alles vergessen, Sorge und Kümmerniß, Angst und Zagen, jetzt
ist alles eitel Freude und Jubel und Seligkeit in der schlichten niederen
Stube, auf deren Diele noch die Trophäen der weiten Seereise umherliegen. 
Mit kindlicher Neugier mustert der jüngste Bruder den Heimgekehrten -
mit andächtiger Bewunderung staunt der ältere ihn an; das
kleine Schwesterchen horcht mit Wonne dem tosenden Geräusch, das aus
der „selbstgefundenen“ Riesenmuschel an ihr Ohr schlägt, während sie
eine rothleuchtende Korallenkette um ihr Handgelenk gewunden hat; und
fast läßt die älteste Schwester in ihrer Freude das Lieblingsgericht auf
dem Herde verbrennen! Die Mutter aber hat ihren Sohn bei der Hand
gefaßt, als wollte sie ihn nie wieder hergeben; sie weiß nicht, über was
sie sich zuerst und am meisten freuen soll, über seine glückliche Errettung
aus Noth und Gefahr, über seine frische unverdorbene Art, oder – über
seinen unveränderten gesegneten Appetit.