[419] Der deutsche Handwerkerverein in Konstantinopel. Vor drei Jahren (Jahrgang 1889, Halbheft 4) haben wir in der „Gartenlaube“
unseren deutschen Landsleuten in Konstantinopel einen Besuch abgestattet und uns berichten lassen von ihrem Leben und Treiben, ihrem
Streben und Gedeihen. Wir erfuhren dabei, daß sich das Deutschthum Konstantinopels hauptsächlich in zwei Vereinen zusammenschließt, in der
„Teutonia“ und in dem „Deutschen Handwerkerverein“, die sich beide einer gesunden Blüthe erfreuen und, jeder in seiner Art, zur Erhaltung
und Förderung deutschen Wesens inmitten der fremdartigen orientalischen Welt zusammenwirken.
Von dem Handwerkerverein ist uns in neuester Zeit wieder ein
Lebenszeichen zugekommen. Trotz mannigfacher widriger Verhältnisse – 
es ist ihm z. B. nicht weniger als dreimal all sein Hab und Gut 
verbrannt – hat er es heute soweit gebracht, daß er an die Errichtung
eines eigenen Heims denken kann, wie es die „Teutonia“ bereits seit
Jahren besitzt. Zu diesem Anstreben eines eigenen Hauses sieht sich der
Verein nicht bloß durch ideale Gründe veranlaßt, ihn zwingen dazu
auch die immer mehr steigenden Miethpreise und die Unsicherheit der
Besitzverhältnisse.
So hat er denn ein Grundstück erworben, auch einen Baufonds gesammelt, aber der letztere genügt noch nicht für die Ausführung, und allein aus eigenen Kräften könnte der Verein erst in einer Reihe von Jahren zum Ziele gelangen. So wendet er sich denn an den hilfreichen Sinn der deutschen Handwerksgenossen, insbesondere der Handwerkervereine, mit der Bitte, ihm bei der Erreichung seines Zwecks durch Veranstaltung von Sammlungen, von Vorstellungen oder in irgend einer andern angemessenen Weise behilflich zu sein, und wir unsererseits unterstützen gerne eine Bitte, welche wie diese auf Förderung und Belebung
[420] des Deutschthums im Ausland abzielt. Der Vorsitzende des Deutschen Handwerkervereins, Herr Rafael Malik (Konstantinopel, Deutsche Post), ist bereit, Beiträge in Empfang zu nehmen.