[648–649] „Prinzeß Wilhelm.“   Einfahrt der „Savoia“ in den Hafen.   Beleuchtung von Stadt und Hafen. Von den Kolumbusfeierlichkeiten in Genua. Nach der Natur gezeichnet von Alexander Kirchner.
[675] Die Kolumbusfeier in Genua. (Zu dem Bilde S. 648 u. 649.) Zehn Städte Italiens haben sich um die Ehre gestritten, die Wiege des kühnen Entdeckers einer neuen Welt beherbergt zu haben, die geschichtliche Forschung hat, soweit sie entscheiden konnte, Genua den Sieg zugewiesen – Kolumbus trägt den Beinamen der „große Genuese“. Dort in Genua nun hat man in den Tagen vom 8. bis 14. September durch glänzende Feste das Andenken gefeiert jener ersten entscheidenden Entdeckungsfahrt von 1492, die nicht nur für Amerika selbst, sondern auch für die Völker Europas den Anbruch einer neuen Zeit darstellt. Die internationale Bedeutung des Kolumbus, die darin liegt, ist denn auch in Genua zum machtvollen Ausdruck gekommen – von den Schiffen, die im Hafen der herrlichen Rivierastadt sich sammelten, wehten die Flaggen fast aller europäischen, der hauptsächlichsten amerikanischen Staaten. Unser Bild hebt aus der Reihe jener Festlichkeiten die Vorgänge vom 8. September heraus: die Einfahrt des Königs von Italien an Bord der „Savoia“ und dessen Begrüßung durch die festlich beflaggte Flotte – links außen ist das von Deutschland entsendete Kriegsschiff, die „Prinzeß Wilhelm“, sichtbar – ferner die glänzende Beleuchtung von Stadt und Hafen am Abend desselben Tages.