[603] Nachdruck verboten.     Alle Rechte vorbehalten.
Eine klassische Pflanzstätte der Musik.
Im südwestlichen Stadttheil Leipzigs, auf dem Grund und
Boden des ehemaligen Botanischen Gartens, hat seit einigen
Jahren das königliche Konservatorium der Musik ein neues
Heim gefunden. In unmittelbarer Nähe vom „Neuen Gewandhaus“,
dem musengeweihten Tempel edelster Instrumental- und
Vokalkunst, nicht weit vom künftigen Reichsgerichtsgebäude, steht
nunmehr die Musikanstalt, von der man mit einer Stelle aus
Mendelssohns „Paulus“ singen kann: „in alle Lande ist ausgegangen 
ihr Schall.“ Apollo, der Gott mit der Leier, und die
blind abwägende Göttin Themis, so wettig sie gemeinhin voneinander 
sich angezogen fühlen, haben hier fast nebeneinander ihre
Altäre aufgeschlagen, bahnen ein friednachbarliches Verhältniß im
buchstäblichsten Sinne an und bringen den Hauptruhm Leipzigs,
eine Hochburg deutscher Kunst und Wissenschaft zu sein, nicht
bloß zu heißen, aufs handgreiflichste zur Anschauung. Spricht
der pleißathenische Volksmund von einem „Musikantenviertel“
und meint damit den Stadttheil, wo die Straßen getauft sind
mit den Namen eines Sebastian Bach, Adam Hiller, Moscheles,
David, Marschner, so lag es nahe, Leipzigs berühmtes Kunstinstitut 
in deren Nähe zu verlegen und beziehungsreich genug ist es die
geweihte Klassikertrias Haydn, Mozart, Beethoven, die mit den
nach ihnen benannten Prachtstraßen um das Konservatorium sich
gruppiert und es mit schützendem Auge bewacht. Wer da weiß,
mit welch bescheidenen, fast dürftigen Räumen sich diese musikalische 
Hochschnle vom Tage ihrer Begründung ab länger als
vierzig Jahre behelfen mußte, wer das frühere Gewand, die 
unfreundlichen Lehrzimmer, die zum Theile recht schadhaft gewordenen
Uebungsinstrumente und wenig ausreichenden Lehrmittel des alten
Konservatoriums sich vergegenwärtigt und ihnen die neue Verfassung 
gegenüberstellt, der darf einer freudigen Ueberraschung
Raum geben. Ein Gang vom alten Hause (im Hofe des alten
Gewandhauses am Neumarkt und an der Universitätsstraße) in
das neue Gebäude in der Grassistraße ist gleichbedeutend mit
einem plötzlichen Schritte aus der Armuth zum Reichthum: dort
die unscheinbare Hütte, hier ein stattlicher Palast; dort die
Abwesenheit jeglichen verschönenden Ausschmuckes, hier die Gegenwart 
von allem, was die Musen anlocken kann, sich dauernd
niederzulassen in ihrer würdigen Räumen; dort alles eng, luftarm, 
hier eitel Licht und Sonnenschein; dort die Anstalt inmitten 
des Getöses der Handelsstadt, hier ihrem Lärme entrückt
und im Sommer gegrüßt von den Lerchen der Felder und dem
Nachtigallenlaut eines nahen Haines. Wohl hat sich trotz ärmlicher 
Anfangsverhältnisse das Leipziger Konservatorium einen
Weltruf zu verschaffen gewußt; ihn sich zu bewahren, muß ihm
um so leichter gelingen, als es jetzt auch in seiner äußeren
Erscheinung vollständig auf der Höhe der Zeit steht.
Mit gerechtem Stolze betrachtet nicht allein der Leipziger, sondern
überhaupt jeder Kunstfreund das Prachtgebäude und preist den
Hochsinn jenes Gönners, der durch ein großartiges Vermächtniß
das Entstehen desselben ermöglicht hat.
Lange vor der Zeit, ehe von irgend welcher Seite an die Begründung 
einer musikalischen Akademie gedacht wurde, war Leipzig
bereits eine hochangesehene musikalische Bildungsstätte.  Die 
altehrwürdige Thomasschule, deren Mauern leider bald vom Erdboden
verschwinden werden, wie viele gewaltige Lehrmeister der Tonkunst
hat sie in ihren Kantoren aufzuweisen und wie groß ist die Zahl ihrer
Schüler, die in der Kunstgeschichte einen glanzvollen Namen sich
errungen haben! Wo ein Johann Sebastian Bach nicht nur seine 
Söhne unterrichtet, sondern noch manchen anderen strebenden
Musiker freudig gefördert und damit einen Samen ausgestreut 
hat, der für die deutsche Kunst herrliche Früchte ersprießen ließ, da 
war in gewissem Sinne bereits ein Konservatorium erbaut, wie
es in der Folgezeit, als der Kantor der Kantoren seine Augen
für immer geschlossen hatte, nirgends wieder ins Leben treten
konnte, einfach deshalb nicht, weil keiner wiederkam, der mit ihm sich 
messen durfte an Geistestiefe, Arbeitskraft und schöpferischer Urgewalt. 
Der Umschwung der Zeiten brachte auch für die musikalische
Erziehung nach und nach einen Wechsel in der Lehrmethode mit
sich. Je mehr sich seit Beginn unseres Jahrhunderts die Herrschaft 
der Musik in Deutschland erweiterte, desto mehr wuchs das
Verlangen nach musikalischen Anstalten, in welchen die Kunst in
gleicher Vielseitigkeit gepflegt würde wie auf den Universitäten die
Wissenschaft. In Italien hatte man schon in früheren Jahrhunderten 
ein ähnliches Bedürfniß empfunden. Die Musikschulen
zu Neapel, Venedig, Bologna suchten es bestmöglich zu befriedigen.
Auf den Konservatorien zu Paris und Prag begann man am
frühesten, neuen Gesichtspunkten in Leitung und Lehrfächern
Rechnung zu tragen. Im zweiten und dritten Jahrzehnt dieses
Jahrhunderts erfreute sich in Norddeutschland die von Friedrich
Schneider, dem Schbpfer des „Weltgerichtes“, in Desau begründete
Musikschule großen Ansehens, und es gereicht ihr gewiß zur
besten Empfehlung, daß aus ihr einer unserer edelsten und 
geschätztesten Lyriker, Robert Franz, hervorgegangen ist. Trotz
alledem konnte sie aus mancherlei Gründen nicht so voll und
ausgiebig sich entfalten, wie es im Interesse der Kunstjünger
wünschenswerth sein mochte. Eine Kunst- und Universitätsstadt
von dem hohen Rufe Leipzigs erfüllte doch besser die Voraussetzungen, 
mit denen eine Musikakademie zu rechnen hat.
Mendelssohn hatte bereits seinen „Paulus“ geschrieben und
sich als Komponist viele glänzende Ruhmeskränze errungen, als
er im Jahre 1837 auf Anregung seines Freundes Conrad Schleinitz,
Rechtsanwaltes in Leipzig, sich zum ersten Male mit dem Gedanken 
befaßte, eine Musikschule größeren Stiles in Leipzig zu
gründen. Er stand auf der vollen Höhe seines Ruhmes, als
er im Jahr 1843 den Plan zur Ausführung bringen konnte.
Es scheint uns dieser Umstand bemerkenswerth, weil daraus
ersichtlich ist, daß es ihm bei dieser That am allerwenigsten um
Befriedigung persönlichen Ehrgeizes, sondern lediglich darum zu
thun war, den werdenden Fachmusiker aus dem seitherigen Unterrichtsschlendrian 
herauszureißen und ihn den Segen einer anregenden
Methode kosten zu lassen. In einer Bittschrift, die darauf abzielt,
dem noch ungeborenen Kunstinstitut die Zuwendung eines für
Kunstzwecke im allgemeinen von Dr. Heinrich Blumer ausgesetzten
Legates von 20000 Thalern zu sichern, eröffnet er die Gesichtspunkte, 
von denen aus er die hochwichtige Angelegenheit betrachtet
wissen will: „Bei der vorherrschend positiven, technisch materiellen
Richtung der Zeit wird die Erhaltung echten Kunstsinnes und
seinen Fortpflanzung zwar eine doppelt wichtige, aber auch doppelt
schwere Aufgabe. Nur von Grund aus scheint die Erreichung
dieses Zweckes erzielt werden zu können, und wie für jede Art
geistiger Bildung die Verbreitung gründlichen Unterrichts das beste
Erhaltungsmittel ist, so auch gewiß für die Musik. ... Durch eine
gute Musikschule, die alle verschiedenen Zweige der Kunst umfassen
könnte und sie alle nur aus einem einzigen Gesichtspunkte als
Mittel zu einem höheren Zwecke lehrte, auf diesen Zweck alle ihre
Schüler möglichst hinführte, wäre jener praktisch materiellen Tedenz,
die ja leider auch unter den Künstlern selbst viele und einflußreiche
Anhänger zählt, jetzt noch mit sicherem Erfolg vorzubauen.“
An einer anderen Stelle gedenkt er der vortheilhaften Einflüsse, 
die von Leipzigs wissenschaftlichen Bildungsstätten und vor
allem von der Universität für die geplante Anstalt mit Sicherheit 
zu erwarten seien und betont außerdem: „Leipzig hat gerade
für den Zweig der Kunst, der immer eine Hauptgrundlage des
musikalischen Studiums bleiben wird, für höhere Instrumental- und
geistliche Kompositionen, in seinen sehr zahlreichen Konzerten und
Kirchenmusiken ein Bildungsmittel für angehende Tonkünstler, wie
es wenig andere deutsche Städte in dem Maße aufzuweisen haben.“
Diesen Ausführungen hatte Mendelssohn noch den Grundriß 
eines Organisationsplanes beigefügt; am 16. Januar 1843
konnte das erste Programm der neuen, auf den Namen
„Konservatorium der Musik“ getauften Musikschule der
Oeffentlichkeit übergeben werden. Ohne das außerordentliche
organisatorische Geschick und ohne die Ausdauer, die Mendelssohn
besaß, würde das Unternehmen schwerlich zu erwünschtem Gedeihen
gelangt sein. Mit scharfem Auge für alles Erlernenswerthe bewaffnet,
war er keinen Augenblick über die Gestaltung und den Umfang
seines Lehrplanes im Zweifel; um so sicherer durfte er auf eine
durchgreifende Ausführung seiner pädagogischen Ideen rechnen, als
ein günstiger Zufall ihm für die Hauptfächer eine Anzahl hervorragender 
Lehrkräfte in unmittelbarster Nähe zur Verfügung stellte.
Indem er sich selbst den Unterricht im höheren Klavierspiel, in Komposition und Sologesang vorbehielt, widmete er sich der
[604] neuen Thätigkeit mit rühmenswerthester Gewissenhaftigkeit und 
großem Erfolg und trachtete nie nach der Würde eines Direktors, 
die man ihm nur zu gern übertragen hätte; er wollte nur als
Künstler eingreifen und sich in keiner Weise einengen lassen vom 
geschäftlichen Drum und Dran. In Moritz Hauptmann, der
auf Mendelssohns Befürwortung seit kurzem als Thomaskantor 
angestellt worden, war für die theoretischen Zweige, Harmonielehre
Kontrapunkt, ein Mann gefunden, der in der Musikwissenschaft 
mit dem epochemachenden Werke „Natur der Harmonik
und Metrik“ unvergängliche Verdienste sich erworben und mit 
seinen gemüthvollen Motetten und anderen geistlichen wie weltlichen 
Chorsätzen sich auch als Komponist ausgezeichnet hat.
Mendelssohns vertrautester Haus- und Jugendfreund, Ferdinand
David, der das Amt eines ersten Konzertmeisters am 
Theater- und Gewandhausorchester bekleidete, übernahm den Unterricht 
im höheren Violinspiel; bis zu seinem am 19. Juli 1873 
plötzlich erfolgten Tode ging er auf in seinem pädagogischen 
Beruf; nahezu die ganze musikalische Welt hat er versorgt mit 
ausgezeichneten Violinisten, unter denen sich Virtuosen ersten 
Ranges wie Joachim, Wilhelmj etc. befinden.
C. F. Becker, Organist an der Nikolaikirche, war mit dem Orgelspiel, 
Ferdinand Böhme mit den Gesang- und Chorübungen betraut, Moritz Klengel
mit Violinspiel zweiter Klasse; Louis Plaidy, dessen „Technische Studien“
für Klavier noch heute in  ihrer Art unübertroffen sind, Ernst Ferdinand 
Wenzel, ein sehr eigenartiger, im Aeußern stark an Beethoven erinnernder 
Musiker von wissenschaftlicher Durchbildung, hatten den minder Vorgerückten
Klavierunterricht zu 
erteilen, während Robert Schumann, obgleich er längst infolge 
einer Fingerverstümmelung auf die Lorbeeren des Virtuosen 
Verzicht geleistet hatte, sich an der Leitung der ersten Klavierklasse 
betheiligte; außerdem lag ihm ob die Durchsicht von 
Privatarbeiten in der Komposition.  Wenn der große Tondichter 
auf diesem Felde der Wirksamkeit ebensowenig wie als Dirigent 
Lorbeeren zu pflücken vermochte, so kann das keinen überraschen 
der Schumanns Eigenart näher kennt.  Nichtsdestoweniger darf 
Leipzigs Konservatorium stolz darauf sein, einen so glanzvollen 
Namen auf der Liste seines ersten Lehrpersonals zu finden. Frau
Bünau-Grabau, einst eine sehr geschätzte Konzert- und 
Oratoriensängerin, fand Anstellung als Gesangslehrerin.

So beschaffen war das erste Lehrerkollegium des Leipziger Konservatoriums. 
Mit dem Eintritt des damaligen Universitätsmusikdirektors 
und späteren Professors und Thomaskantors Ernst Friedrich 
Richter war ihm vom zweiten Semester ab eine weitere Lehrkraft 
ersten Ranges geworden, die sich denn auch in der Folge so nachhaltig 
bewährte, daß jeder seiner Schüler dem unvergeßlichen, am 
9. April 1879 verstorbenen Manne liebevolles und treues Gedächtniß weiht.
Mendelssohn, der im November 1843 nach Berlin übergesiedelt, 
1845 aber bereits wieder nach Leipzig zurückgekehrt war, 
ließ nichts unversucht, der neuen, fröhlich gedeihenden Anstalt einen 
Klaviervirtuosen von Weltruf als Lehrer zuzuführen; sein Augenmerk 
hatte er stets gerichtet auf Ignaz Moscheles, der damals in 
England ungetheilten Beifall genoß und wie ein König das dortige 
Musikleben beherrschte. 
Aus dem Briefwechsel zwischen Mendelssohn und Moscheles
wissen wir Näheres über die in dieser Angelegenheit gepflogenen
Unterhandlungen, und als diese zu einem günstigen Abschluß führten
und Moscheles 1846 sein neues Amt antrat, da war niemand glücklicher 
als Mendelssohn. Moscheles übte namentlich auf die musikstudierenden 
Jünglinge Albions und zugleich auf alle diejenigen eine
starke Anziehungskraft aus, die in ihm den vorzüglichsten Vertreter
aus der guten alten Zeit der Klaviervirtuosität erblickten.  Er
blieb bis zu seinem am 10. März 1870 erfolgten Tode eine
leuchtende Zierde des Konservatoriums, bis zur Stunde noch
wirkt er fort in einer Reihe trefflicher, seiner Schule entstammenden Pianisten.
Nach anderer Richtung griff Dr. Franz Brendel durch als Nachfolger 
C. F. Beckers auf dem Lehrstuhl für Musikgeschichte. Aus seinen
von 1846 bis 1868 gehaltenen Vorlesungen entwickelte sich eine „Geschichte 
der Musik“, die, indem sie dem modernen Kunstgeist in liebevollster 
Betrachtung Gerechtigkeit widerfahren ließ, eine zeitgemäße
Würdigung der Werke eines Wagner, Liszt, Berlioz vorbereiten half.
Als Mendelssohn 1847 starb, hatte das junge Konservatorium
bereits so feste Wurzeln im Musikleben Leipzigs gefaßt und
nach innen und außen ein solches Ansehen sich erworben, daß
seine Entwicklung in keine Gefahr gerieth.
Die Nachfolger Ferdinand Hiller, N. W. Gade, Julius
Rietz, Karl Reinecke hüteten aufs treulichste das 
Mendelssohnsche Erbe;  am längsten, nach 1860 bis heute, trägt
Professor Dr. Karl Reinecke die schweren Lasten, die ihm das
Amt der künstlerischen Oberleitung auferlegt.
Das stetige Wachsthum der Zöglingszahl bezeugt am klarsten den nachhaltigen Aufschwung der 
Anstalt. Bei der für den 2. April 1843 angesetzten Aufnahmeprüfung
konnten von 46 angemeldeten Schülern 22 als Zöglinge eintreten, 
darunter ein Engländer, ein Amerikaner, zwei Holländer;
Ende Dezember belief sich die Schülerzahl bereits auf 63, und
im Jahre 1850 war sie schon auf 321 gestiegen, 1860 auf
871, zehn Jahre später auf 1697, im Jahre 1880 auf 3276,
1888 bei der Uebersiedlung ins neue Gebäude auf 4870 und
heute beträgt sie noch mehr.  Seit die Lehrfächer Erweiterung
erfuhren, wuchs die Anziehungskraft des Konservatoriums außerordentlich.
Nicht nur Klavier, Orgel, Violine und Violoncello,
sondern jedes Instrument, das im modernen Orchester Verwendung
findet, wird von ausgezeichneten Fachkünstlern gelehrt. Letzterem
Umstand hat das Konservatorinm den Gewinn eines Zöglingsorchesters 
zu danken, das seit mehreren Jahren eine hervorragende 
Leistungsfähigkeit erklommen und sich mit der Wiedergabe
klassischer Meisterwerke aus älterer und neuerer Zeit allgemeine
Bewunderung erspielt hat.  Auch Solo- und Chorgesang erfreuen
sich einer Pflege, die hinter den Ergebnissen der Instrumentalklasse
nicht zurücksteht. Den rastlosen Bemühungen der Direktion ist es
nun auch gelungen, eine Opernschule zu begründen die Neuschöpfung 
hat sich bewährt, und wenn es sich auch nicht darum
handeln kann, den Schwerpunkt des Wirkens in der Pflege des
dramatischen Gesanges zu suchen, so war durch diesen bedeutsamen
Schritt doch die letzte Lücke im Lehrplan ausgefüllt.
Dem guten Geschick, innerhalb von nahezu fünf Jahrzehnten nur zwei technische Direktoren kennengelernt zu haben – Conrad Schleinitz von 1843 bis 13. Mai 1881, Dr. Otto Günther

von da ab bis heute – verdankt die Anstalt zum großen Theile  
die Stetigkeit ihrer Entwicklung. Treues Festhalten an den künstlerischen Grundsätzen seines Begründers Mendelssohn, der tüchtige, theilweise sogar vorzügliche Lehrerbestand, die nahen Beziehungen zwischen dem neuen Gewandhaus und dem Konservatorium, die zu einander in dem Verhältniß wie Mutter und Tochter stehen,
die thatkräftige Unterstützung kunstsinniger Gönner und Freunde, das königliche Protektorat bilden die sichersten Bürgschaften für
ein ferneres Gedeihen und fröhliches Weiterblühen des Leipziger 
Konservatoriums. Bernhard Vogel.