[611] Die Kriegergräber bei Metz. Jetzt, da die Tage der großen
Schlachten um Metz wieder sich gejährt haben, möge auch wieder auf die 
verdienstvolle „Vereinigung zur Schmückung und fortdauernden Erhaltung 
der Kriegergräber und Denkmäler bei Metz“ das Augenmerk gelenkt
werden! Wie wir bereits früher mitgetheilt, hat sie neben der in ihrem
Namen ausgedrückten Aufgabe auch die Pflicht übernommen, alle auf die
Kämpfe um Metz bezüglichen Erinnerungen, welche zur Bereicherung
der Kriegsgeschichte dienen können, zu sammeln und aufzuzeichnen, sowie
darauf hinzuwirken, daß alle über jene entscheidenden Ereignisse um die
lothringische Feste erschienenen und noch erscheinenden Werke, Abhandlungen 
etc. der Stadtbibliothek Metz einverleibt und daß Fundsachen und
sonstige Erinnerungszeichen aus dem Kriege dem städtischen Museum
Metz zugewendet werden.
Insbesondere soll zunächst die Sammlung der über die Kämpfe um
Metz erschienenen Werke in Angriff genommen werden, und es ergeht deshalb 
an alle, die hierzu in der Lage sind, namentlich an Verfasser,
Herausgeber und Verleger seitens des Vorstandes der obengenannten
Vereinigung die Bitte, ihn bei diesem Vorhaben mit Rath und That
unterstützen zu wollen.
Die dem Andenken an die großen Kriegsereignisse gewidmete Litteratur, 
an historischer Stätte zu einem Ganzen vereinigt, soll auf diese
Weise als dauerndes Denkmal der Nachwelt überliefert werden.