[259] Die Kaffeeriecher. (Zu dem Bilde S. 257.) Nicht ohne Kampf
hat sich der Kaffee, der braune Sohn der Tropen, den breiten Boden der
europäischen Kulturwelt erobert, auf dem er heute eine fast uneingeschränkte
Machtstellung einnimmt. Politisches Mißtrauen witterte in dem Kaffeetrinker einen gefährlichen Neuerer, besorgte Staatsoberhäupter sahen mit
bedenklichem Blicke das viele Geld für den theuren Artikel ins Ausland
strömen.
Zu den letzteren zählte kein geringerer als der Große Friedrich
von Preußen. Er meinte, die Leute sollten sich wieder an das Bier gewöhnen, das wäre zum besten ihrer eigenen Brauereien und im übrigen
„seien Seine Königliche Majestät Höchstselbst in der Jugend mit Biersuppe erzogen worden, mithin können die Leute ebensogut mit Biersuppe
erzogen werden“; das sei viel gesünder als der Kaffee, an den sich jetzt
„ein jeder Bauer und gemeine Mensch“ gewöhnt habe. Um seinen Zweck
zu erreichen, führte er eine ziemlich hohe Kaffeesteuer ein und errichtete
eine besondere Kaffee-Administration, deren Beamte der Volksmund „Kaffeeriecher“ nannte.
Auch das benachbarte Hessen-Kassel hatte seine „Kaffeeriecher“. Dort
hatte der Landgraf Friedrich im Jahre 1766 zum Schrecken und Aerger
der zahllosen Kaffeetrinker ein umständliches Verbot erlassen, welches jeden,
besonders aber die Leute auf dem Lande, mit schweren Strafen bedrohte,
so sich einer fortan des „Gesundheit und Vermögen schädigenden Trankes“
bedienen würde.
Daß das Verbot keine oder jedenfalls nicht genügende Wirkung hatte,
sieht man daraus, daß es 1774 in erweiterter und verschärfter Form
wiederholt werden mußte. Inzwischen aber hatte man es wohl verstanden,
dem verpönten Genuß heimlich zu fröhnen.
Die Kaffeekränzchen blühten, und es ist anzuerkennen, daß in jenen Tagen die Hessen-Kasseler Damen mehr Muth brauchten, wenn sie zu
[260] ihren „Schlachten“ auszogen, als dies gemeinhin heutzutage der Fall
sein dürfte. Denn „das Auge“ – oder in diesem Falle richtiger
„die Nase des Gesetzes wachte“! Die Diener der öffentlichen Ordnung
schnüffelten allenthalben herum, ob nicht von irgendwoher der verdächtige und leider so schwer zu verheimlichende Duft des Kaffeeröstens sich bemerkbar mache. Sie drangen in die Häuser und in die
Stuben, spionierten in Tassen und Töpfen, und manchmal mag ein
biederes Kränzchen ein Ende mit Schrecken genommen haben. Auch auf
unserem Bilde scheinen die Schergen wirklich einen guten
Fang gethan zu haben. Denn das junge Dämchen,
das dem Beschauer den Rücken kehrt, würde kaum die Kanne
unter dem Tischtuch verstecken, wenn ihr Inhalt
nicht belastend für das Kleeblatt werden könnte. Und
grimmig genug schauen die Wächter des Gesetzes
drein, als wäre mit ihnen nicht zu spaßen! Aber 
vielleicht geht’s auch hier noch, wie es
den Soldaten des Fürstbischofs von Paderborn 
gegangen sein soll: als diese nach der Stadt Paderborn
rückten, um die Bevölkerung für eine auf offenem
Markte veranstaltete Kaffeekneiperei zu strafen, da
habe die Sache damit geendet, daß schließlich Bürger und Soldaten brüderlich miteinander aus einem Topfe den verfehmten Kaffee tranken!