[259] Kampf zwischen Schweden und Tataren. (Zu dem Bilde S. 241.)
Im Verlaufe des siebzehnten Jahrhunderts führten die Schwedenkönige
Karl IX. und Gustav Adolf langjährige Kriege mit Polen. Auch Karl X.,
der Nachfolger von Gustav Adolfs Tochter Christine, war noch 1654 in
einen solchen verwickelt. Das Bild Werner Schuchs stellt eine Kampfscene aus diesen Feldzügen dar, bei welchen es zwischen den Schweden und den mit Polen verbündeten Tataren zu häufigen Scharmützeln kam. Der schwedische Reitersmann durchbohrt den einen Tataren mit seiner Lanze, während der andere mit hochgeschwungenem Schwerte dem Gegner das Haupt zu spalten droht. Die kämpfenden Reiter und die sich bäumenden Rosse bilden eine lebensvolle Gruppe.
Der Name „Tataren“ hat eine schwankende Bedeutung. Ursprünglich
nannte man so die Mongolen, dann die stammverwandten und von ihnen
unterworfenen Völker. Gegenwärtig bezeichnet man damit in der Regel
jene aus einer Vermischung der Mongolen mit türkischen Bestandtheilen
hervorgegangene Völkerschaften, die ihrer Körperbildung nach mehr zur
mongolischen Rasse, ihrer Sprache nach aber zur türkischen Völkerfamilie
gehören. Dem russischen Reiche einverleibt, wohnen sie im Süden desselben, im Kaukasus, am Ural, an der Wolga und helfen stets die leichte
Reiterei des Czarenreichs bilden. Zur Zeit jener Kriege mit den Schweden
führten sie nicht nur das Schwert, sondern auch Pfeil und Bogen: der
mehr im Hintergrunde des Bildes befindliche heransprengende Reiter hat
den Bogen gespannt, um mit einem Pfeilschuß die sich nähernden Schweden
zu begrüßen. †