[611] Ein Knabe als Erfinder. Es ist eine durch mannigfache Beispiele
belegte Thatsache, daß große Erfindungen sehr häufig nicht das Ergebniß
sorgfältiger, von Stufe zu Stufe fortschreitender Forschung waren,
sondern der Welt durch einen Zufall gleichsam in den Schoß geworfen
wurden. Man kennt die Geschichte von den zuckenden Froschschenkeln
an den Drahthaken Luigi Galvanis, welche zur Entdeckung des galvanischen 
Stromes führten. Daß aber ein Knabe infolge natürlicher
Unlust an mechanischer Beschäftigung und ebenso natürlicher Lust an
kindlichem Spiel eine weltbewegende Erfindung macht, das dürfte in der
Geschichte der Entdeckungen doch einzig dastehen. Der Knabe, dem dies
gelang, hieß Humphrey Potter.
Zu Anfang des vorigen Jahrhunderts waren in den Bergwerken
von Cornwallis in England bereits Dampfmaschinen zum Heben von
Wasser in Gebrauch. Es waren dies die Newcomenschen atmosphärischen
Motoren. Der Dampf trat durch Oeffnen eines Hahnes von unten her
in einen senkrecht stehenden, oben offenen Cylinder und hob den darin
befindlichen Kolben. Dieser stand durch eine Kette in Verbindung
mit dem einen Ende eines Wagebalkens, an dessen anderem Ende
das schwere Pumpengestänge hing. Beim Steigen des Kolbens sank
das Gestänge in den Schacht herab, und das Wasser trat schließlich
über die Klappen des Pumpenstiefels. Nun wurde aus einem Behälter
durch Oeffnen eines zweiten Hahnes kaltes Wasser in den Cylinder 
eingelassen, infolge dessen hier eine Verdichtung des Dampfes zu Wasser
eintrat und die Atmosphäre den Kolben in den luftleeren Cylinder 
hineindrückte, während auf der andern Seite das Gestänge mit dem über der
Pumpe befindlichen Wasser emporgehoben wurde. Sobald der Kolben
am untersten Ende des Cylinders anlangte, wurde ein dritter Hahn 
geöffnet zum Ablassen des im Cylinder angesammelten Wassers, wonach
wieder das Oeffnen des Dampfhahnes erfolgte und das Spiel von neuem
begann. Für das rechtzeitige Oeffnen und Schließen der drei Hähne war
ein Wärter angestellt, welcher vermittelst eines Hebelwerks diese Aufgabe
mit großer Sorgfalt und Aufmerksamkeit zu besorgen hatte.
Auch der kleine Potter war gegen einen bescheidenen Tageslohn als 
Hahndreher an einer Newcomenschen Dampfmaschine angestellt, indessen wurde
ihm bald die geisttötende Beschäftigung zum Ueberdruß, und es erwachte in
ihm der Wunsch, die Maschine sich selbst bedienen zu lassen, um inzwischen
ohne Pflichtverletzung den Spielen seiner Kameraden nachgehen zu können.
Sein aufgeweckter Geist ließ ihn bald ein Mittel ausfindig machen, den
angestrebten Zweck zu erreichen. Eines Tages versah er sich mit einer
Anzahl starker Stricke, und während er einen Freund für kurze Zeit
das Drehen der Hähne besorgen ließ, kletterte er zum Wagebalken hinauf,
befestigte an angemessenen Stellen der beiden Balkenhälften die Stricke
und umschlang dann mit deren unteren Enden die Hebel, mittels deren
die drei Hähne, jeder zu seiner Zeit, in Bewegung gesetzt wurden.
Und siehe da, die Maschine arbeitete mit früher nie erreichter Regelmäßigkeit, 
und Humphrey Potter konnte sich nun mit viel angenehmeren 
Dingen, vornehmlich mit Murmelspielen, beschäftigen.
Die Ingenieure, welche bald darauf die neue selbstthätige Vorrichtung
in Augenschein nahmen, waren über die geniale Anordnung aufs höchste
erstaunt; sie ersetzten alsbald die verschiedenen Stricke durch metallene
Zugstangen, und der wichtigste Schritt in der Vervollkommnung der
Dampfmaschinen, die selbstthätige Steuerung, war gelungen. Die später von
James Watt ersonnenen Vorrichtungen für die Dampfvertheilung, sowie
die neueren Expansionssteuerungen sind nur Weiterbildungen der Idee,
welche im Jahre 1718 dem Kopfe eines Knaben entsprang. M. P.