[99] Ein Kleeblatt. (Zu unserer Kunstbeilage.) Lange schon hat sie das 
stille geschäftige Walten des Vogelpärchens in der grünenden Hecke des 
Gartens beobachtet, sie hat das kleine Nestchen werden sehen und jetzt 
gar drei niedliche zartpunktierte Eier darin entdeckt. Voll Entzücken zeigt 
sie den heimlichen Schatz den besuchenden Freundinnen, um ihn dann behutsam 
an die alte Stelle zu setzen. Die drei Schönen, die wohl gar selten 
zu solchem Anblick gelangen, sie ahnen nicht, daß das Kleeblatt im Neste bereits 
ein tragisches Geschick ereilt hat. Denn irgend ein heimtückischer 
Feind, eine Katze, ein Wiesel oder dergleichen, muß das Elternpaar verscheucht 
haben, sonst hätte es das Gelege nicht schutzlos dem Erkalten und 
damit dem Verderben preisgegeben. Dem Maler aber lag vor allem daran, 
uns ein reizendes Mädchen-Kleeblatt zu zeigen, und das ist ihm auch vollauf 
gelungen. In feiner Abstufung spiegeln sich freudige Neugier, stilles 
Beobachten und liebevolle Theilnahme auf den Gesichtern der drei anmuthigen 
Freundinnen, die in die Betrachtung des Nestchens versunken sind.