Ein Massenaufgebot von Steckenpferdreitern. (Mit Abbildung.)
Als nach dem Ende des Dreißigjährigen Krieges zu Nürnberg ein großes
Friedensfest begangen wurde, sprengte ein Spaßvogel aus, daß am nächsten
Sonntage der kaiserliche Prinzipal-Commissarius, Herzog von Amalfi,
Octavio Piccolomini, einem jeden Knaben, der vor sein Quartier auf einem
Steckenpferd geritten komme, den sogenannten Friedenspfennig schenken
werde. Die Wirkung dieses Einfalles läßt sich
denken. Aus allen Gassen kamen ganze 
Schwadronen kleiner Reiter zum Vorschein, die alle
nur ein Ziel kannten. Die hölzernen Gäulchen
wieherten und stampften so arg, daß der Herzog
ans Fenster eilte und hier Kenntniß von dem
Sachverhalt erhielt. Er vertröstete die Knaben
auf acht Tage später, mit dem Bedeuten, daß
sie in demselben Aufzuge wiederkommen sollten.
Gewissenhaft stellten sich nicht allein sie, sondern
noch viele andere mit ihnen ein, ein ganzes
Reiterheer kam kühn und trotzig dahergezogen,
das mit dem Bändigen der wilden Pferde viel 
zu thun hatte. Nur in Nürnberg war damals
ein solches Massenaufgebot hölzerner Gäule möglich.
Der Fürst schenkte jedem der Knaben einen viereckigen silbernen
Pfennig, den er extra prägen und mit der Darstellung eines der 
verwegenen Reiter hatte versehen lassen, wie wir ihn auf unserer Abbildung
erblicken. Vergnügt zog die kleine Schar von dannen, noch lange die
Gassen mit ihren Freudenrufen erfüllend.