[092] Musik und Elektricität.
Von Georg Buß.
In einer Zeit, in welcher die Elektricität von Jahr zu Jahr neue
Verwendung für die verschiedensten Zwecke findet, in welcher der
Phonograph die menschliche Stimme wiedergiebt und das Telephon dieselbe
auf einige hundert Kilometer fortpflanzt, erscheint die Anwendung
elektrischer Kraft für die Zwecke der Tonkunst sehr natürlich. Das ist nicht
etwa so zu verstehen, daß die Elektricität einfach als Mittel benutzt wird,
um bei Tastaturinstrumenten an Stelle der menschlichen Hand die Tasten
niederzudrücken – eine solche Anwendung, welche thatsächlich schon längst
geschehen ist, ergiebt nichts weiter wie einen Leierkasten, der sein Stück abspielt,
ohne daß die menschliche Empfindung, die nur in den Anschlag mittels
der Hand hineinzuströmen vermag, zu ihrem Rechte gelangt. Nein, es
handelt sich um die Erzeugung der Töne durch unmittelbare Einwirkung
der Elektricität auf die Saiten, wobei für die Hand der Druck auf die Tasten
gewahrt und es mithin der menschlichen Empfindung unbenommen bleibt,
sich im Spiel in reichstem Maße zu äußern.
Eine solche Erfindung liegt vor in dem „elektrophonischen Klavier“
des Dr. Richard Eisenmann, eines Berliner Rechtsanwalts. Dem
Erfinder ist schon vor längerer Zeit ein Patent ertheilt worden auf „eine
elektromagnetische Mechanik an Flügeln und Pianinos zur Verlängerung
einzelner Töne, sowie zur Nachahmung anderer Instrumente“. Auf einem
von Hagspiel in Dresden gebauten Flügel angebracht, wurde diese Erfindung
auf der elektrotechnischen Ausstellung zu Frankfurt a. M. vorgeführt,
und der Zudrang des Publikums zu dem Instrument bewies
am besten, welches Aufsehen diese neue Verwendung der Elektricität in
den weitesten Kreisen erregt.
Der Gedanke, ein Tastaturinstrument zu erfinden, an welchem man
jeden Ton nach Belieben fortdauern und durch mehr oder weniger Druck
auf die Tasten anschwellen bezw. abnehmen lassen kann, ist allerdings nicht
mehr neu. Unter den älteren Versuchen ist besonders jener bemerkenswerth,
welchen Dr. Florens Friedrich Chladni, der Begründer der Akustik
als Wissenschaft und seltsamerweise von Beruf ebenfalls Jurist, im Jahre
1800, allerdings auf völlig anderem Wege und ohne Elektricität, angestellt
hat und welcher zum Bau seines Klavicylinders führte – eines auf
Reibung beruhenden Instruments, dessen Hauptbestandtheile ein wagrecht
gelagerter Glas- oder Zinkcylinder, abgestimmte Metallstreifen und eine
Tastatur bildeten.
Mit diesem Klavicylinder konnte bereits der Ton vom pianissimo
zum fortissimo gesteigert und in beliebiger Stärke festgehalten werden,
wenn die Metallstreifen mittels der Tasten gegen den in schnelle
Drehung versetzten Glas- oder Zinkcylinder gepreßt wurden, so daß
Reibung entstand.
Chladni mag zu dieser Erfindung durch das von Benjamin Franklin
erfundene Glasharmonium veranlaßt worden sein, das im wesentlichen
aus einem drehbaren Kegel bestand, der aus ineinandergeschobenen und
abgestimmten Gläsern zusammengesetzt war und auf welchem in der
Weise gespielt wurde, daß während seiner Drehung mit angefeuchteten
Fingern fester oder loser gegen die Oberfläche der einzelnen Gläser gedrückt
und jedes derselben zum Tönen gebracht wurde.
Auch bei diesem wundervoll klingenden Reibungsinstrument, für
welches sich die Gesellschaft zu Ende des vorigen Jahrhunderts lebhaft
begeisterte und welchem insbesondere Jean Paul die größte Verehrung
entgegentrug, kann der Ton zum Anschwellen gebracht und beliebig
lange gehalten werden. Das Klavier dagegen, das Pianoforte und der
Flügel, wie überhaupt alle Instrumente, auf welchen der Klang nicht
durch Reibung, sondern durch Anschlag hervorgebracht wird, besitzen jene
Eigenschaft nicht, so daß man Bindungen, synkopirte Noten und lange
Aushaltungen, bei welchen die Töne nach dem ersten Angeben an Stärke
zunehmen oder mit gleicher Stärke fortdauern sollen, nicht auf denselben
vortragen kann. Erinnert sei nur an die Schwierigkeit, welche es kostet,
im Schlußsatze von Robert Schumanns „Papillons“ (op. 2) das tiefe d
sechsundzwanzig Takte hindurch zu halten.
Mit der Eisenmannschen Erfindung ist jene schwierige Aufgabe gelöst.
In seiner Lehre von den Tonempfindungen beschrelbt Helmholtz das berühmte Experiment, die Vokale der menschlichen Stimme durch eine Anzahl von Stimmgabeln nachzuahmen, welche durch Elektromagnete in Schwingungen gesetzt werden. Dadurch kam Dr. Eisenmann auf den Gedanken, Elektromagnete mit intermittierendem Strom als Erzeuger der Schwingungen für die Saiten des Flügels und Klaviers zu verwenden, um diese Instrumente gesangreicher zu machen und das Anschwellen und Halten der Töne zu ermöglichen. Demgemäß ist über jeder Saite ein kleiner Hufeisenelektromagnet in geringer Entfernung angeordnet. Alle diese Elektromagnete sind befestigt an einer quer über die Saiten laufenden Leiste. Das eine Drahtende aller Elektromagnete ist an eine gemeinsame Metallschiene gelegt, welche durch den Druck auf ein Pedal mit dem einen Pol einer galvanischen Batterie verbunden wird, deren anderer Pol mit Stromunterbrechern in Verbindung steht. Das zweite
[093] Drahtende eines jeden Elektromagneten führt zu je einer Metallfeder,
welche durch das Anschlagen der Taste die Schließung der Batterie, unter
gleichzeitiger Einschaltung der Stromunterbrecher, herbeiführt.
Jene Stromunterbrecher, als welche der Erfinder anfänglich Stimmgabeln,
dann aber mit vortrefflichem Erfolge Mikrophone verwendet hat,
sind nothwendig, damit die Saiten an dem Elektromagneten unter der
Einwirkung des Stromes nicht haften bleiben, sondern wieder abgestoßen
werden. Das eingestrichene a schwingt in der Sekunde 440, das zweigestrichene
a 880 und das dreigestrichene a 1760 mal. Wird das dreigestrichene
a angeschlagen, so muß also der Strom 1760 mal unterbrochen werden.
In dem Augenblicke, wo nun das vorerwähnte Pedal niedergedrückt
und eine Taste angeschlagen wird, fließt ein Strom durch die Umwindungen
des zugehörigen Elektromagneten und durch die Mikrophone; diese unterbrechen
den Strom ebenso oft, wie die Saite Schwingungen macht, und
dieser schwingende Zustand der Saite kann solange angehalten werden,
als die Taste niedergehalten wird: so klingt der Ton in gleichmäßiger
Stärke beliebig lange fort. Drückt man die Taste nur mäßig nieder,
fließt also weniger Strom zu den Elektromagneten, so tönt die Saite
leise, um aber stärker und stärker anzuschwellen, je tiefer die Taste herabgedrückt
wird und je kräftiger der Strom wirkt.
Die Mikrophone ruhen auf einem dünnen Brettchen über den Saiten,
sie könnten aber ebenso gut unmittelbar auf oder unter dem Resonanzboden
angebracht werden.
Werden nun zwei oder mehrere Tasten angeschlagen, so theilt sich
der Batteriestrom in ebenso viele Zweigströme, welche durch die zu den
betreffenden Saiten gehörigen Elektromagnete und Stromunterbrecher
fließen und daher nach dem Verhältniß ihrer Verzweigung schwächer
werden. Dementsprechend wird auch die Wirkung der Elektromagnete
auf die Saiten schwächer und die Tonstärke geringer sein. Um aber beim
Anschlagen von Accorden eine unverminderte Tonstärke zu erhalten, ist
noch ein besonderes Pedal angebracht, welches beim Niederdrücken die
Leiste mit den Elektromagneten den Saiten nähert. Schon eine geringe
Annäherung der Elektromagnete an die Saiten genügt, um die
Wirkung der ersteren erheblich zu verstärken, da die Anziehungskraft der
Elektromagnete im quadratischen Verhältniß zur Entfernung von den
Saiten wächst.
Bei der Vorführung der Erfindung in Frankfurt zeigte sich, daß
die musikalische Wirkung des elektrophonischen Klaviers eine ganz eigenartige
ist. Die gewöhnliche Klangfarbe des Klaviers ist völlig verändert,
so daß eigentlich die Bezeichnung als elektrophonisches „Klavier“ nicht
ganz zutreffend ist. In den höheren Lagen klingen die Töne ähnlich
denen einer vom Winde bewegten Aeolsharfe, in den Mittellagen ähnlich
jenen des Cellos und in den tieferen Lagen ähnlich jenen der Orgel und
des Harmoniums. Die Vereinigung dieser verschiedenfarbigen Klänge
des Instruments ergiebt eine eigenartige, reizvolle Harmonie.
Nicht unerwähnt mag bleiben, daß gleichzeitig elektrisch und mit dem
gewöhnlichen Hammerwerk, also gemischt gespielt werden kann. Ebenso
ist es möglich, den ganzen elektrischen Apparat völlig außer Thätigkeit zu
setzen und einfach wie bisher zu spielen. Auch ist der Apparat an jedem
beliebigen Flügel oder Pianino anzubringen, erforderlich sind nur die
Elektromagnete, die Mikrophone und eine Batterie von mehreren Elementen
welche aber fortfällt, sofern Anschluß an eine elektrische Leitung
vorhanden ist.
Was dem Erfinder bei dem elektrophonischen Klavier noch zu thun
übrig bleibt, das ist, die Stärke und Modulationsfähigkeit der Töne zu
steigern und zu ermöglichen, daß der Spieler den Klangkörper noch
mehr wie jetzt beherrschen und seine Empfindung nachdrücklicher in denselben
übertragen kann. Aber es steht zu erwarten, daß auch nach diesen
Richtungen in kurzem Fortschritte erzielt werden, welche das Instrument
zu einem nach unsern Begriffen denkbar vollkommenen erheben.
Jedenfalls handelt es sich um die geniale Lösung eines Problems,
welche auf musikalischem Gebiete die bedeutsamsten Nachwirkungen erzeugen
dürfte. Zwar behaupten viele, daß unsere gegenwärtigen Flügel
und Pianinos das Ausgezeichnetste leisten. Allein dasselbe glaubten auch
zu Anfang dieses Jahrhunderts Beethoven und die berühmte Firma Broadwood
zu London von den ihrigen. Damals schrieb Beethoven in einem
vom 3. Februar 1818 datierten Briefe an jene Firma, daß der ihm
geschenkte kostbare Flügel vollkommen sei und ihn zu neuen Inspirationen
begeistern werde. Noch jetzt wird jener wenig bekannte Brief von der Firma
als ein heiliges Vermächtniß aufbewahrt. Und in unseren Tagen hat sich
Hans von Bülow veranlaßt gefunden, in seiner Cottaschen Beethoven-Ausgabe
eine Stelle in der As-dur-Sonate (opus 110) umzukomponieren,
weil dieselbe nur in Rücksicht auf Beethovens unzureichendes Instrument
in solcher verbesserungsbedürftigen Weise habe entstehen können.
Man ersieht aus diesem Beispiele am besten, daß anscheinend
Vollkommenes immer durch noch Vollkommeneres ersetzt wird und daß
auch auf dem Gebiete der Tastaturinstrumente kein Stillstand stattfinden
kann. Fortschritt ist auch auf diesem Felde der Arbeit die einzig gültige
Losung.