[460] Die internationale Musik- und Theaterausstellung in Wien.
Mit Zeichnungen von T. Rybkowski.

Vor wenigen Jahren hat ein Wiener Schriftsteller ein Büchlein verfaßt, das unter dem eindrucksvollen Titel „Wien war Theaterstadt“ mit Anführung sorgfältig zusammengestellter Zahlen – und Zahlen beweisen bekanntlich – uns Wiener einlud, über unsere Tbeaterzukunft das Kreuz zu machen, da unsere Stadt nicht mehr über die hinreichende Menge von Theaterfreunden verfüge, um die Schauspielhäuser zu füllen, zu denen trotz der Vermehrung der Einwohnerzahl auf das Dreifache seit einem Jahrhundert nicht ein einziges neu hinzugekommen sei.
Aber beim Theater muß man stets auf allerlei Scenen- und Dekorationswechsel gefaßt sein. So hat sich denn auch das Theaterbild Wiens mit einem Schlage gründlich verändert. Dieselben Schauspielhäuser, deren Zuschauerraum man ehedem kaum mit einer Unmasse von Freikarten zu „wattieren“ vermochte, sind wieder allabendlich gefüllt, soweit es nur die seit dem Brande des Ringtheaters ängstlich gewordene Polizei gestattet. Das an Stelle des niedergebrannten Stadttheaters erbaute „Deutsche Volkstheater“ hat durch seine wohlfeilen Preise besonders in kleinbürgerlichen Kreisen die alte Theaterlust neu erweckt, und es findet hier jetzt ein Andrang statt wie etwa im neuen Kunstmuseum am Ring, dessen Schätze, bisher in dem fernen Belvedere fast versteckt, jetzt von Tausenden mit Begeisterung aufgesucht werden. Ferner ist geplant, dem prächtigen neuen Burgtheater ein zierliches allerneuestes Burgtheater für das leichtere Gesellschaftsstück zur Seite zu stellen, und im Herbste soll mit dem Baue eines Raimundtheaters begonnen werden, einer Stätte für das eigentliche Volksstück.
Wenn nun dieser Aufschwung des Wiener Theaterlebens auch mit gewissen äußeren Bedingungen, insbesondere mit einer wirthschaftlichen Besserung zusammenhängen mag, so darf doch nicht geleugnet werden, daß Wien seinen Ruf als Theaterstadt neuerdings auch moralisch bewährt hat durch Selbständigkeit und Sicherheit des Geschmacks in der Beurtheilung neuer Erscheinungen auf diesem Gebiet, durch die Leistungen seiner Kunstanstalten und Künstler. Denn wohl hat das Burgtheater manchen von seiner alten Garde verloren, aber das Spiel einer Wolter, eines Sonnenthal war niemals gewaltiger als in unseren Tagen; von den Jungen haben sich einige schon der Höhe der Alten genähert; und eben jetzt erholt sich der Ruf des Burgtheaters gründlich durch die mustergültige Wiederaufführung der Shakespeareschen Königsdramen und anderer klassischer Stücke. Aus einem so stark pulsierenden Theaterleben heraus, aus einer solch neubelebten Empfänglichkeit für alles, was mit Musik und Theater zusammenhängt, begreift sich, wie man gerade in Wien auf den Gedanken kommen konnte, eine internationale Ausstellung für Musik- und Theaterwesen zu veranstalten. Mancher Mann wäre wohl vor den Schwierigkeiten eines solchen Unternehmens zurückgeschreckt, vor der Schwierigkeit namentlich, den in völliger Unbegrenztheit sich aufdrängenden Stoff in den doch mehr oder weniger bestimmten Rahmen einer Ausstellung zu zwängen; aber diese Wiener Ausstellung ist eben in der Hauptsache das Werk einer Frau, die mit einem scharfblickenden Geiste einen energischen Willen verbindet, und „ce que femme veut, Dieu le veut“, „was eine Frau will, das will Gott“.  Die Fürstin Pauline
[461] Metternich, die schon auf manchen großen Erfolg in Wien
zurückblicken kann, ist die Urheberin des Planes zu einer
derartigen Veranstaltung, und wenn es ihr einst als Botschafterin 
in Paris nicht gelungen ist, durch ihr Theaterspielen
und die Musik ihres Gemahls Napoleon III. für Oesterreich zu
gewinnen, so kann sie dafür jetzt vor den Wienern deren Liebling
sie ist, und vor Europa auf ihr Siegesfeld im Prater hinweisen, 
wo sich auf den Brettern, welche die Welt bedeuten,
in der That eine ganze Welt, von ihrem Winke geführt, zusammenfindet.
Nehmen wir also – einige poetische Licenz wird ja gestattet
sein – einen der ebenso theuern als raschen Wiener Fiaker und
begeben uns zu der wohlbekannten Stätte im Prater, die seit der
Weltausstellung von 1873 schon so viele Sonderausstellungen
gesehen hat. Ein seltsamer Holzbau grüßt uns gleich zur Rechten
des Eingangsthores. Es ist die gewaltige Halle der Gibichungen
errichtet von der kundigen Hand des Malers Josef Hofmann, der hier
nach Angaben alter Dichtungen und mit Verwerthung kunstgewerblicher
Ueberreste einen Fürstensitz hergestellt hat, wie man sich ihn im ersten
Jahrtausend unserer Zeitrechnung vorstellen mag. Dadurch, daß in diesen
Räumen zugleich Büsten, Bildnisse und Reliquien von Richard Wagner,
sowie Abbildungen von Scenen aus seinen sämmtlichen Opern Aufstellung
gefunden habett, wird dieser genial entworfene Bau zu einem
würdigen Denkmal für den eigenartigsten Meister im Musik- und 
Theaterwesen der Neuzeit.

 Aus der Ausstellung der deutschen Militärmusik.Volkssänger von 1692. Hanswurst-Theater am Hohen Markt. 
Nicht ganz leichten Herzens schlängeln wir uns jetzt zwischen
zwei recht einladenden Holzbauten neuesten Stiles durch, die,
minder hohen Zwecken gewidmet, auf die Menge keine geringe
Anziehungskraft ausüben; in dem einen fließt hellgoldiges
„Schwechater“, im anderen dunkelbraunes bayerisches Bier. Wir
entziehen uns dem Schicksal von Buridans Esel zwischen den
zwei Heubündeln, indem wir entschlossenen Schrittes vorwärts
drängen und vor das Theater gelangen, das den Hintergrund
des ganzen Ausstellungsplatzes im Westen ausfüllt. Es ist hergestellt
von den hervorragenden Theater-Erbauern Fellner und Helmer,
die den Theaterbau, wie man fast sagen darf, zu einem der
größten Wiener „Ausfuhrartikel“ gemacht haben. Duftig und
heiter wie ein Frühlingslied muthet uns diese Schöpfung an, die
allen Anforderungen des Geschmackes und allen Bedürfnissen
entspricht und für sich selbst einen der beachtenswerthesten 
Gegenstände der ganzen Ausstellung bildet. Hier sollen der Reihe nach
Vorstellungen in den verschiedensten Sprachen stattfinden.  Eine
Berliner Gesellschaft hat die Spielzeit in angemessener Weise eröffnet
und achtungswerthe Proben ihrer Leistungsfähigkeit abgelegt. Zu
bedauern bleibt, daß die, wenn nicht größte, so doch interessanteste
Schauspielerin der Gegenwart, Eleonora Duse, nicht für ein
Gastspiel im Ausstellungstheater selbft gewonnen wurde. Immerhin 
ist sie gerade recht zur Ausstellungszeit nach Wien gekommen,
um wenigstens auf der Bühne des Karltheaters zur Anschauung
zu bringen, welche Wege nach der Ansicht der bei uns heute
mächtigsten Schule die Schauspielkunst einschlagen müsse, um ihre
ganze Wirkung auf den nervösen Menschen vom Ende dieses
Jahrhunderts auszuüben. Wie zwei entgegengesetzte Pole standen
sich die temperamentvolle, natürliche Spielweise der Duseschen
Truppe vom Karltheater und das durch alte feste Ueberlieferungen
geregelte, akademische Spiel der Pariser Comédie Française
gegenüber, deren Personal im Ausstellungstheater die Berliner
Künstler ablöste. Und daß die Zukunft des Theaters in Europa
eher der italienischen als der französischen Spielweise gehört, darf
man wohl weissagen, auch ohne Voreingenommenheit für unsere
Genossen im Dreibunde. Nicht minder anziehend als dieser Wettkampf
der zwei romanischen Kulturvölker auf der Bühne ist das Auftreten
slavischer Schauspiel- und Operngesellschaften im leichtgezimmerten
Heim der Thalia dort im Prater; die Leistungen des tschechischen
Nationaltheaters, die Gesangsgrößen und namentlich auch das
berühmte Warschauer Ballett der Polen können hier zur Geltung
kommen. Und die Ungarn werden den Beweis zu erbringen suchen,
daß, obgleich viele ihrer Besten wie von den Tschechen der deutschen
Bühne sich zuwenden, doch auch bei ihnen eine tüchtige dramatische
Kunst und beachtenswerthe schauspielerische Schulung lebendig ist.
So können die Besucher des Ausstellungstheaters diesen
Sommer hindurch in dessen heiteren Räumen einen praktischen 
Lehrkursus in europäischer Schausplelkunst durchmachen. 
Freilich muß dieser Genuß mit Eintrittspreisen erkauft werden, 
die für bescheidene Geldbeutel unerschwinglich sind.
Und es ist für den weniger Bemittelten eine schwache Entschädigung,
daß er kostenfrei vor dem Beginne der Vorstellungen die hochadeligen
und steinreichen Veranstalter der Ausstellung mit Gemahlinnen und
Töchtern in rauschendster Modetracht zwischen dem Theater und
dem Westthor der Rotunde lustwandeln oder bei einem eigens aus
Paris verschriebenen Gastwirthe lukullisch speisen
sehen darf.  Ein Stück vom großen Welttheater wußte der 
Erfindungsgeist der Fürstin Metternich auch hierher zu verpflanzen,
indem sie „Blumenpromenaden“, wie zur Zeit des Wiener 
Kongresses, veranstaltete, wo wie beim „Blumenkorso“ im großen Prater
Fürstinnen, Gräfinnen und Baroninnen an gewöhnliche Sterbliche
in schön geschmückten Zelten Blumen, Ausstellungsschleifen und
Münzen verkaufen.
Doch setzen wir unsere Wanderung fort! Wir vermeiden
wieder eine in unmittelbarer Nähe des Theaters gestellte Falle,
die Pilsenetzer Bierhalle, und lassen uns auch nicht in das 
„Panorama“ gegenüber locken, wo ein prächtig ausgestatteter 
Oceandampfer zu schauen ist. Denn der Zusammenhang zwischen 
besagtem Dampfer und der Musik- und Theaterausstellung ist uns
ebenso unklar wie der zwischen eben dieser Ausstellung und den
Jagdwagen, Mannesmannröhren, Barometern, Photographieständern,
Handschuhen, Stiefeln und anderem derart, das in der 
Sonderausstellung des Wiener Modeklubs und sonst einen breiten Platz
einnimmt.
Ein Rundgang in dem Gebäude des Verlags von Musikalien rückt uns neuerdings die Thatsache vor Augen, daß Wien, die erste deutsche Musikstadt, den Verlag der großen Tondichter im Laufe der Zeit ebenso an reichsdeutsche Firmen abgegeben hat wie den Verlag der bedeutenderen Dichter Oesterreichs. Froh aber muß einem das Herz aufgehen beim lustigen Schattenspieltheater, dann in der großen Musikhalle und in der Tonhalle, wo durch einheimische und auswärtige Gesangvereine deutsche und fremde Volkslieder in historischen Konzerten vorgetragen werden, wo man sich an den Einzelleistungen
[462] eines Walter und einer Barbi erfreuen und einen Saint Saëns 
Aufführungen eigener Tonschöpfungen leiten sehen kann.
Den größten Erfolg jedoch in der Nachbarschaft der Musikhalle 
hat „Altwien“, eine Reihe von Holzbauten, die fast in
Naturgröße unter freier Benutzung eines alten Stichs von Hufnagel 
aus dem ehemaligen Wien den „Hohen Markt“ wiedergeben
mit dem Quadernthurmthor, dem Lugeck, dem Regensburger Hof,
in dessen Hallen die Brüder Schrammel ihre süßen Weisen erklingen 
lassen, mit der stattlichen gothischen Bürgerschranne, dem
Vierröhrenbrunnen, dem Pranger und vor allem mit der Schaubühne 
des Hanswursts. Nirgends hat es bekanntlich so schwer
gehalten wie in Wien, den Hanswurst von der Bühne zu verdrängen. 
Zweimal wußte er in der alten Gestalt seinen Platz wieder
zu erobern und die neueren Formen, die er angenommen hat,
die des Thaddädl, Kasperl und Staberl, beweisen, daß er eigentlich 
nicht umzubringen ist. Dort in „Altwien“ wird nun von
einem geborenen Hanswurst, dem Schauspieler Gottsleben, aufgeführt 
„Hanswursts Geburt“ und „Au weh, mich druckt die
Trud’“, eine Pantomime, welche die Wandlung des italienischen
Harlekins in den deutschen Hanswurst veranschaulicht. Und wenn
man das herzliche Lachen der unbefangenen Zuschauermenge bei
diesen derben Späßen und Volkswitzen hört, so möchte man’s
nicht verschwören, daß uns nicht von dieser „Geburt des Hanswursts“ 
die Wiedergeburt des alten Hanswursts und der alten
Kreuzerkomödie zurückbleiben werde.
Wenn wir nun den Gang durch die Ausstellungsrotunde
antreten, so überlassen wir dem Zufall unsere Führung und verwahren 
uns zunächst gegen die Annahme, als wollten wir mit unserer
Beschreibung auch nur annähernd die Schätze erschöpfen, die hier
vereinigt sind, um sich gewiß nie mehr unter einem Dache zusammenzufinden. 
Wir wollen nur durch Erwähnung von diesem und
jenem die Vorstellung erwecken, daß dem Musik- und Theaterfreund
hier eine Fülle überraschender Genüsse und reiche Belehrung winkt.
In der musikgeschichtlichen Abtheilung grüßen uns zuerst
Bilder und Büsten Beethovens; seine Totenmaske ist umgeben
von einem mannigfaltigen Reliquienschatz, bestehend aus 
Handschriften des Meisters, von denen uns sein sorgfältig geführtes
Küchenbuch nicht am wenigsten rührt, aus Haupthaaren und dem
Hörrohr, dessen er sich in seiner letzten Leidenszeit bedienen mußte.
Aehnlich finden wir auch bei den anderen Meistern der Töne
neben ihren Bildern, Briefen und Handschriften Reliquien, welche
die Verehrer mit Andacht erfüllen, von Schubert den Schreibtisch
und die Brille, von Haydn den Taktstock, von Mozart den ersten
Theaterzettel. Cherubini, Gluck, Bach, Händel, Weber, Mendelssohn, 
Schumann, Spohr reihen sich aneinander. Musikinstrumente
von Guarnerius und Stradivarius lösen sich ab mit Manuskripten
von Opern und Oratorien und mit theoretischen Musikwerken.
In übersichtlicher Darstellung entrollt sich vor uns die Geschichte
der älteren Oper am Hofe zu München. Vom Alterthum durch
die Anfänge der christlichen Tonkunst können wir an den 
verschiedensten Gegenständen die Entwicklung der ganzen Musikgeschichte
bis auf unsere Tage verfolgen. Reichhaltige Instrumentensammlungen,
so die des Erzherzogs Franz Ferdinand und des 
königlichen Instrumentenmuseums in Berlin, die Ausstellung der 
deutschen Militärmusik bieten dem Liebhaber die reichste Augenweide.
Da sehen wir zierliche „Taschengeigen“ aus dem 17. Jahrhundert,
silberne und gläserne Jagdhörner, vor allem aber das Klavierchen,
das Friedrich der Große auf Reisen und Feldzügen mit sich zu
führen pflegte; auch die vielen Handschriften, Drucke und Bilder
des wackeren Hans Sachs sind hier eingereiht.
Ein Festraum für sich ist den Mitgliedern des Hauses Habsburg 
gewidmet, die sich irgend welche Verdienste um die Pflege
und Hebung der Musik erworben haben. Und in einem großen
Nebensaal hat der Kustos des Wiener Naturmuseums seine 
ethnographischen Schätze, die sich auf Schauspiel, Tanz und Gesang
beziehen, in musterhafter Uebersichtlichkeit geordnet: wundersame
Instrumente aus Indien, Japan, China, Java, dem malayischen
Archipel, Puppen und Spielsachen aus Vorderasien und Nordafrika;
Mittel- und Südafrika, Neukaledonien und Südamerika mußten
ihre Sehenswürdigkeit beisteuern. Eine indische Bajadere in
vollem Schmucke bewacht diese Abtheilung.
Beim Eintreten in die geschichtliche Ausstellung des Theaterwesens 
fällt uns die Dürftigkeit auf, die in der antiken Abtheilung
herrscht. In der Abtheilung für das Drama und Theater Deutschlands 
und Oesterreich-Ungarns verdient das berühmte Luzerner
Osterspiel von 1583 mit einem sehr geschickt und genau 
ausgeführten Modell der Bühne die eingehendste Aufmerksamkeit,
ebenso die Kostüme vom Lambacher Passionsspiel und die aus
dem 17. Jahrhundert stammenden Tiroler Teufelsmasken, die in
überraschender Weise mit Albrecht Dürerschen Zeichnungen 
übereinstimmen. Auf die Bürger- und Bauernspiele folgt, in Werken
und Bildern dargestellt, das Gelehrten- und Klosterdrama. Weiter
zeigt die Münchener Abtheilung in gefälliger Ordnung das 
italienische und französische Schauspiel am bayerischen Hofe, die 
italienische Oper und das Ballett, die Entwicklung der Theaterdekorationen
im 17. und 18. Jahrhundert. Das Großartigste, was auf dem
letztgenannten Gebiet unsere Zeit bieten konnte, sind die Prachtstücke,
die der unglückliche Ludwig II. für Theateraufführungen anfertigen
ließ. Von dem Freundschaftsverhältniß zwischen dem König und
Richard Wagner zeugen Originalpartituren des genialen 
Komponisten mit Widmungen an seinen königlichen Beschützer.
Ergreifend durch seine Einfachheit wirkt das Schiller-Zimmer
aus Marbach, gefüllt mit Reliquien des Dichters; Weimar hat
das Herrlichste von seinen Goetheherrlichkeiten geboten. Und in den
Ausstellungen der deutschen Hof- und Stadttheater entwickelt sich die
ganze Theatergeschichte von der klassischen Zeit bis auf unsere Tage.
Besonders prächtig in Kostümen und Dekorationen hat Rußland,
besonders geschmackvoll durch den Schmuck der Gobelins, Oelbilder
und Skulpturen Frankreich ausgestellt. Nicht vergessen dürfen wir zum
Schlusse die polnische Abtheilung mit dem reizenden Chopin-Zimmer.
Doch wir können unmöglich alles Schöne und wissenschaftlich 
Werthvolle, das unter dem Dache der Rotunde vereinigt ist,
einzeln anführen. Und so sei nur noch bemerkt, daß auch durch die
Ausstellung von Theatereinrichtungen, z. B. für Lüftung, Sicherung
gegen Feuer, Beleuchtung, diese Musik- und Theaterausstellung
Epoche im Ausstellungswesen der Neuzeit macht. W.