[30] Neunzig Jahre Männermode.
Von Cornelius Gurlitt. Mit Zeichnungen von O. Seyffert.I.
Wenn nach Jahrhunderten die Besucher eines Ahnensaales an den Bilderreihen dahinwandeln, so wird ihr Auge gewiß nachdenklich auf den Werken des 19. Jahrhunderts ruhen. Sie werden zwar, die Reihe der Frauen überschauend, finden, daß diese nicht wesentlich von früheren Zeiten sich unterscheiden: sie tragen veränderten Schnitt der Kleider, aber die alten Stoffe, farbenreiche
Seiden und Sammte, Atlas und bunte Wollenstoffe, Brokate und bestickte Bahnen, zierliche Bänder und Spitzen, reiches Geschmeide am Hals, im Ohr, an den Armen. Es lebt in ihnen der alte Schmucksinn, vom Federnhut herab bis zu der mit Schnallen oder Rüschen verzierten Schuhspitze, ein Sinn der Festlichkeit, der Lebenslust, des Drangs nach dem Schönen, und zugleich ein liebenswürdiges Mitgefühl für die Welt: denn „wenn die Rose selbst sich schmückt, schmückt sie auch den Garten.“

1817.1802.
Daneben stehen aber die Männer des 19. Jahrhunderts: in schwarzem Frack, schwarzer Weste, schwarzen Beinkleidern, schwarzem hohen Hut, schwarzen Schuhen; dazu weiße Wäsche, weiße Handschuhe – also ohne die geringste Farbe, in wahrem Leichenbittergewande. Und doch: dieser hat ein schmales buntes Band im Knopfloch, jener ein breites und einen Stern mit Brillanten auf der Brust. Endlich Farbe, endlich wenigstens etwas Gold: denn die Brustnadel, die Uhrkette, der Siegelring, das sind alles Kleinigkeiten, welche auf die Gesammterscheinung fast ohne Einfluß sind. Wo sind die Zeiten hin, da der Landsknecht in modefroher Laune alle möglichen Farben auf sich häufte, da der Hofmann in zierlichem Reichthum mit den Frauen wetteiferte, da der seidene, gestickte Frack, die Beinkleider aus gepreßtem Sammet, die reichen Degengehänge, die Berlocke und glänzenden Metallknöpfe noch zur Erscheinung des Mannes von Welt gehörten? 

Freilich, da steht ja im Ahnensaal auch ein Mann unserer Zeit in buntem Kleid! Der blaue Rock hat einen wie mit dem Lineal abgerissenen steifen rothen Kragen und ähnliche Aermelaufschläge, eine schnurgerade Linie blanker Metallknöpfe, eine Anzahl schmaler und breiter Streifen hier und dort, die aber alle streng senkrecht oder wagerecht verlaufen, nicht erfunden sind, um einen Mann zu schmücken, sondern einer langen Reihe von Männern den Eindruck einer unerschütterlichen Einheit zu geben. Es ist ein Soldat. Bunt ist der freilich genug; aber die Farbentöne sind nicht von ihm und für ihn gewählt.
Sie haben dieselbe Eigenschaft wie der bunte Schmuck der Civilisten: der König, der Staat, eine öffentliche Autorität gab dem Manne, was ihn schmückt.
Diese allein sind Herren über alles Farbige, sie können durch ein Machtwort uns die erschrecklichsten Farbenzusammenstellungen begehrenswerth machen, sie allein brechen den farbenstumpfen Sinn der Männerwelt und reißen sie aus der ertötenden Eintönigkeit heraus.

[31] Wir sind ja eigentlich nicht so ganz des Sinnes für Farbe beraubt: der liebt einen bunten Hausrock, jener schöne, mit Blumen bestickte Pantoffeln oder Mützen; auf der Jagd trägt mancher ein etwas lustigeres Gewand – aber wenn wir uns „schön machen“ wollen, dann hüten wir uns ängstlich, die Regel
der Farblosigkeit zu überschreiten! Schon ein allzu rother oder blauer Schlips, das Hervorschauenlassen eines bunten Taschentuches, ja die Blume im Knopfloch erscheint des „ernsten“ Mannes unwürdig. Selbst der flotte Student wartet, bis ihm sein Corps das Band und die Mütze giebt. Für sich wagt keiner von uns die graubraune oder schwarze Grundstimmung unserer Kleidung zu durchbrechen.
Die Zeit nach dem Dreißigjährigen Krieg, die Zeit der beginnenden stehenden Heere hat die Soldaten in ein einheitliches Gewand gepreßt, an Stelle der launenhaften Landsknechttracht eine völlige Unfreiheit gesetzt, so daß ein Rock allen Kriegern desselben Regiments gemeinsam wurde. Die napoleonischen Kriege haben die Regimentsunterschiede bis auf kleine Merkmale verwischt, kommende 
Zeiten werden vielleicht die Unterschiede der Truppentheile ganz aufheben und beim Soldaten die Einheitstracht vollständig durchführen. Neben dieser Gleichmacherei ging freilich auch die Entwicklung des Unterscheidungswesens her: den Grenadier oder Musketier vom Gefreiten, diesen vom Unteroffizier bis hinauf zum Feldmarschall unterscheidet immer ein Knopf mehr, ein hinzugefügtes 
Streifchen Goldlitze und dergleichen. Aber man hält fest an dem Grundsatz, daß ein Kleid alle Krieger ziere: des Königs Rock!


Es wäre hier eine sehr schöne Gelegenheit, über den Militarismus loszuziehen, doch weiß ich nicht recht, welche seiner beiden widersprechenden Seiten dem geehrten Leser gerade die unangenehmere ist! Seine gleichmachende oder seine sondernde Gewalt. Mir scheint das deutsche Heer und, als diesem nachgebildet, scheinen mir fast alle Heere eine demokratische Aristokratie darzustellen. Das ist ja eigentlich ein Unsinn, aber es hat Methode! Die Gleichheit ist demokratisch, die Unterscheidung aristokratisch.
Der Rock des Bürgers und der des Soldaten hat denselben Ursprung. Seine faltenlosen Schöße fallen von
dem eingezogenen Gürtel nieder; er gleicht einem umgestülpten, vorn aufgeschnittenen Sacke, durch dessen Boden der Kopf gesteckt ist; er war zuerst das Kleid der Soldaten und ist durch die Uniform Gemeingut der Welt geworden, ein Erbstück aus der Zeit Ludwigs XIV. Unter diesem Könige waren schon alle seine Merkmale ausgebildet. Zunächst die schneidermäßige Haltung: denn nicht mehr wird der Körper mit dem Stoffe, meist schwerem Tuch, in zwanglosen Falten umhüllt, sondern der Schneider ordnet jede Einzelheit mit Schere, Nadel und Bügeleisen ein für allemal. Es entstanden die steifen Kragen, mögen sie nun emporstehen oder umgeklappt sein, die feste Form des aus Keilstücken zusammengeschnittenen Leibes, die engen Aermel, die langen Schöße. Und da der Sack, wie gesagt, vorn aufgeschnitten war, umhüllte man den Leib mit einem zweiten solchen, der Weste, um ihn vor Erkältung zu schützen. An diesen Haupttheilen der Kleidung, die so ganz anders gestaltet sind als die freier, flotter behandelten Gewänder des Mittelalters, hat sich nichts geändert. Ob nun die Schöße abstehen oder eng anschließen, vorn zusammenstoßen oder zum Frack zurückgeschnitten sind, ob die Knöpfe eine oder zwei Reihen bilden, benutzt werden können oder bloß zum Schein angebracht sind, ob die Taschen vorn, hinten oder an der Seite sitzen – das alles ist nebensächlich gegenüber der Thatsache, daß nun seit über 200 Jahren dies Kleidungsstück die Männerwelt beherrscht und alle Bestrebungen, die Erscheinung des Mannes eigenartiger, selbständiger, freier zu gestalten, tückisch verhindert. Wer je ein Kostümfest veranstaltet hat, weiß, daß mit diesem Rock die größten Schwierigkeiten für die Echtheit der Nachbildung beginnen. Ein geschickter Künstler, eine gewandte Frau kann ein antikes, ein mittelalterliches Kleid, auch das der Renaissance, ohne weiteres zuschneiden, sodaß der Faltenwurf den Eindruck vollkommener Echtheit hervorruft. Mit dem neuzeitlichen Rock  beginnt die eigentliche Kunst des Schneiders, das Zusammenflicken vieler Theile zu einem festen Gebäude, das Falten nicht wirft, sondern womöglich vermeidet, außer jenen, die ihm mit den Bügeleisen eingezwungen werden; mit ihm beginnt das Männerkleid, nicht mehr Ausdruck des individuellen Geschmackes seines Trägers, sondern des Schneiderstandes zu werden.


Der Besteller hat immer weniger in der Frage mitzureden, wie sein Kleid beschaffen sein soll. Wenn ich Soldat bin, weiß ich wenigstens, wer den Zuschnitt meines Rockes bestimmt; wenn es mich interessiert, kann ich die Namen der Mitglieder der Bekleidungskommission erfahren und streben, auf sie Einfluß zu gewinnen; ich kann vielleicht vom Herrscher ein menschliches Rühren erhoffen, daß er mir unschön Erscheinendes ändern werde. Was kann ich aber gegen die Mode thun, gegen den fest geschlossenen Schneiderring? Nichts als gehorsam, treu und gewärtig sein der Befehle aus unbekanntem Munde. Trage ich einen unreglementmäßigen Rock als Soldat, so komme ich im schlimmsten Falle auf eine gewisse Zeit in Arrest, trage ich einen solchen als Civilist, so verfalle ich für alle Zeit dem Gelächter. Und das ist wahrlich die grausamere Strafe!
Wenn man die Sorge für sein Aeußeres nach Art theologischer Eiferer für sträfliche Eitelkeit, für eine kindische, des reiferen Geistes unwürdige Weltlust hält – dann freilich hat der Menschengeist seit hundert Jahren große Fortschritte gemacht! Oder wenn man nach Gelehrtenart seine Aufmerksamkeit, die eben vielleicht gerade der Kostümkunde der Griechen mit wissenschaftlichem Eifer zugewendet ist, für viel zu wichtig hält, um sie auf sich selbst, also von innerlichen auf angeblich äußerliche Dinge zu lenken – dann sind wir im Hinblick auf den Ernst sehr viel weiter gekommen, früheren Zeiten gegenüber. Mir will aber dieses Lob unserer Zeit nicht recht gefallen, mir scheint der Sinn für unser Aeußeres verkümmert. Das sieht man am Stillstehen der Herrenmoden gegenüber der Beweglichkeit der Frauenmoden. Die Nationen haben aufgehört, wie früher in der Bekleidungsfrage selbst mit zu arbeiten. Sie haben diese den „Fachleuten“, den Schneidern überlassen. Und diese sind nicht für einen Fortschritt, der plötzlich den Werth ihrer Künste in Zweifel setzen könnte. In unserem ganzen Jahrhundert schwankten durch alle „gebildeten“ Nationen sogar die Formen der Kleider so wenig, daß ein in Modesachen nicht tief Eingeweihter in späteren
[32] Jahrhunderten den Elegant von 1840 schwerlich von jenem von 1890, den von Paris sicher nicht von dem Wiener wird unterscheiden können.
Der Beginn des neunzehnten Jahrhunderts stand unter dem Zeichen des Freiheitskampfes, welchen der Bürgerstand gegen das Königthum und die Aristokratie führte. Freiheit im Namen der naturgemäßen Entwicklung war das Stichwort der Zeit. Auch in der Kleidung wurde ihm nachgestrebt. Die Unnatur zu bekämpfen wurde auch hier ein beliebter Vorwand zur Aenderung des Geschmackes. Die Befreiung von der Fessel einer verschrobenen alten Mode vollzog sich anfangs mit raschem Erfolg am Kopf des Mannes selbst. Vor der Revolution schwanden die Perücke und der Zopf dahin. Aber wie dergleichen Dinge nicht auf einen Schlag fallen, so blieben auch diese beiden Abzeichen der alten feudalen Herrlichkeit bis in die dreißiger, vierziger Jahre hinein. Der gepuderte Kopf wurde in den ersten Jahrzehnten an den Höfen noch vielfach getragen.


Das Zöpfchen wurde zwar kleiner und kleiner und verschwand zuletzt verschämt und schüchtern ganz in der Halsbinde. Aber viele nahmen es mit ins Grab – konnten sich von ihm nicht trennen. Die junge Welt jedoch, namentlich die künstlerisch begeisterte, sah in diesem Reste des Rokoko das Bild alles dessen, was sie bekämpfte, alles Unfreien und Akademischen, alles Veralteten und Gezwungenen. Die ganze ältere Kunst schien ihr „Zopf“. W. Kaulbach malte seine künstlerischen Lehrer und Genossen an der Münchener Pinakothek im Kampf mit den Zopfträgern; die Freiheit, die Schönheit, die edle Einfalt, alles hatte nur einen Feind: den Zopf.
Zopf war alles Nüchterne und alles Verschnörkelte, alles, was nicht der Antike, dem Vorbilde der Griechen, oder der Gothik, dem Vorbilde der Romantik, entsprach; Zopf war fast die ganze Renaissance, der ganze Barockstil, das Rokoko; zwei, drei Jahrhunderten wurde das Schwänzchen ans Haupt angebunden, weil sie nicht so waren, wie die junge Welt sie sich wünschte.
Man war damals sehr streng in seinem Urtheil, sehr fest in seinen Grundsätzen, sehr einseitig in seinem Geschmack. Das kam daher, weil jene Zeit den bekämpften Zopf unsichtbar selbst noch im Rücken trug. Man wurde ihn durch einfaches Abschneiden nicht los.
Heute sehen wir nur zu deutlich, daß das Zöpfchen der Alten zu den Titusköpfen der Jungen sehr gut stand, daß beide im Grunde genommen vielfach zusammengehörten.


Die Revolution hat der Welt den sogenannten Tituskopf geschenkt, das heißt eine Anordnung des Haares in kurzen, leicht geringelten Locken von gleicher Länge, welche also die Rundung des Kopfes klar zur Schau brachte. Man hatte das Vorbild an den Büsten der alten römischen Kaiser gefunden, Frauen wie Männer begeisterten sich für die neue „natürliche“ Haartracht. Diese Mode stammt also ebenso sehr aus der Begeisterung für die antike Kunst als aus dem Freiheitsdrang. Denn es mag den Menschen jener Zeit unsagbar wohl gewesen sein, als sie die Perücke und den Zopf, die fest geschniegelte Haarbehandlung los wurden. Der Tituskopf bot aber keineswegs ein Bild unbändiger Freiheit, er war nicht als Struwwelkopf gedacht, sondern er wurde jederzeit in Paris von Friseuren geordnet, deren Namen in aller Mund waren und in deren Läden die Büsten berühmter Griechen und Römer in Gipsabdrücken als klassische Vorbilder aufgestellt waren. Einzelne Stürmer, die in „eigenen Haaren“ gingen, haben zwar die Künsteleien verworfen und mit dem fünfzinkigen Kamm, der gespreizten Hand allein für Ordnung unter ihren Locken gesorgt. Es waren jene, die das Merkmal der Wildheit tragen wollten, die sich selber „Sauvages“, „Wilde“, nannten und einen schweren Knüttel statt des Stockes mit dem Silberknopf trugen. Die Mode war aber keineswegs so gelaunt, ihr Recht auf die Gestaltung des Kopfes der Willkür zu überlassen. Es waren auch keineswegs alle mit dem Aufgeben der Perücke einverstanden. Ruft doch selbst Jean Paul seinen Zeitgenossen zu: „Ihr Deutschen, thut den Franzosen nur diese häßliche Nacktheit, die den Pickelhäringen und Baugefangenen zukommt, nicht nach, ich bitt’ Euch! Die große Nation hat sich tonsuriert! Es kann die Zeit kommen, wo uns jede Woche zwei Mann zugleich, vorn der Bartscheerer, hinten der Haarkräusler barbieren!“ Freilich war’s bequemer gewesen, seine Perücke zu letzterem zu senden!
Der Haarkräusler legte also die Locken des Tituskopfes nach den Regeln seiner Kunst, ja sehr bald ersetzte er das mangelnde Haar wieder mit Vorliebe durch eine Perücke.


Noch war man zu viel und zu gut gepflegtes, wenn auch künstliches Haar am Manne gewöhnt, als daß man eine Glatze, ja schon eine schwach behaarte Stelle nicht als geradezu unanständig, als eine Entblößung empfunden hätte. Der Sieg der Mode in der Haartracht vollzog sich sehr langsam. Viele widerstrebten: so brachten die Freiheitskriege und die Romantik zahlreiche Köpfe mit langen Locken hervor. Aber in den Modezeitungen wird man von diesen nichts finden. Es zeigte sich hier wie in der Kleidung eine Zeit lang eine Befreiung vom Geschmack der sonst leitenden Kreise, eine fröhliche Unbotmäßigkeit, eine kecke Lust, seine Erscheinung selbst bestimmen zu wollen.
Das Aufblühen des Bürgerthums im Kampf mit den Höfen und Regierungen kam in einer ganz neuen Mode der jungen Stürmer zum Ausdruck, in der Mode, nicht modisch gehen zu wollen. Sieht man aber die Modeblätter durch, so bleibt der Tituskopf bis in die vierziger Jahre fast allein herrschend.
Er verlor die Strähne auf der Stirn, welche für Napoleon eigenartig ist, nach dem Untergang des Kaisers; er wurde lebhafter bewegt in den Tagen der Befreiungskriege; er bestand aus sorgfältig gerollten, pomadisierten und gebrannten Locken während der Restaurationszeit. Erst mit den vierziger Jahren kam die moderne Haartracht auf mit dem schnurgeraden Scheitel an der linken Seite, den mit Stangenpomade fest angeklebten Haaren, die ursprünglich in einer Locke bis über die Ohren herablagen, dann in den sechziger und siebziger Jahren gern über der Stirne aufgedollt wurden. Die ersten „Sechser“, jene wie eine 6 gebildeten, schön mit Pomade an die Schläfen angeklebten Locken über dem Ohr sah ich in den Modeblättern von 1824. Der Scheitel am Hinterkopf ist, soviel ich weiß, eine Erfindung preußischer Offiziere, diejenige der in den achtziger Jahren auftretenden sogenannten Simpelfranzen, der in das Gesicht gebürsteten beschnittenen Haare, französischen Ursprungs. Beide Formen wetteifern mit einander an Unschönheit. Unsere jungen Ballhelden, die sich vom Zopf so fern glauben, tragen das Haar, dessen schönste Zierden der freie Fall und der natürliche Glanz sind, kaum minder eingezwängt, als unsere Großväter es thaten, kaum minder gekünstelt, sicher nicht schöner!


Inzwischen haben diejenigen gesiegt, welche der Mode nicht folgten. Wir sind heute soweit gekommen, daß jede Haartracht gestattet ist. Locken tragen indessen nur noch wenige. Sie
[33] sind uns das Zeichen künstlerisch poetischer Lebensbeschäftigung.
Die Maler freilich, die Bildhauer und Architekten haben sie abgelegt 
– vielleicht infolge des bösen Naturalismus – die
ernsten Musiker und Dichter nehmen Abschied von ihnen; es sind
meist nur weiße Locken, die man in den Orchestern unserer Hofopern 
sieht. Den Locken der Schauspieler sind die Theaterintendanten
gefährlich. Getragen werden sie noch von Dekorationsmalern,.
Holzbildschnitzern und Klavier- und Geigenvirtuosen. 
Wie ein von der Gesellschaft zu oft gebrauchtes 
Wort nach und nach herunterkommt, wie
z. B. Madame noch vor dreißig Jahren eine vornehme 
Frau bezeichnete, jetzt fast das Gegentheil, so
sind auch die Locken Rückerts und Chamissos, Overbecks
und Liszts, wenigstens an jungen Leuten, fast zur
Karikatur geworden.

Der Bart war um die Wende des Jahrhunderts
vollkommen verpönt. Lange, lange Zeit hindurch
hatte damals kein Mann, der auf gute Formen hielt,
einen Bart an Kinn und Lippe getragen. Daß um
1710 der Bildhauer Permoser in Dresden einen
Vollbart trug, hat ihn fast berühmter gemacht als
seine ausgezeichneten Werke. Man zeigte ihn sich
damals auf der Straße als Sehenswürdigkeit. Der
erste Schnurrbart, den ich in einem Modejournal
abgebildet fand, ist vom Jahre 1825. Das war
ein großes Ereigniß für die „Kleinmeister“, wie
man damals die deutschen Schwerenöther in Uebersetzung 
des französischen „petits maitres“ nannte.
Zwar hatten sich viele schon vorher erlaubt, sich
Haare unter der Nase wachsen zu lassen, – die Soldaten,
auch der deutschen Armee, die Freigeister. Nicht umsonst trug
Blücher einen mächtigen Schnauzer, Jahn einen wallenden Vollbart. 
Schon vorher, 1805, waren eine Zeit lang „Puzelbärte“
getragen worden, das heißt jene kurzen stoppeligen Ansätze zu
einem Schnurrbart, wie sie schon Ludwig XIV. und seine Zeit
liebten. Aber sie erschienen der Mitwelt 
und selbst den Modejournalen
als lächerlich. Der Schnurrbart war
den meisten unappetitlich, gerade
gut genug für Leute ohne Form,
die große Pfeifen rauchten und sich
altdeutsch gebärdeten, für „Knasterbärte“. 
Aber schon machten die
Frauen die Bemerkung, „der Kuß
schmecke von stoppeligen Lippen
süßer als von kahlem Munde“.
Die Männerwelt in ihrer Mehrzahl
war trotzdem unhöflich genug, hierauf 
keine Rücksicht zu nehmen.

Den „Puzelbärten“ waren die „Spreißbärte“ vorausgegangen,
deren Zweck war, den Hals zu schützen und die feinen Halstücher
vor Beschädigung zu behüten. Es waren jene Krausen, welche das
Gesicht umrahmten, von denen aber die vornehme Welt fast nur
den Backenbart beibehielt. Dieser ist dann auch in leichter Form,
meist nur bis zur halben Backe reichend, fast
durch das ganze Jahrhundert üblich geblieben.
Sein Name, Favori, bekundet seine französische
Herkunft. Die Engländer trugen ihn in den
fünfziger und sechziger Jahren mit Vorliebe in
längeren, nach unten gezogenen Spitzen. Heute
wird man diese Bartform, die „Cotelettes“, in
England nicht öfter als in Deutschland sehen. Sie
ist die Mode der Oberkellner und Börsenleute –
und der Engländer auf der Bühne. Man kann daraus
sehen, daß seit etwa fünfzig Jahren die Schauspieler
nicht die Natur, sondern nur ihre Vorgänger kopieren.
Während man auf der Straße den Engländer alsbald
erkennt, also der feine Beobachter ihn auch sehr gut
so darzustellen vermag, wie er jetzt wirklich erscheint,
hat die Bühne immer noch den Typus beibehalten, welchen Döring,
Dawison und ihre Zeitgenossen schufen, trägt der Lord dort
heute noch die „Cotelettes“, den karrierten Anzug, den Shawl
und den grauen Cylinder.

Andererseits ist die Form der Bartkrausen die Lieblingsform 
der protestantischen Geistlichen geblieben und wurde von
Konsistorien und Oberkonsistorien lange gegen die Neuerungssucht
junger Theologen vertheidigt, die dem Schnauzbart oder Vollbart
einen Platz auf der Kanzel erobern wollten und nun vielfach
auch erobert haben. Welche von beiden Seiten hierbei das
größere Recht vertrat, will ich nicht entscheiden. Die, welche
am Alten hängen, sind sicher nicht zu verlachen.
Aber wann wird das Alte würdig? Warum sollte
gerade die Mode von 1820 bis 1840 zum Vorbilde
gemacht werden? Lag es nicht näher, auf die Reformationszeit 
zurückzugreifen, in welcher jeder, auch
jeder Geistliche, den Bart trug, von dem er glaubte,
daß er zu ihm und seinem Amte am besten stimme?
Nur langsam vollzog sich die Einführung des
Bartes in die Mode. Zwar sprach man schon im
Jahre 1805 von „Moustaches à la Henri quatre“.
Aber die Kriege ließen diese Bartform nicht aufkommen, 
der Kaiser Napoleon rasierte sich, und seine
Generale thaten es der Mehrzahl nach auch. Es
gilt zwar bei uns als kriegerisch, Bärte zu tragen,
obgleich weder Alexander noch Julius Cäsar, weder
Friedrich II. noch Napoleon I. noch Moltke dafür
das Vorbild gaben. Nicht kriegerisch wollten die
Herren der Mode aussehen, welche in den dreißiger
Jahren endlich den Knebelbart einführten, sondern
romantisch. Man war in Deutschland der merkwürdig 
irrigen Ansicht, die alten Deutschen, die
Ritter hätten sich so getragen. Man ahmte wieder
die Franzosen und deren keineswegs so alten König
Heinrich IV. nach, dem erst um 1570 sein Bart gewachsen ist,
also zu einer Zeit, in der es mit dem Ritterthum längst zu Ende
war. Die Wiederaufnahme dieses Bartes war also ein Gegenstück 
zu der des Korsetts bei den Frauen, welches auch zu jener
Zeit wieder in Gebrauch kam und zwar in der Absicht, die Glanzperiode 
des königlichen Frankreichs aufleben 
zu machen. Es bedeutet für unsere
westlichen Nachbarn die Rückkehr zu
den Erinnerungen ihres großen Aufschwunges, 
zum Royalismus, nicht zur
Urzeit des gallischen Volkes oder zum
Heldenthum des Ritters Bayard. Der
bourbonische und orleanistische Hof rief
diese alten Moden wieder ins Leben.

Wer Theaterkostüme aus jener
Zeit gesehen hat, wird mit einigem
Staunen finden, wie man sich damals
einen alten Ritter vorstellte. Er hatte
ein Barett mit hoher Feder, enges
Wamms mit engen Aermeln, Trikots
und offene spitze Schuhe an. An den
Schultern und Hüften unterbrachen die festanschließende Tracht
kurze mächtige Puffen. Zu dieser Kleidung, an der außer gewissen 
Anlehnungen an die Zeit Heinrichs IV. fast nichts echt war,
wurde regelmäßig der Knebelbart getragen: zwei kleine schwarze
Schwänzchen auf der Oberlippe, eins an der Unterlippe! 
Später hat Napoleon III. diesen Bart in
kräftigerer Ausbildung getragen und für die französische 
Armee zum eigentlich soldatischen gemacht.
Der Vollbart war dagegen einst ein Russenbart, 
denn an den Kosacken von 1813 und 1814
sah ihn Deutschland zuerst. Er machte der Welt,
die sich vor den „Sauvages“ wie vor den Titusköpfen 
nicht mehr fürchtete, den Eindruck des Wilden,
Erschreckenden. Diejenigen, welche diese Stimmung
erwecken wollten, nahmen ihn daher auch an: er
wurde zum Demokratenbart. Trotzdem ließ sich jeder
brav bürgerliche Mensch bis in die vierziger Jahre
rasieren, nur der Grobian oder Weltverbesserer lief
als „Wilder“ herum. Die Armeen verboten geradezu
den Vollbart. Kaiser Wilhelm I. und Franz Josef I. behielten die
Favoris und den Schnurrbart bei – das ausrasierte Kinn war
Vorschrift im preußischen und österreichischen Heere, an ihm unterschied 
man seiner Zeit den Konservativen vom Demokraten, mochte
dieser nun auf der Straße demonstrieren oder schon wie Napoleon III.
[34] auf den Thron gelangt sein. Erst Kronprinz Friedrich Wilhelm
führte den Vollbart in das Heer ein.
Vorurtheile sind schwer zu überwinden. In der preußischen
Armee ist der Widerwille gegen den Bart an der Unterlippe geblieben, 
während die Bauern ihn als „Reservatrecht“ noch tragen.
Bei ihnen hat der romantische König Ludwig II. die Veranlassung
gegeben. Mein liebenswürdiger Hauptmann fragte mich dagegen
noch vor zehn Jahren, als ich bei einem Manöver in Sachsen neben
ihm herging, ob mich meine „Fliege“ nicht beim
Marschieren geniere. Ich that sehr unbefangen und
antwortete. „Nicht im geringsten, Herr Hauptmann!“
Nach einiger Zeit erfuhr ich, daß er zu einem
Kameraden gesagt habe. „Der Gurlitt ist ziemlich
schwer von Begriffen. Ich habe ihm schon Andeutungen 
über seinen unsoldatischen Bart gemacht.
Es wäre mir lieb, wenn Sie ihm gelegentlich sagen
wollten, daß eine Fliege in unsere ganze Armeeverfassung 
einfach nicht hineinpaßt!“ und ich opferte
für die Manöverzeit diesen Rest von Romantik
und bürgerlicher Demokratie. Denn ich hatte schon
vorher Bartkämpfe auszufechten gehabt! Um mich
für meinen Beruf als Architekt vorzubereiten, hatte
ich das Zimmerhandwerk erlernt. Damals machte
mir nicht der Bart am Kinn, sondern der noch sehr
bescheidene Anfang auf der Oberlippe viel Sorge. Der Zimmermannsbart 
war nämlich ausschließlich der breite Knebelbart, wie
ihn jetzt die Amerikaner mit Vorliebe tragen. Meinen sonst streng
verpönten Schnurrbart vertheidigte ich jedoch erfolgreich gegen
den Hohn der zünftigen Gesellen mit Schnäpsen und Weißbier.
Sein Dasein schien mir damals noch zu wichtig, um ihn einer
absterbenden Geschmacksrichtung zu opfern.


Viel Einfluß auf die Barttracht hatten die „ritterlichen“
Nationen des Ostens; so in den dreißiger Jahren die nach Freiheit
ringenden Griechen und Polen mit ihren mächtigen Schnauzern,
in den vierziger Jahren die Ungarn mit ihren gewichsten Bärten.
Da man in den letzteren ganz besonders ein „Reitervolk“ sah,
so haben auch die Reiter sich des gewichsten Bartes angenommen;
jetzt aber lassen unsere Husaren ihre Bärte wieder ungesteift im
Sturmwind des Galopps flattern.
Das Ergebniß des neuen Kampfes um den Bart
ist demnach wieder der Sieg der Freiheit. Keine
Bartform ist verpönt, jede im Gebrauch. Die Bartlosigkeit 
ist auf die Schauspieler beschränkt. Die
Kellner und Diener beginnen sich mehr und mehr
von der alten Sitte zu befreien. Zwar machen
sich für alle Gesellschaftskreise Schwankungen der
Mode vielfach geltend, wie z. B. in letzter Zeit der
in wagerechter Linie in der Höhe des Ohrzipfels
abgeschnittene Backenbart mit dem kurzen, nach unten
in eine Spitze verlaufenden Vollbart wechselte: doch
fügen sich nicht alle dem Gesetz, sondern viele
wehren sich noch gegen den gleichmachenden Zwang
auch in der Erscheinung des Gesichtes. Wer im
formsicheren Gesellschaftsmanne sein Ideal sieht,
trägt den abgezirkelten Backenbart, während der
Spitzbart, wie mir scheint, den diabolischen Herzensbrecher bezeichnen
soll. Der Schnurrbart bedeutet, daß sein Träger ein thatkräftiger
frischer Mensch, der Vollbart, daß er ein Mann kurzweg sei. Es
wäre der Mühe werth, dem Gedankengang einzelner Bartträger
nachzugehen und zu ergründen, welchen Eindruck sie durch ihre
Haartracht auf die Welt machen wollen, durch das einzige Ding
in ihrem Gesicht, das ihrem Umbildungstrieb überlassen ist.



[93] II.
Unzweifelhaft soll durch die Kleidung der Welt über das Wesen
des Trägers Aufschluß gegeben werden. Wenn jemand einen
Schlapphut, einen flatternden Schlips, eine Sammetjacke und einen
Radmantel trägt, so will er der Welt nicht nur sagen. „Ich gehöre
dem Stand der Künstler an!“ sondern auch. „Ich bin ein genialer Mensch!“
Und der eng anliegende Gehrock, der hohe steife Kragen, der sorgfältig gebügelte
Cylinder, die Beinkleider mit Stegen sollen nicht nur von dem Reichthum
des Besitzers, sondern auch davon Kunde geben, daß er ein ordentlicher Mann sei,
ein solcher, der sich seinen Vorgesetzten und der Mitwelt durch Sorgfalt empfiehlt.
„Kleider machen Leute!“ sagt das Sprichwort – aber 
das ist nicht in allen Fällen richtig. Man erkennt auch am
Kleid den Charakter des Mannes, denn die Leute machen die
Kleider. In genau demselben Anzuge wird der über das Maß
des gewöhnlichen Lebens hinausstrebende Künstler anders aussehen
als der pflichttreue, in der Einordnung seiner Person in das
öffentliche Leben sein Ziel erblickende Beamte! Jener bildet
das Kleid nach seiner Individualität durch das bloße Tragen
um, dieser trägt sich, wie es das Kleid verlangt.


Die Absicht, etwas durch den Anzug darzustellen, hat wesentlich auf unser modernes Herrengewand Einfluß gehabt. Denn dieses ist unverkennbar eine Nachbildung dessen, was man vor hundert Jahren ein Wertherkostüm nannte. Goethes Werther, der zum Inbegriff der thränenreichen und nervenschwachen Empfindsamkeit wurde, trug eine Kleidung, welche noch heute nicht eben sehr auffallen würde, welche jedenfalls keine der heutigen Mode wesentlich fremde Form hat, außer daß ihr der gesteifte Hemdkragen fehlte. Er trug einen Cylinder, einen Frack, eine Weste, enge Reithosen, hohe Stiefel. Der Frack war farbig – wir kennen nur den schwarzen und auf gewissen Jagden den englischen rothen Frack. Das ist aber auch der einzige grundsätzliche Unterschied in der Kleidung, wenn man dazu nicht rechnen will, daß die hohen Stiefel heute
[94] nur noch unmittelbar zum Zweck des Reitens angelegt zu werden
pflegen.
Es ist eine nicht ganz einfache Frage, warum denn dieses
knappe Reitergewand gerade von dem empfindsamen Helden des
Goetheschen Romans gewählt wurde. Sie wird aber alsbald
geklärt, wenn man erfährt, daß diese Kleidung in Paris à l’anglaise
genannt wurde. Und die Geschichte der Kleidungsart bestätigt
dies: es beginnt mit diesem Anzug der vorwiegende Einfluß des
bürgerlichen, freiheitlichen und empfindsamen Englands auf die
Modenentwicklung.
Schon der Hut bekundet dies, er hat eine lange Geschichte:
denn der Vater unseres Cylinders ist der starke Filzhut aus der
Zeit des dreißigjährigen Krieges. Damals diente seine schwere
Krempe zur Sicherung gegen Schwerthiebe. Später wurde sie
erst an einer, dann an zwei und drei Seiten aufgekrempt und
als Dreispitz die Kopfbedeckung der Heere. Die Puritaner Englands 
und ihre Geistesverwandten in Holland, jene Leute, welche
auf allen äußeren Tand verzichteten und in dunkeln Farben das
ihnen allein anständige Kleid finden zu können glaubten, sie
scheuten sich, die Krempen keck aufzubiegen, sie trugen auf den
„Rundköpfen“, den kurz verschnittenen, perückenlosen Häuptern,
den absichtlich häßlichen hohen Hut. Er ging von England nach
Amerika über und wurde die Kopfbedeckung der Freiheitskämpfer
der Vereinigten Staaten. Dadurch wurde er zu
einem der Sturmzeichen der politischen Revolution
in Frankreich wie der litterarischen in Deutschland.
Nicht nur Werther, sondern auch Camille Desmoulins trug ihn.
Auch in anderer Beziehung war das Wertherkostüm 
das der jungen Geistesrichtung. Es war
das des Reiters, des in freier Luft sich Bewegenden, 
also des naturliebenden, einfachen und
natürlichen Menschen, während das andere Gewand, 
jenes mit Schuhen und Strümpfen, Galanteriedegen 
und offener, mit dem Jabot geschmückter 
Weste, das Kleid der Salons, der vornehmen 
Welt, der überfeinerten und entsittlichten
französischen Gesellschaft war. Wie in der braunen
Sammetjacke des Künstlers selbst etwas Genialisches 
nicht liegt, sondern nur in der Gewohnheit,
dieses noch aus den Tagen der Befreiungskriege
stammende Kleidungsstück für ein Zeichen der
Loslösung vom allzu strengen Zwang der geselligen
Sitte zu halten, so war das Wertherkostüm in seiner Knappheit 
und vermeintlichen Natürlichkeit das eigentliche Zeichen der
Ideen Addisons, Swifts, Rousseaus und Montesquieus. Im
Wertherkostüm ging man vom Klassizismus zur Naturschwärmerei,
von Homer zu Ossian über, von der Ueberfeinerung und der
in dieser lebenden Dürre zur Natur und zu hingebendem Gefühlsleben. 
Der einzelne Träger war sich dieser kulturgeschichtlichen
That sicher nicht bewußt. Aber der Geist der Zeit wirkte trotzdem 
in der Kleidung wie in jedem Werke aus Menschenhand.


Die franzosische Revolution hatte die englische Sitte in ihrer
Weise abgeändert, indem sie die Kniehosen zum englischen Frack
hinzufügte. Sie schuf keinen neuen Kleidertypus, sondern nur
eine schrullenhafte Verbindung und Verunstaltung der beiden alten.
Das Kinn verschwand vollständig in einer hohen Binde aus
feinem Batist, die bis an die Backenknochen reichte, die Weste
und der Frack bedeckten kaum den Magen, während die Schöße
endlos lang herab reichten, die Hose begann an der Brust und
endete über dem Knie: es war die Zeit der „Merveilleux“ und
„Incroyables“. Denn „Wunderbare“ oder „Unglaubliche“ nannte
man die Stutzer jener Zeit, Leute, die ein für den Verständigen
unmöglich scheinendes Gewand liebten. Sie ahmten das hochgeschnürte 
Gewand der Frauen nach, bei dem auch aller Schmuck
auf Brust, Hals und Kopf vereinigt war. Der Welt blieb als
dauerndes Angebinde dieser Modenausschweifung das Halstuch,
jene hohe Binde, die sie erst in den siebziger Jahren für den
Civilstand los wurde. Noch heute tragen sie in veränderter Form
unser Heer und der preußische Geheimrath. Es scheint, als könne
die Welt nicht vergessen, eine wie kitzlige Stelle des Körpers in
der Zeit der Schreckensherrschaft der Hals war, und als müsse
sich der vorsichtige Beamte heute noch durch Tücher vor den 
Unannehmlichkeiten des Fallbeils schützen.
Jenes Kostüm der Merveilleux und Incroyables war also
der Widerpart gegen die Schreckenszeit, das Kleid ihrer 
republikanischen Ueberwinder. Es sollte nach den Tagen der Gleichheit
das Recht der Eigenart darstellen. Die junge männliche Welt
kehrte zu den hellen fröhlichen Farben zurück, welche sonst den
Hof beherrscht hatten. „Man giebt,“ sagt ein Modeblatt jener
Zeit, „nicht nur in den Gesinnungen und Grundsätzen, sondern
sogar in den Pelzmützen dem Hellen den Vorzug vor dem
Dunkeln.“
Die Halsbinde war aus geblümtem Musselin, die Weste
aus weißem Kaschmir oder Manchester; der seidene Rock war
in lila und grün „gegittert“ und hatte zwei Kragen, einen
hochaufstehenden und einen umgeklappten, beide aus grünem
Sammet; die Beinkleider waren aus rothem Kaschmir, 
„ungarisch“, sehr eng, die Stiefel à la Suwarow, also nach 
russischem Vorbild mit „bottes collantes“, das heißt engen, gelb
gefirnißten Umschlägen und mit kleinen Sporen; ein 
„Busenstreif“ drang mit seinem Gefältel aus der bunt eingefaßten
Weste hervor, aus deren Taschen mächtige „Parade-Petschafte“
niederhingen.
Dazu kam der Tituskopf, dessen Natur schon wieder zu
völliger Unnatur geworden war: „Vor zehn Jahren,“ sagt ein
Bericht von 1800, „hätte ein Mädchen einen Bräutigam mit
einer Perücke ausgeschlagen, jetzt sind die 
Perückenköpfe wieder in Mode!“
Und zwar gehörte der Backenbart mit zu
dieser Mode, die es liebte, das Kopfhaar blond,
den Bart aber schwarz zu tragen. Die 
Haarbeutel, das Pudern kamen an den Höfen wieder
auf, selbst Napoleon ordnete es für seine 
Hofbeamten an.

Damals erfand man auch den niedrigen steifen
Hut, der jetzt so viel getragen wird. Das 
Modejournal, welches ihn zuerst darstellt, thut dies nicht,
ohne ihn eine Karikatur zu nennen und ihn dem
Gelächter preiszugeben. Ich sah mit stiller 
Wehmuth die hübschen Formen, welche dieser Hut
anfangs erhielt, ehe er in die allerabscheulichste,
die kugelrunde von heute, gepreßt wurde.
So trugen sich die „Elegants“ des 
beginnenden Jahrhunderts, indem sie scheinbar alle 
Thorheiten der alten Zeit auf die neue zu häufen 
bemüht waren. Aber schnell verging die Ausschweifung.
Napoleon legte ihr selbst Zügel an, seit er Kaiser geworden war.
Schon 1810 war der völlige Katzenjammer da, man erkannte,
daß man „vor dem Götzen des Ungeschmackes die Kniee gebeugt
habe“, und kehrte zur Natur, zum Wertherkostüm zurück, an dem
nun allerlei kleine Wandlungen vorzunehmen die ganze Aufgabe
der Mode wurde.
Als die wichtigste Frage erscheint die Gestaltung des 
Beinkleides. Man unterschied damals „Hosen“ und „Pantalons“, und
zwar verstand man unter ersteren das, was wir heute „Kniehose“
nennen würden, unter „Pantalon“ ein die ganze Länge des Beines
umfassendes Kleidungsstück. Im Mittethochdeutschen heißt die 
Kniehose „Bruoch“, während unter Hose ursprünglich und zum Beispiel
in Westfalen heute noch das verstanden wird, was wir jetzt
Strumpf nennen. Daher spricht man jetzt noch wie von einem Paar
Strümpfen auch von einem Paar Hosen und verstand noch im
17. Jahrhundert unter dem Witzwort der „Partei mit den langen
Hosen“ nicht etwa die Männer, sondern die Frauen. Die Hose
war also ein schlauchförmiges Ding; als solches erscheint sie
noch im Wort „Windhose“; daher ist ferner der „Hosier“ in
England immer noch der Strumpfhändler. Dann erst wurde
durch das „Hosenbändel“ Bruoch und Hose fester aneinander geknüpft 
und ging der letztere Name auf beide Theile über, ja
blieb endlich auf der Kniehose, dem alten Bruoch, sitzen. Als
um 1800 die Deutschen für ein Kleid von ganzer Beinlänge
keinen Namen mehr wußten, begnügten sie sich mit dem aus dem
Französischen angenommenen „Pantalon“. Dies wieder ist ein
Spottwort, welches von Pantalone, dem Narren der italienischen
Posse, abstammt, der lächerlich lange und weite schlauchartige
Beinkleider trug. Von da wurde es auf das Beinkleid des 19. 
Jahrhunderts übertragen, welches seiner Form nach mit Fug und Recht
Hose genannt werden kann.

[95] Anfangs wurde dieses ganz eng, sorgfältig nach den Formen
des Beins zugeschnitten, erhielt aber am unteren Ende seitlich
einen zuzuknöpfenden Schlitz, damit es über den Fuß gezogen
werden konnte. Gelber Nankin war der bevorzugte Stoff dieses
Kleidungsstückes. Dieser Anzug war sehr leicht und zierlich; er
paßte sowohl für die Schuhe als für die langen noch beliebten
Stiefel. Vielfach trug man auch Gamaschen, die über Schuh
und Strumpf geknüpft wurden. Bis in die zwanziger Jahre
hinein ging man selbst auf Bälle in hohen Stiefeln, die vielfach
reich verziert wurden, am oberen Abschlusse Posamenten und Quasten
zeigten, umgeschlagen und verbrämt waren. Die Aerzte wendeten
sich gegen sie, weil man sich beim Ausziehen erkälte, ferner weil
ihre große Wärme Blutandrang zum Kopf, „Kriebeln“ an den
Füßen, endlich Kopfweh und Schlagfluß verursache. Aber noch
heute leben sie weiter, wenn auch heimlich, unter weiten Hosen
getragen als Schaftstiefel.


Die Knöpfe, mit welchen man die Beinkleider am Knöchel
schloß, führte man vielfach in einer langen Reihe längs der Naht
empor, als wenn das ganze Beinkleid
seitlich sich öffnete. Die Lützowsche
Freischar trug z. B. solche Knopfreihen.
Aber mehr und mehr kam man dazu,
die Hosen in weiteren Maßen 
zuzuschneiden, so daß sie bald um die
Waden des Trägers flatterten. Anfangs 
reichten sie nicht bis auf den
Fuß, sie zeigten noch den Strumpf
und den Halbschuh; dann nach den Befreiungskriegen 
kamen die russischen
„Pantalons“ auf, die zwar über dem
Knöchel gebunden wurden, aber so
weit und lang zugeschnitten waren, daß
ihre Bauschen bis auf den Boden fielen. Weiche Stiefel in Kastor
oder Juchten gehörten zu dieser Tracht. In den zwanziger
Jahren hat das Beinkleid endlich die Gestalt erlangt, die es im
wesentlichen noch heute besitzt: es ist ein vom Schneider aus
starkem Tuch gefertigtes, von der Taille bis auf den Stiefel
reichendes, häufig an diesem durch Stege befestigtes Gewand. Ob
nun wie in den zwanziger, vierziger und sechziger Jahren oben am
Bund Einnäher gemacht werden, damit der Träger an den Hüften
breit aussehe, oder ob die Beinkleider an den Knieen eng und
unten weit erscheinen, wie sie Jungdeutschland um 1830, der
preußische Offizier bis etwa 1880 liebte und die Marine noch
heute trägt, ob sie eng sich spannen, damit die Formen des Beines
deutlich sichtbar werden, ob sie zu lang gemacht werden, damit
sie sich in Falten stauchen, wie es die österreichischen Offiziere lieben,
ob sie ballonartig aufgebauscht sind wie in der Blüthezeit der
Krinoline, oder gleich weiten Säcken nach dem Vorbild der englischen
Lawn-Tennis-Anzüge – das sind so kleine Scherze der Mode,
in denen ein ernsterer Sinn kaum zu erkennen ist: es sind die
Phantasieblüthen der Schneider und Modejournalzeichner.


Ich erinnere mich sehr lebhaft des Staunens, als ich, in jungen
Jahren zum Hofball eines deutschen Fürsten geladen, auf der Ansage 
die Bemerkung fand „Anzug: Schuhe und Strümpfe.“ Ich
war zwar Soldat gewesen und hatte die löbliche, weil praktische
Einrichtung der leinenen Fußlappen kennengelernt. Wollte der
Fürst sich durch jene Bemerkung davor verwahren, daß ein Gast solche
in langen Stiefeln trüge? Darauf, daß diese Nachricht nur den Hofbeamten 
gelte, kam ich erst während des Festes selbst,
nachdem ich mit Selbstgefühl mich gekleidet hatte
wie zu jedem andern Balle, entschlossen, allen
Angriffen auf mein Selbstbestimmungsrecht zu
trotzen, falls man von mir Unbilliges fordern
sollte. Um sicher zu gehen, hatte ich mir neue
Lackstiefeletten gekauft – wenn schon auf das
Fußzeug so viel Gewicht gelegt ward!
Noch heute trägt man ja an den Höfen das
alte französische Kleid, die enge Kniehose und den
bestickten Frack. In der Gesellschaft, deren Kleid
nicht von oben geregelt wird, erhielt es sich
bloß bis in die dreißiger Jahre. Die hellen
Farben verschwanden aber auch hier mehr
und mehr. Sie blieben wie überall das
Vorrecht der Uniform. Am längsten hielten sie sich an den
Westen und an den mächtigen Binden. Lange waren Frack und
Beinkleider wenn auch schwarz, so doch noch von Seide, Atlas
oder einem gerippten, „Cords“ genannten Stoff. Erst seit den
vierziger Jahren herrscht das Tuch allgemein, verschwindet das
tiefe Blau und Grün, verlieren sich selbst die Goldknöpfe vor
dem matten Schwarz des heutigen Gesellschaftsanzuges. Und so
war das moderne Ballkostüm fertig!
Die Halsbinden blieben am längsten Versuchsfelder für 
einschneidendere Neuerungen. Zwar machte das 19. Jahrhundert das
Kinn bald wieder frei, aber es blieb dabei, den Hals mächtig zu
recken. Man sehe nur alte Uniformen mit ihren unglaublich hohen
Kragen und Binden an! Die deutsche Armee trägt sie heute noch,
diese Erfindung der Revolutionszeit, wenn auch in gemilderten 
Abmessungen. Es galt 1823 für eine große Neuerung, als statt der fest
geschneiderten, mit Fischbein oder Draht ausgesteiften Binden aus
England solche kamen, die man sich selbst anlegen konnte. Hatten
sich doch die „Kleinmeister“ bisher besondere Leute gehalten, die
gleich dem Friseur aufs Zimmer kamen, um die Binde anzulegen
oder gegen einen Gulden Lehrgeld eine neue Mode ihrer Kunst zu
lehren.
Lange Jahrzehnte ist so der
Hals kunstgerecht verbarrikadiert worden. Erst die Nähmaschine
hat hier Wandel geschaffen, weil sie die Hemdenmode 
beeinflußte und an Stelle der „Chemischen“, jener Vorhemden,
welche sich nur zu oft durch die hinten zwischen den Frackschößen 
heraushängenden Bändchen peinlich bemerkbar machten,
die Hemden mit fester Brust einführte. Jetzt konnte man diese
ja auf billige Weise fälteln, so daß es nicht als Luxus erschien,
sie mit dem Hemd selbst zur Wäsche zu schicken, man konnte
sie steifen, wie man vorher nur die Binde gesteift hatte, jenen
wunderbaren Leinwandpanzer schaffen, der heute noch die Männerbrust 
nach vorne deckt. Erst in den sechziger Jahren wurde es
allgemein Sitte, die Kragen an das nun mit dem Hemd vereinigte
Vorhemdchen angeknöpft zu tragen, und die Mode begann sich
hauptsächlich auf die Gestaltung dieser Leinwandkragen zu werfen,
endlich durch den Klappkragen – wenn ich nicht irre, auch in den
sechziger Jahren – den Hals der großen Mehrzahl der Männer
wieder befreiend. Byron freilich und die deutschen Idealisten
hatten diese Tracht schon vierzig Jahre früher anzubahnen gesucht.
Mit dem Stehkragen trat an Stelle der Binde der Schlips,
wieder, wie der Name sagt (von slip, Knoten), eine englische 
Erfindung, ursprüglich jenes geknotete Tuch, welches die Seeleute
tragen, später ein schmaler bandartiger Streifen, endlich eine vom
Fabrikanten mit allerhand „Mechanique“ zum Anschnallen 
ausgestattete Schleife. Der Klappkragen ist leider, wie es scheint,
wieder im Verschwinden. Als ich mich im vorigen Frühjahr in
England aufhielt, mußte ich mir schon Stehkragen kaufen, weil
ich nur für solche geeignete Schlipse vorfand. Ein
Ladenfräulein in einem nahe dem Hafen von
Liverpool gelegenen großen Geschäft fragte mich
ohne schelmische Absicht, als ich ihr meine Noth
klagte, ob ich aus Australien käme?


Der Schlips hat sein Gegenstück in der
Krawatte, deren Name vielleicht vom englischen
craw, Kropf, abstammt.
Beide zusammen haben als verkünstelter
Rest des frei geschlungenen Halstuches noch
heute das Vorrecht, farbig sein zu dürfen und
den kleinen Fleck am Kleide des Mannes darzustellen 
an welchem er einen selbständigeren Geschmack 
bekunden darf – soweit er etwas diesem
Entsprechendes in den Läden findet!


[204] III.

Erst im Laufe des Jahrhunderts hat
sich die Gewohnheit herausgebildet,
den Frack, eigentlich ein Reitkleid, nur
als Gesellschaftsrock, als Prunkstück zu
tragen. Er ist das ursprüngliche Hauptstück 
der modernen Tracht. In den ersten
Jahrzehnten trug man bei kaltem Wetter
einen Oberrock über dem Frack, den „Redingote“. 
Dieses Wort ist wie „Frack“ (von
frock, Kittel) wieder ein englisches und kündet
die Herkunft der Tracht an: riding coat heißt
der Reitrock. Die aus dem Franzosischen übernommene 
Schreibart ist also eigentlich nicht richtig.
Im Gegensatz zu ihm nannte man den Frack
in Deutschland den „Leibrock“, wie ihn wohl
ältere Leute hier und da noch heute nennen. Bald traten beide
Kleidformen in Wettstreit miteinander, der Redingote wurde auch
ohne Frack getragen, an den Seiten der Schöße mit Taschen versehen, 
bald weit, bald in der Taille eng gebildet. Er ist der
Vorgänger unseres „Gehrockes“ wie des soldatischen „Interimsrockes“; 
sein Unterschied vom Frack besteht eben ursprünglich nur
darin, daß die Schöße nicht vorn abgestochen sind, sondern die
Hüften ganz umschließen.
Heute sitzt ein Frack und Rock erst dann, wenn er „wie angegossen“ 
aussieht, das heißt, wenn er keinerlei Falten wirft. Dem
war nicht immer so. Die Mode hat sich erst langsam an die
flachen, schmalen Kragen unserer Herrenröcke gewöhnt; früher zog
man die von den weiten Binden geforderten breiten Shawlkragen 
vor, ja man gefiel sich gerade in recht übertriebenem
Schnitt. Meinem Großvater „saß“ ein Rock erst dann, wenn
zwischen Binde und Kragen bequem eine Semmel Platz hatte,
wenn der Rock also allseitig weit vom Halse abstand. Man
dachte nicht daran, den Kragen scharf umzubügeln, sondern ließ
ihm bauschige Formen, einen rundlichen Fall. Ebenso waren
die Aermel nicht glatt wie die unseren, sondern wurden mit Vorliebe 
zu lang gebildet, so daß sie sich faltig an der Hand stauchten,
oft sogar diese fast ganz bedeckten. Oder sie hatten die Form der
heutigen Frauenärmel, oben Verbreiterungen und höckerartige 
Aufbauschungen. Die weiten Kragen und die Länge der Schöße am
Redingote wurden das Kennzeichnende der Mode um 1820 und
1830. Dutzende von Kragen übereinander verbreiterten das
mantelartig werdende Gewandstück, welches sich schon zu Anfang
unseres Jahrhunderts der Form unseres Havelock näherte. Diesen
Namen hat das Kleidungsstück erst von Sir Henry Havelock, dem
Sieger im indischen Seapoyskriege, also aus den fünfziger Jahren.
Die Sache selbst war aber damals nicht neu, nur die bestimmte
Form, welche der General getragen hatte.
Die Farbe des Redingote ging auch langsam zurück. Sie
kam aber nicht ganz aufs Schwarz, sondern schwankte zwischen
Grau und Braun. Schon war ein lebhafter Ton höchstens
am Ballmantel erlaubt und zwar nur im Futter. Aber in den
Stoffen blieb noch lange eine größere Auswahl: gerippter Sammet
und Seidentuch, Köper und Nanking wechselten miteinander. Viel
getragen wurden Verschnürungen und Posamenten, Pelzwerk nach
Art der Polen und dergleichen Schmuck. Allein das Ende war
auch hier die Ueberwindung des Farbensinnes durch die Farbenstumpfheit.


Der jüngere Bruder der Redingote ist der „Paletot“. Das
Wort ist neulateinisch, kommt von palata, paldo, palda, dem
gesteppten Rock, wie er im 16. Jahrhundert getragen wurde. Im
Italienischen heißt falda der Frackschoß, unser Wort Falte gehört
zu demselben Stamme. Ursprünglich war der Paletot auch in den
vierziger Jahren ein weitfaltiges Kleidungsstück, welches mit den
um 1865 so viel getragenen, jetzt nur noch als Reisedecken üblichen
Wollenshawls wetteiferte. Heute ist er ganz in die Gestalt des
Redingote zurückgefallen, nur daß er meist nicht die breit sich öffnende
Trennung im Schoße hat, welche jenem als Reitrock eigenthümlich ist.
Von einer nationalen Sonderung der Tracht ist in all den
kleinen Schwankungen der Mode wenig zu merken. Die Nationen
tauschten ihre Neigungen unter einander
aus; die französische und in erster Linie
die englische waren zumeist die gebenden, doch
auch die deutsche trug ihr bescheidenes Theil
zur Gesammtgestaltung bei. Man würde
aber irre gehen, wollte man allein in
den Modeblättern suchen, um die
Kleidung der Männer unseres Jahrhunderts 
kennenzulernen. In ihnen
ist die Tracht der Zeit und der
verschiedenen Völker nicht ganz richtig 
niedergelegt. Sie kümmerten
sich nicht um die keineswegs bedeutungslosen 
Bestrebungen der
nationalen Stürmer, sie behielten
fest den Kurs auf Paris und London, 
selbst zu einer Zeit, in der
das Volksbewußtsein uberall erstarkte. 
Das Metternichsche Wien
kam für sie in der ersten Hälfte des
Jahrhunderts allein noch in Betracht.
[205] Nur ganz vereinzelt findet man „deutsche Moden“ in einem Leipziger
Blatt, und zwar im Jahre 1815. Später nahm Laube in der
„Eleganten Welt“ die Frage einer deutschen Männertracht auf. Doch
in den eigentlichen Modeblättern wurden alle Regungen des nationalen
Geschmackes vollständig verschwiegen.

1813   1812
Wie sah nun die „deutsche Kleidung“ 
der Jünglinge von 1815, der aus
den Siegen von Leipzig und Waterloo
Heimgekehrten, aus? Es waren so
ziemlich die bereits geschilderten Ritterkostüme 
der Theater. Denn man wollte
deutsch sein, nicht undeutsch wie die
vorhergehende Zeit der Knechtschaft.
Man besann sich auf die Glanzzeit des
deutschen Kaiserthums, des Ritterwesens,
und wollte an dieses anknüpfen. Allen
diesen altdeutschen Anzügen war gemeinsam 
das Barett, der mit Pappe
unterlegte Stirnreifen, aus dem oben
noch ein Sack hervor quillt. Von
Sammet mußte es sein, eine Kokarde
und womöglich eine Feder tragen. Die
Kokarde trug das Kreuz des Christenthums, 
die Farbe des Vaterlands, und
die flatternde Feder bedeutete die Freiheit.
Ich weiß nicht, woher das Barett
stammt. Man hielt und hält es für
altdeutsch, doch kommt es in dieser Form
nirgends in der Kostümgeschichte vor. Das Wort stammt auch aus
dem Neulateinischen und bedeutet den Kopfschmuck des Gelehrten
im 16. Jahrhundert. Es ist also keineswegs urgermanisch, wie man
glaubte, sondern ein Stück vom alten Besitzstande der Universitäten.
Heutzutage trägt es nur noch der Student bei feierlichen Aufzügen.

1810
Und dann trugen die deutschen
Jünglinge nach den Befreiungskriegen 
den Leibrock, das heißt ein
kurzes, eng anliegendes Kleidungsstück 
ähnlich unseren Jacketts, meist
hoch geschlossen, manchmal aber
auch am Hals mit einer Spitzenkrause 
oder mit breitem Hemdkragen 
versehen. Auch diese beiden
wichtigen Dinge waren dem Ritterthum 
entlehnt. Zwar die Ritter
selbst, das heißt die Helden des
echten Mittelalters, haben nichts davon gewußt, aber zur Kleidung
des Theaterritters gehörten sie unbedingt. Freiheit offenbarte der
weite Kragen, der offene Hals. Die ganze Welt jener Zeit umspann 
den Hals mit Kragen und Binden; es ist darum kein Zufall,
daß Jahn und Byron den Hals offen trugen, daß noch heute
der flatternde Schlips als das Merkmal der Genialität gilt. Enge
Hosen und Reiterstiefel vollendeten das
deutsche Kleid des Jünglings. Die
Studenten der Wartburgfeier haben es
getragen; noch heute ist ein Stück davon 
in der „Kneipjacke“ des Corpsbruders, 
in der Sammetpekesche des
Studenten erhalten, noch heute kündet
die bunte Mütze das Streben an, sich
von der Herrin Mode zu befreien.

1828
Ein anderes Kostüm, welches
dauernd sich hielt, war das des Künstlers. 
Der Schlapphut und der Radmantel 
sind italienischen Ursprungs, sie
sind von den Modellen der Spanischen
Treppe in Rom, von den Cioccaren
auf die Maler und Bildhauer übergegangen. 
Cornelius und seine Geistesgenossen 
haben sie mitgebracht über die
Alpen, namentlich des Mantels und
seines freien Faltenwurfs sich freuend.
Das waren die letzten Kostümstücke, 
die den Stand kennzeichneten. Vielleicht
ist der lange schwarze, bis oben zugeknöpfte 
Rock des Geistlichen noch zu nennen, der in ähnlicher
Gestalt, doch meist vorn in der Mitte offen, schon bei den Abbés
der Rokokozeit vorkommt. Das Bauernkleid ist ja kein modernes,
sondern der Rest früherer Geschmacksbildung. Sonst ist’s still im
Reich der Herrenmode. Höchstens die
Laune der Gigerl fördert von Zeit zu
Zeit eine neue Kleiderschrulle zu Tage,
die wohl eine Saison lang in den Zirkeln
dieser Lebemänner Aufsehen erregt,
weitere Kreise aber – gottlob – unberührt 
zu lassen pflegt.
Wir haben es zum System erhoben,
daß unsere Erscheinung nicht von jedem
nach eigenem Wunsch, sondern von einem
eigens dazu Berufenen, dem Schneider,
bestimmt werde. Die Frauen wehren sich
noch gegen die Herrschaft der Schneider,
sie wollen noch nicht auf das Mitreden
in Geschmackssachen verzichten, sich ihren
kleinen Einfluß auf diese wahren. Die
Männer haben sich im Kampf um das
ihnen Zukommende für vollständig geschlagen 
erklärt. Der Weise unter uns
schämt sich sogar schon, zu erzählen, daß
er mit seinem Schneider längere Besprechungen 
habe. Er thut, als ob ihm
sein Kleid gleichgültig sei, so lange er
jung ist. Es wird ihm thatsächlich
gleichgültig, sobald er auf Eroberungen verzichtet – wie sieht er
aber dann auch aus!

1823
Ich würde nun ganz gern den Schneidern ihren Ruhm
lassen, wenn ich nicht leider wüßte, daß auch sie im allgemeinen
herzlich wenig mitzureden haben bei der Fortentwicklung der Mode.
Die Schneider sind nicht eben reichlich gesät, die jemals in ihrem
Leben einen eigenen Kostümgedanken gehabt, und die noch spärlicher,
die mit einem solchen Gedanken auf weite Kreise eingewirkt haben.
Der ganze geistige Betrieb im modernen Schneidergeschäft besteht
in der Erlernung des Technischen des Handwerkes und in der
Wahl eines geeigneten Modejournals.
Die Kunst selbständigen Entwurfes
wagen nur sehr wenige auszuüben.
Ist es doch bequemer, seinem Kunden
ein von anderen sorgfältig gezeichnetes
Blatt vorzulegen, um diesem zu zeigen,
was getragen wird: das Modejournal.
Der Mann, der wohl zu Hause über
seine Frau spottet, daß sie von ihrem
Blatte abhängig sei, ordnet sich selbst
noch willenloser unter. Ihm bleibt
eine viel kleinere Wahl, er kleidet sich
nicht einmal nach dem Blatt, das
ihm, sondern nach dem, das seinem
Schneider gefällt.
Wenn man die langen Bändereihen 
älterer Modezeitungen durchsieht, 
so erkennt man deutlich, wie
stark sich der Antheil der Männer
an der Geschmacksbildung verringert.
Während im 18. Jahrhundert 
Modebilder für Männer fast in 
gleicher Zahl wie solche für Frauen
in den für die große Menge bestimmten 
Blättern geliefert wurden, 
verschwinden die Herren nach der Zeit des ersten Napoleon
mehr und mehr aus diesen Zeitungen, welche sich nun vorzugsweise,
oft sogar ausschließlich, an die Frauen wenden. Dagegen entstehen
nun die nur für den Herrenschneider bestimmten Blätter, in welchen
ein leitender Kopf die Modeblätter zeichnet, Tausende von Schneidern
bis zur Willenlosigkeit von sich abhängig machend und durch diese
Millionen von mehr oder minder „eleganten“ Kleiderträgern.
Diese Einheit der Kleidung ist im wesentlichen durch die napoleonische Zeit herbeigeführt worden. Vorher gab es immerhin noch bescheidene örtliche Unterschiede. Nur die Höfe waren seit dem 17. Jahrhundert schon einig in der schleunigsten Nachahmung
[206] der Pariser Sitten gewesen. Im Bürger- und Bauernstand erhielt 
man sich wenigstens das Recht, langsamer den Sprüngen
der launischen Göttin zu folgen, die französische Mode von vorgestern 
mit Stolz und in der Ueberzeugung zu tragen, daß es so
wohlanständiger sei.


Die Einheitsmode, 
welche heute die Welt
beherrscht, ist ein
Erzeugniß nicht der
Völkerverbrüderung,
sondern der Schneiderverbrüderung. Die
Schneider trafen zusammen, 
um über die
Behandlung des Technischen 
sich zu unterrichten, 
gewisse einflußreiche 
Lehrer führten 
sie zu der Einheitlichkeit 
des Geschmackes. 
Es waren dies die
Männer, welche durch
die Modejournale zur
ganzen Welt der mit
Nadel und Bügeleisen
Arbeitenden sprechen
konnten.

1835
Der Mann, welcher zuerst diese Vereinheitlichung des künstlerischen 
Theiles der Männerbekleidung ins Leben rief, war Antoine
Fernand Barde (geb. 1786), zugleich der erste große Theoretiker
seines Faches, der sich 1810
durch eine damals mit Begeisterung 
von den Schneidern
angenommene Neuerung in Paris 
bekannt machte, indem er
nämlich beim Maßnehmen an
Stelle des jetzt nur noch beim
ländlichen Schuhmacher üblichen
Papierstreifens das Centimetermaß 
anwendete. Seit 1818
unterhielt er in der Rue Vivienne 
8 ein Geschäft, das er
„Musée de la Mode“ nannte,
das berühmteste seiner Zeit, eine
bis dahin noch nicht gesehene
öffentliche Ausstellnug fertiger
Kleidungsstücke, die er in seinem 
großen „Pompe Anglaise“ 
genannten Atelier fertigen 
ließ. Für das Maßnehmen 
wendete er wissenschaftliche 
Systeme an, er erfand Werkzeuge, um die genauesten
Angaben über die verschiedenen Körperformen zu erhalten, er
war der erste, der eine strenge Arbeitstheilung einführte, der
erste, der die Schnittpatronen in Papier ausschnitt, sie sammelte
und so 1832 eine Aufsehen erregende Ausstellung
veranstalten konnte, in der er sein System des
Kleidermachens an zahllosen solchen Patronen erklärte. Dann brachte er sein Wissen in die Form
eines Buches und ließ dies als „Traité encyclopédique de l’art du tailleur“ 1834 erscheinen. 
Von 1843 an leitete er das große für die
Schneiderei wichtige Modeblatt „Le Parisien“, in
welchem er die Herrschaft Weniger über die Erscheinung 
der gesammten Männerwelt erfolgreich vorbereitete.
Neben Barde wirkte Adolphe Dubois (geb. 1807),
welcher im Jahre 1832 ein Lehrbuch der Schneiderkunst, den „Manuel du Tailleur“, und zugleich
eine Zeitung für Schneider, nicht ein Modejournal
nach alter Form, den „Précurseur des Modes“,
herausgab, welchem später noch mehrere andere Blätter
dieser Art folgten, namentlich der in den fünfziger
Jahren sehr einflußreiche „Progrès“.

1845       1838
In Deutschland war die erste Schneiderzeitung, „Der Elegante“, in den vierziger Jahren in Weimar gegründet worden.
Es ist merkwürdig, welche Summe von Anregung von dem kleinen
thüringischen Fürstensitz damals ausging. Das Bertuchsche Intelligenzkomptoir
hatte auch in Modefragen 
ihm eine Bedeutung geschaffen, die
nun ein Freiherr von
Biedermann zur Forderung 
jenes neuen
Blattes ausnützte. Er
war es, der zuerst die
Schneider auf den
Mann aufmerksam
machte, welcher für die
deutsche Herrenmode
von entscheidender Bedeutung 
werden sollte,
auf Heinrich Klemm.
Klemm ließ im
Jahre 1844 zu Leipzig 
das „Handbuch
der Bekleidungskunst
für Herren“ in seinem 
eigenen Verlage
erscheinen. Es war
das erste völlig sachgemäße Lehrbuch seiner Art in Deutschland.
Im selben Jahr erlebte es eine zweite, heute steht es nahe vor
der fünfzigsten Auflage, trotz seines nicht unbedeutenden Preises.
Schon 1848 übernahm Klemm
die Leitung des Blattes „Der
Elegante“, gab sie aber, wohl
erkennend, daß die Mode eines
großstädtischen Mittelpunktes bedarf, 
1849 schon wieder auf,
da er in Dresden einen Mann
gefunden hatte, mit dem er gemeinsam 
Größeres zu erreichen
hoffte, den Schneider Gustav
Adolf Müller. Beide gründeten 
zusammen zwei Unternehmen,
erst eine Schule und dann 1850
eine Zeitung: die „Deutsche
Bekleidungsakademie“ und die
„Europäische Modenzeitung“.
Beide Unternehmungen
bestehen noch heute,
obgleich ihre Leiter inzwischen 
verstorben sind.
Lange Zeit haben sie auf
Deutschland und auf einen großen Theil namentlich der östlichen Nachbarländer einen maßgebenden Einfluß 
geübt. Denn noch heute hat Dresden,
die einstige Hauptstadt des glänzendsten Königs
von Polen, für jene Länder den Strahlenkranz 
besonderer Eleganz. Ein Ausschuß,
welcher sich aus den ersten Schneidern Deutschlands, Oesterreichs, Rußlands und Skandinaviens 
zusammensetzt, verwaltet die Anstalt,
die sich jetzt „Genossenschaft der Europäischen
Moden-Akademie“ nennt und an deren Spitze
Klemm und Müller lange Jahre standen. 
Der Unterricht erstreckt sich für Reifere
auf das Zuschneiden aller Art, für Lehrlinge
auf die gesammte praktische Schneiderei in
Lehrstufen von 1 bis 2 Jahren. In geistiger
und räumlicher Verbindung mit der Anstalt
steht der Verlag der „Europäischen Modenzeitung“, 
der nicht nur dieses, sondern fast
ein Dutzend verwandter Blätter erscheinen läßt,
während ein zweites von Klemm gegründetes
Verlagsunternehmen vorzugsweise die Lehrbücher
für alle Gebiete der Schneiderei herausgiebt.

1848
[207] 
In zwei Häusern der Dresdner Nordstraße 
ist dem Schneidergewerbe ein
Mittelpunkt geschaffen, der Paris gegenüber 
seinen Werth seit einem halben
Jahrhundert behauptet.
Es ist das Verdienst Klemms, daß
in Deutschland wenig französische Blätter 
gehalten werden. Die Zeichnungen
für die deutschen Journale werden zumeist 
in Dresden und Berlin angefertigt. 
Sie gehen von Deutschland
aus durch die ganze Welt, durch
sie beeinflußt heute Deutschland das
Ausland. Die großen Schneider halten wohl auch eine englische 
Zeitung und richten sich nach den von dort kommenden Anregungen. 
Die mächtige Tuchindustrie Großbritanniens hat hierauf 
einen entscheidenden Einfluß. Namentlich in allen Sportskreisen lauscht man
bei uns mit allzu
willigem Ohr den
Anregungen, die
von London kommen. 
Aber unsere
Modeblätter sind
die ersten der Welt.
Die „Europäische
Modenzeitung“
hat Ausgaben für
Schweden, Holland, Ungarn, verschickt Bilder und Schnitte nach
Belgien, Oesterreich, Rußland; ja selbst Frankreich spürt das Fortschreiten der deutschen Fachliteratur. Die heftigen Angriffe, welche
von Paris gegen die deutschen Modeblätter gerichtet werden, sind
ein Beweis dafür.


Ich bin Klemm in seinen späteren Jahren wiederholt begegnet.
Er war damals schon über seine
Fachkreise hinaus bekannt geworden
als einer der emsigsten Sammler
namentlich von seltenen Drucken.
Mit seinem Spürsinne wußte
er Altes, Sonderbares zu finden,
seine reichen Mittel gestatteten ihm,
zu kaufen, was ihm gefiel. Als
er eines Tages seine Sammlungen
öffentlich ausstellte, da bot er fast
der gesammten Welt der Sammler
ein überraschendes Schauspiel. Ihm
blieb zwar der Inhalt seiner zahlreichen 
kostbaren Bücher meist völlig 
gleichgültig, er hatte auch eigentlich 
keinen geschichtlich gebildeten Sinn,
sonst hätte er den alten Drucken nicht
so abscheulich geschmacklose moderne
Einbände geben lassen; er war auch an
manchen Orten das Opfer von Täuschungen 
gewesen. Aber der Werth dessen, 
was der einstmals kümmerlich in
der Lehre eines Dorfschneiders sich durchfristende 
Waisenknabe durch
Fleiß und geschickte Ausnutzung der Schwäche dieser Welt erreicht
hatte, wird am besten dadurch gekennzeichnet, daß das Bibliographische 
Museum zu Leipzig den Schatz von 2000 Bänden als Grundstock 
für seine Sammlungen erwarb und daß im Buchhändlerhause
zu Leipzig wie im Germanischen Museum zu Nürnberg Klemms
Büste aufgestellt wurde.


Klemm war ein Mann von gutem, zum Wohlthun geneigtem
Herzen, im äußern Auftreten zurückhaltend 
und bescheiden. Es war nicht
leicht, von ihm über seine Bestrebungen
Auskunft zu erlangen. Und doch habe
ich ihn einmal nach dem Geheimniß
gefragt, durch welches er den Erfolg
an seine Modeblätter fessele.
„Woher nehmen Sie die Anregung
zu den Aenderungen in der Herrenmode? 
Gehen Sie nach Paris? Nach
London? Beobachten Sie die dortige
vornehme Welt?“
„Ach nein, man sieht ja hier und da,
in Dresden oder auf Reisen, etwas
Neues, aber …“
„Und das bilden Sie dann fort?“
„Manchmal! Nun, man macht eben
einmal den Shawlkragen etwas breiter
und sticht die Schöße vorn rund ab –
oder man macht etwas anderes – was einem gerade einfällt!“
„Und die Schneider? Bäumen die sich gegen solche Willkür
nicht auf?“
„Solange die alles nachmachen, was in den Modejournalen
steht, hat’s damit gute Wege!“
„Und der Geschmack des Publikums?“
Klemm lächelte, die kleinen aber pfiffigen Augen blitzten vergnügt.
Er antwortete nicht, sondern beugte
sich mit dem Mundspitzen des Feinschmeckers 
auf einen alten Druck des
15. Jahrhunderts nieder, den er für
schweres Geld eben erworben hatte. –


Mit der Herrschaft des Modejournals 
endet die Phantasie in der Gestaltung 
des Männerkleides. Die letztere 
vermag den Kulturhistoriker kaum
noch anzuziehen. Was für einen Werth
hat es, diese oder jene kleine Schwankung
im Geschmack zu verfolgen, wenn sie
aufgehört hat, Ausdruck einer Entwicklung 
des Schönheitsgefühles zu
sein? Die Willkür der Zeichner hat
die Lebenskraft der Mode zerstört.
Niemand wagt, etwas an ihr zu modeln, 
außer jenen wenigen, welche im
Zeichensaal sich durch die Haare fahren, 
jammernd, daß sie wieder einmal
etwas Neues erfinden sollen. Und
auf Befehl ist das so schwer!