[782] „Des Löwen Spur.“
Ein Blick auf die Geschichte von Bardowiek.

Vineta, die vom Meere verschlungene Wendenstadt mit ihren marmornen Palästen und güldenen Dächern, wem wäre sie
nicht bekannt! Oder die über den Wellen stehen gebliebene nordische Trümmerstadt Wisby, wer hätte nichts von ihr gehört!
Wie aber steht es um unser niedersächsisches Wisby, die alte Bardenstadt Bardowiek? Nur wenige wissen von ihr, und als 
am 28. Oktober 1889 zum siebenhundertsten Mal der Tag sich jährte, da Bardowiek von Heinrich dem Löwen zerstört wurde, 
weil es ihm in den Tagen seiner Acht die Thore verschlossen hatte, da haben nur wenige Zeitungen Bardowieks gedacht. Und 
doch kann es mit Stolz darauf hinweisen, daß es eines der ältesten, wenn nicht gar das älteste deutsche Gemeinwesen ist! 
Aber es liegt seit Jahrhunderten in Trümmern, dank der gar zu gründlichen Zerstörung sind nur wenige Spuren seiner einstigen
Größe übrig geblieben, und unsere Forscher haben vielleicht zu wenig gethan, um das Dunkel zu lüften, das über diesen
Ruinen schwebt.
Ja, ein märchenhaftes Dunkel liegt über dem Ursprung von Bardowiek, und wie gar oft, so hat auch hier geschäftige 
Phantasie des Wissens Lücke zu füllen sich bemüht. Alte Chronisten und mit ihnen auch Christian Schlöpken, dem wir die
einzige Chronik von Bardowiek verdanken, sind nicht abgeneigt, es für eine phönizische Kolonie zu halten. Der Mindener 
Dominikanermönch Heinrich von Herford aber erzählt. „Zween aus denen 72 Jüngern Christi sind von dem heiligen Apostel
Petrus in Teutschland gesandt, das Wort Gottes zu predigen. Der eine unter ihnen, nämlich Maternus, gen Trier an der
Mosel; der andere, nämlich Egistus, nach Bardowick an der Elmenow, in Begleitung des Mariani, der sein Archediakonus
gewesen; welche beyde auch zu Bardowick die Märter-Krone erhalten haben, und ruhen ihre Gebeine noch daselbst und zwar
des Egisti seine am unbekandten Orte bey dem großen Altare zu St. Peter daselbst.“
Wenn also nach dieser Nachricht Bardowiek schon im ersten Jahrhundert n. Chr. Geburt bestanden haben müßte, so verlegt 
eine räthselhafte Inschrift im Dome seine Anfänge noch viel weiter zurück, nämlich 1065 Jahre nach Abraham und
250 Jahre vor Rom, das wäre rund das Jahr 1000 vor
[783] Chr. Geburt. Können auch diese Zeugnisse auf geschichtliche
Glaubwürdigkeit keinen Anspruch machen, so weisen sie doch darauf
hin, daß man die Stadt im Mittelalter schon für außerordentlich
alt hielt; „vetustissma urbs“, eine uralte Stadt, nennt sie auch
eine Urkunde aus der Zeit Kaiser Heinrichs VI. (1190 bis 1197),
und sicher ist, daß sie schon zu Karls des Großen Zeit von hervorragender 
Bedeutung war.
Nach dem, was bis jetzt über Bardowiek erforscht ist, haben
wir es bei seinem Eintritt in das Licht der Geschichte als die
Hauptstadt eines sächsischen Gaues anzusehen, welcher unter dem
Namen „Bardengau“ bekannt und berühmt geworden ist und
der sich seinem Umfang nach ungefähr mit dem heutigen Regierungsbezirk 
Lüneburg deckt. Es war ein gefährlicher Posten,
hier außen an der Grenze des Deutschthums gegen das Wendenthum, 
und lange Jahre war der Bardengau der Schauplatz des
heißen Kulturkampfs zwischen den beiden Völkern, eines Kampfes,
an dem die Sachsenherzöge, das aus dem Bardengau stammende
Geschlecht der Billunger, so hervorragenden Antheil genommen
haben. An das Christenthum haben sich
die Bardengauer verhältnißmäßig früh 
angeschlossen; schon 780 erschienen sie bei
Ohrum an der Ocker, um die Taufe zu
empfangen, während ihre Stammesgenossen
noch lange für ihren angestammten Glauben
gegen die gewaltsame Propaganda Karls
des Großen stritten, und daraus mag es
sich auch erklären, daß Karl der Große, wenn
er wie 785 und 795 im Sachsenlande Hof
hielt, gerne die Lüneburger Gegend wählte.
Da mag auch Bardowiek unter den Plätzen
gewesen sein, welche das kaiserliche 
Hoflager aufzunehmen hatten.

Bardowieks Glanzzeit fällt indessen
unzweifelhaft in die Regierungszeit der
Billunger, dieses tapferen Geschlechts, das
von Otto dem Großen zum Grenzwächter
des deutschen Reiches ausersehen war. 
Hermann Billung und seine tapferen Nachfolger
Benno, Bernhard, Ortulf und Magnus
sind es gewesen, welche der von Osten 
herandrängenden slavischen Fluthwelle einen
starken Damm entgegensetzten und in dem
kritischen Augenblick, in welchem das 
Uebergewicht der Slaven im ganzen Norden 
entschieden zu sein schien, mit der Kraft ihrer
Mannen den letzten Schatten einer Herrschaft 
des Deutschthums aufrecht erhielten und Deutschland 
vielleicht vor einer gewaltigen Krisis bewahrten. Ein Stück jenes
grausamen Kampfes hat uns Christian Schlöpken in seiner Chronik
überliefert.
Aus der Bedeutung des Gaues ergiebt sich auch die Bedeutung
seiner Hauptstadt. Sie war schon zu Karls des Großen Zeit 
befestigt, und bis hierher erlaubte er den deutschen Kaufleuten mit
ihren Waren vorzugehen. Die Lage der Stadt war eine überaus
günstige, an der schiffbaren Ilmenau unweit der Elbe, für den
Seehandel erreichbar, zugleich vor den Seeräubereien der Normannen 
geschützt und doch auch wieder für den Binnenhandel geeignet.
Ein großartiger Zwischenhandel zwischen Sachsen und Wenden
wurde hier betrieben, und außerdem führte über Bardowiek die
große, im Mittelalter sehr bedeutende Straße von Artlenburg an
der Elbe, welche hauptsächlich den Dänen, Mecklenburgern und
Holsteinern als Handelsweg diente. Noch trägt eine benachbarte
alte Furch über die Ilmenau den Namen der „Holstenfurth“.
Für den südlichen Theil des Sachsenlandes war Bardowiek der
Ort, von wo die Erzeugnisse des Meeres und überseeische 
Produkte geholt wurden. So sandte u. a. Helmstedt seine 
Dienstpflichtigen dahin, um Seefische einzukaufen, ebenso das Kloster
Corwey. Desgleichen legen die aus Urkunden bekannten Zölle
Zeugniß von Bardowieks ausgedehntem Handel ab. Aber das
wichtigste Zeichen seiner Macht und Freiheiten ist wohl die
Bardowieker Münze, nach Schlöpken „Bardowieker Pfennig“ 
genannt. Sie scheint nicht nur in ganz Norddeutschland, sondern
auch im Obotritenland gegolten zu haben, denn nach einer
alten Nachricht gaben die Circipaner dem Zwantewit jährlich
„entweder einen Fuchsbalg oder sechzig Geldstücke, die ganz
so aussahen wie Bardowieker Münze, wenn sie nicht gar dazu
gehörten“. Und um das Bild des alten Bardowiek zu 
vervollständigen, möge hier noch erwähnt werden, daß die Stadt
zur Zeit ihrer Blüthe nicht weniger als neun Kirchen besaß.
Heute freilich find von allen nur noch zwei übrig, der Dom
und die Nikolaikirche.
Nach dem Aussterben der Billunger, deren Regentenreihe
mit Herzog Magnus abschließt, kam das Herzogthum Sachsen
und mit ihm Bardowiek an Lothar von Suplinburg und später
durch Verleihung an die Welfen. Unter den Welfen war 
besonders Heinrich der Löwe bemüht, den Handel Bardowieks zu
heben und es zur nördlichen Hauptstadt seines Reiches zu
machen; aber auch Lübeck, nach dem sich mehr und mehr der
Handel der nordöstlichen Länder hinzog, erfreute sich seiner
Begünstigung, und aus diesem Umstand wird wohl die Spannung
zwischen ihm und Bardowiek herzuleiten sein, welche später
in so bitteren Haß umschlug. Heinrich
der Löwe, welcher dem Kaiser Friedrich
Barbarossa den Gehorsam verweigert hatte,
war von den deutschen Fürsten in die Acht
erklärt und mußte sein Land verlassen. Als
dann der Kaiser im Jahre 1189 den Kreuzzug 
nach dem fernen Osten angetreten hatte
und Heinrich – gegen seinen Eid – aus
der Verbannung zurückkehrte, verschloß ihm
Bardowiek die Thore und wollte den 
Geächteten nicht als Herrn anerkennen. 
Erzürnt rückte Heinrich mit Heeresmacht herbei
und belagerte die Stadt, aber die trotzigen
Bürger gaben nicht nach, sie setzten sich
tapfer zur Wehr, ja sie sollen ihren Gegner
noch durch derbe Verhöhnung von der
Mauer herab besonders gereizt haben. Zwei
Tage lang brach sich des Löwen Wuth an
den festen Mauern. Schon verzweifelte
Heinrich an dem Gelingen, da, am dritten
Tage, ward ein Zufall der übermüthigen
Stadt zum Verderben. In das herzogliche
Lager hatte sich ein Stier verirrt. Die
Soldaten wollten ihn fangen, allein der
Stier flüchtete sich vor ihnen durch die
Ilmenau in die Stadt, wohin er gehörte.
Verwundert bemerkten seine Verfolger, daß
dem Thiere das Wasser nur bis an den Leib
reichte – es mußte dort eine Furth vorhanden sein. Zudem war
die Stadtmauer an dieser Seite nur schwach vertheidigt, da die
Belagerten auf den Schutz des Wassers rechneten. Ehe sie ihren
Fehler verbessern konnten, setzte die Reiterei Heinrichs durch den
Fluß, das Fußvolk folgte nach, und bald hatten die Bardowieker um
ihr Leben zu kämpfen. Nach einem furchtbaren Blutbade, in dem
selbst Weiber und Kinder nicht verschont blieben, sank die Stadt
in Asche und Trümmer.
So zertrat des Löwen Fuß die reiche Stadt, die sich nie
wieder aus ihren Trümmern erhob. Nur der Dom erhielt sich,
jedoch seiner kostbaren Gefäße und Schätze beraubt, bis auf die
späte Nachwelt. Ueber seine Hauptthür ließ Heinrich einen aus
Holz geschnitzten Löwen setzen mit der Inschrift „Vestigia 
leonis“ – „des Löwen Spur“.
Aus den Trümmern von Bardowiek erhob sich später ein Gemüse bauender Flecken. Wenn demselben auch manche Rechte und Freiheiten verblieben, so sank doch sein Ansehen immer mehr. Nicht einmal die alte Stadtmauer wurde wieder aufgerichtet, sondern die gewaltigen Granitquadern, aus denen sie erbaut war, wurden von den Bardowiekern an die Hamburger verkauft, welche daraus ihre großen Ufermauern an der Elbe herstellten. Dafür erhielten die Bardowieker in Hamburg gewisse Rechte, u. a. auch ein Haus zur Niederlage ihrer Gemüse, vom Volke das „Zippelhaus“ (Zwiebelhaus) genannt. Leider ist dieser altehrwürdige Rest aus Hamburgs Vergangenheit dem neuen Hafenbau zum Opfer gefallen und damit wieder ein bedeutungsvolles Stück Bardowieker Erinnerung von der Bildfläche verschwunden. A. Kohlenberg.