[481] Noch einmal der Weinberg der Zukunft. Die Leser erinnern sich des Artikels von B. Ost in Halbheft 14 des Jahrgangs 1891, in welchem die Hauptschen Weinbergsanlagen zu Brieg in Schlesien geschildert waren. Nun schreibt uns Herr Dr. F. Tschaplowitz, chemischer Vorsteher der Versuchsstation des Königl. pomologischen Instituts zu Proskau, daß er in Bezug auf die Art und Weise der Wärmeregulierung, ferner auf die Erzeugung, die Menge und den Wechsel der jeweils günstigsten Luftfeuchtigkeit, endlich auf die Lüftung der Glashäuser in Veröffentlichungen, die bis ins Jahr 1877 zurückgehen, verwandte Vorschläge gemacht habe. Allerdings sind diese Vorschläge von ihm nicht speziell auf den Weinbau angewendet worden und Herrn Haupt unbekannt geblieben. Wir geben unseren Lesern von jener Mittheilung des Herrn Dr. Tschaplowitz Kenntniß, indem wir die Hoffnung aussprechen, daß der Sache auch aus diesen Bemühungen Vortheil erwachse.