[739] Die neue Prachtausgabe von Uhlands Gedichten, welche soeben im
Cotta’schen Verlag erschienen ist, wird ein großer Theil unserer Leser gewiß
mit Freuden begrüßen. Es gab ja schon eine ältere Prachtausgabe der 
Uhlandschen Dichtungen. Hervorragende Künstler, ja die ersten Meister, wie
Makart, Camphausen, Gabriel Max u. a., hatten daran mitgearbeitet und
Zeichnungen beigesteuert, die man noch heute mit frischem Genuß betrachtet.
Anderes freilich fiel der Veraltung anheim, auch die Technik der 
Vervielfältigung ist seitdem fortgeschritten. Kurz, es bedurfte einer 
Neugestaltung des alten Werkes, und diese ist nunmehr abgeschlossen. Eine
Reihe begabter Künstler hat die Lücken gefüllt, welche unter dem Zwange
des veränderten Geschmacks der Neuzeit in den alten Bilderschmuck gerissen
werden mußten. Unsere heutige Nummer enthält zwei Proben aus der
Reihe der neu hinzugekommenen Illustrationen, von denen die auf S. 716
eine Scene aus dem bekannten Liede darstellt: „Was klinget und singet
die Straß’ herauf?“ während das Vollbild S. 717 die anmuthige Romanze
von „des Goldschmieds Töchterlein“ begleitet. So bietet sich nun das
alte Werk in verjüngter Gestalt, dabei zu einem wesentlich billigeren Preise,
dem Leser dar. Gewiß wird die neue Prachtausgabe viel dazu beitragen,
Uhlands Dichtungen heimisch zu machen unter seinem Volke.