[514] Naturalphotographie. In letzter Zeit hat ein Württemberger,
Eugen Hackh, nach mehrjähriger Arbeit eine Erfindung auf dem Gebiet
der Photographie gemacht, welche geeignet ist, die Aufmerksamkeit weiterer
Kreise auf sich zu ziehen. Sie ermöglicht die Aufnahme von Augenblicksbildnissen, 
und zwar unmittelbar in Lebensgröße, so daß man sich also jetzt
nicht mehr mit den umständlichen und nicht immer gut ausfallenden Vergrößerungen 
behelfen muß. Hackh bedient sich für seine Aufnahmen einerseits 
eines außerordentlich starken künstlichen Lichtes, andererseits eines
Raumes, in welchem das verwendete Licht ohne Verlust und zugleich in
künstlerischer Weise wirken kann. Schon vorher wurde vielfach, namentlich
von Liebhaberphotographen, das künstliche Magnesiumlicht, sogenanntes
Blitzlicht, für Augenblicksaufnahmen von Porträts angewandt. Aber wie
die Fachmänner, so kamen auch die Liebhaber infolge vielfachen Mißglückens
ihrer Versuche mehr und mehr wieder davon ab. Hackh ist es nun gelungen, 
eine Lichtpatrone so zusammenzusetzen, daß bei ganz geringem
Rauch und Knall ein ungewöhnlich helles Licht gewonnen wird, und eine
Art Atelier mit verstellbaren, aber immer zusammenschließenden Wänden
zu bauen, in welchem das entwickelte Licht nicht nur in seiner Gesammtheit 
ausgenützt, sondern zugleich auch durch die von seitwärts 
und vom Rücken her wirkenden Reflexe ein weiches und plastisches Bild
erzeugt wird. Welche Bedeutung die Hackhsche Erfindung besitzt, mag
man einem Schreiben Franz Lenbachs entnehmen, in welchem dieser dem
Verfahren und den mit seiner Hilfe hergestellten Bildern großen Werth selbst
für den Künstler zumißt; dem Porträtmaler werde es für die psychologische
Seite seiner Arbeit große Dienste leisten. Für weite Kreise dürfte die 
Erfindung deshalb von Wichtigkeit sein, weil durch sie auch dem, welcher
weder Zeit noch Mittel besitzt, sich für die Seinen malen zu lassen, die
Aussicht geboten wird, seiner Familie ein lebensgroßes, künstlerisches und
[515] durch den Ausdruck des Augenblicks belebtes Bild zu geben, das frei ist von den Mängeln, welche den erst nachträglich vergrößerten Aufnahmen anhaften.