[801] Ottilie Wildermuth. Eine litterarische Erscheinung, die sich im
Wechsel der Zeiten zu behaupten weiß, die allen Veränderungen im 
Geschmack und in den Anschauungen zum Trotz fortfährt, ihre
eifrige und zahlreiche Gemeinde zu versammeln, die hat den 
Beweis ihres inneren Werthes geliefert. Und das ist mit Ottilie
Wildermuth der Fall. Nicht als ob die Zeitgenossen Ottilie
Wildermuths an dem inneren Werth ihrer literarischen Schöpfungen 
gezweifelt hätten – nein, eine so einstimmige Verehrung hat selten
eine Schriftstellerin genossen. Aber es ist doch schön, das 
Urtheil der Mitwelt, dem man leicht eine gewisse Befangenheit zutraut,
durch das objektivere der Nachwelt bestätigt zu finden. So 
haben denn auch die „Gesammelten Werke“ Ottilie Wildermuths,
welche ihre Tochter Adelheid gegenwärtig herausgiebt, eine gute Statt im
deutschen Volke gefunden; die beiden bis jetzt erschienenen Bände, welche
der unsern Lesern wohlbekannte Maler Fritz Bergen mit hübschen Bildern
versehen hat, umfassen die „Bilder und Geschichten aus Schwaben“,
kleine Skizzen in humorvoll erzählender Form, die den Typus 
urschwäbischen kleinstädtischen Lebens und Denkens mit all seinen Schwächen
und wiederum mit all seinen liebenswürdigen Zügen so getreu verkörpern,
wie dies eigentlich in keinem anderen Werke unserer Litteratur, auch der
schwäbischen nicht, der Fall ist.

Während so die „Gesammelten Werke“ die Wildermuthschen Schöpfungen
in immer weitere Kreise tragen, wirken auch ihre beiden Töchter Agnes
Willms und Adelheid Wildermuth in dem Geiste der Mutter weiter,
hauptsächlich durch die Fortführung des „Jugendgartens“, den einst
Ottilie Wildermuth gegründet hat. Auch dieses Jahr liegt uns wieder
ein stattlicher Band vor, mit Erzählungen, Märchen, Gedichten, 
geschichtlichen, biographischen, kulturgeschichtlichen, geographischen und 
naturwissenschaftlichen Aufsätzen, mit Räthseln, Knacknüssen, Spielen u. dergl., endlich
mit trefflichen Bildern, darunter vielen farbigen, reichlich ausgestattet,
eine Festgabe, die unserer Jugend gewiß nicht minder willkommen sein
wird, als dem Alter die „Gesammelten Werke“ von Ottilie Wildermuth.