[99] Nach siegreicher Schlacht. (Zu dem Bilde S. 73.) Dem Sieger 
öffentlich den Kranz zu reichen, ist der Frau des Morgenlandes untersagt, 
aber der Orientale legt ebenso gern als der Abendländer die erbeuteten 
Trophäen einer geliebten Frau zu Füßen und erzählt stolz und freudig 
seine Thaten. So steht hier in dem säulengetragenen reichgeschmückten 
Gemach der junge Mamelukenbey Ali, der Sieger über die räuberischen 
Nomadenstämme der Wüste. Einen Theil der erbeuteten Waffen hat er 
in den Harem bringen lassen, unter Fatmes Augen, die seit kurzer Zeit 
hier als Alleinherrscherin gebietet. Er hoffte auf einen entzückten Willkommgruß –  
und sieht sich getäuscht. Stumm hingestreckt ruht die 
Schöne auf ihrem von reichen Decken verhüllten Lager und hört mit unbewegter 
Miene Alis Schlachtbericht an. Ist sie selbst eine Tochter des 
Stammes, dessen Männer und Jünglinge er hingeschlachtet hat, oder fühlt 
sie überhaupt Abneigung vor dem stolzen herrischen Aegypter, der sie als 
Ware gekauft hat, um dann in plötzlicher Leidenschaft für sie zu entflammen? 
Die vertraute Sklavin wüßte das jedenfalls zu sagen – sie 
läßt den Arm mit dem Straußenfächer ruhen und blickt gespannt der 
Herrin ins Gesicht. Wird sie sich beherrschen oder verrathen? Wer weiß?
Der Künstler will offenbar den Beschauer mit dieser Frage entlassen. Das Original dieses Bildes aus nordafrikanischer Vergangenheit, eine bewundernswerthe Leistung farbengesättigter Aquarelltechnik, hat auf der Münchener Ausstellung von 1890 lebhaften Beifall gefunden.Bn.