[801] Pflügender Araber. (Zu dem Bilde S. 796.) Neidischen Blickes schauten viele Völker des Alterthums nach Aegypten hinüber – aber nicht die stolzen Bauten und nicht das in den Archiven des Reiches gesammelte
[802] Wissen erregten damals den Neid, sondern das goldene Korn, das am
heiligen Nil so reichlich gedieh. Sahen doch die Söhne Israels mit
staunenden Blicken das Getreide an, welches Joseph vor ihnen ausbreitete,
„über die Maßen viel, wie Sand am Meere“! Später war Aegypten
eine der Kornkammern der Weltbeherrscherin Rom, und unter den drei
Getreideflotten, welche die Stadt versorgten, der sicilischen, ägyptischen und
pontischen, war die ägyptische die reichste und wichtigste.
Zwei Jahrtausende sind seit jenen Zeiten dahingerauscht, das
Volk der alten Aegypter ist in der Flut anderer Völker 
untergegangen, die Götter, die Sitten und die Sprache der Vorväter sind
den heutigen Aegyptern fremd, aber sie hängen wie diese an der
Scholle und machen sie urbar just wie die fleißigen Ahnen vor 
fünftausend Jahren.
Wir stehen in der Ebene von Unterägypten in dem Ueberschwemmungsgebiet 
des Nils; scharf heben sich die Palmen von dem blauen Himmel
ab und vor ihnen sehen wir den ägyptischen Bauer im Schweiße seines
Angesichts das Feld bestellen. Ein Kamel und ein Ochse ziehen im Joche
den Pflug, ein trauriges Geräth, das kaum drei bis vier Zoll tief in die
Erde greift. Und doch ist ihm schon vor vielen tausend Jahren die Ehre
der Abbildung zu theil geworden! Wir finden ihn schon unter den
ägyptischen Hieroglyphen wo zwei Ochsen im Joch ihn wie heute noch an
einer Deichsel bewegen. Er besteht aus zwei im spitzen Winkel vereinigten,
einen Haken bildenden Hölzern. Das untere ist an der Spitze mit Eisen
vorgeschuht und bildet die dürftige Pflugschar.
Wir würden jedoch irren, wenn wir annehmen wollten, daß alle
Ackerbauer Aegyptens den Boden so bestellen wie der schlichte Bauer
auf unserem Bilde. Aegypten giebt zwar noch heute Korn an andere 
Völker ab und viele Engländer leben von Brot, das aus ägyptischem 
Mehl gebacken wurde, aber seine Hauptausfuhr besteht heute in
Spinnstoffen, in Baumwolle, und auf den Pflanzungen der Regierung
und der großen Besitzer wühlt bereits seit Jahrzehnten der Dampfpflug
den alten, vom Nil stets neu befruchteten Boden auf.
Der schlichte Mann Aegyptens aber geht noch jetzt hinter 
demselben einfachen Pfluge wie die Erbauer der Pyramiden und seufzt 
vielleicht noch mehr unter Fron und Lasten als die Unterthanen der
Pharaonen.