[129] Die neue Pelzgarnitur. (Zu dem Bilde S. 109.) 
Warm zu halten ist ja nicht der erste Zweck des neugeschenkten 
Pelzschmuckes, sondern die Freundinnen neidisch zu machen! Lieschen
im ersten Federhut, welchen gleichfalls das Christkind bescherte, 
kann den Weihnachtsmorgen kaum erwarten, um draußeu am Eisplatz den
übrigen Backfischchen gründlich zu imponieren – jetzt
fehlt ihr ja nur noch das lange Kleid zur erwachsenen
Dame! So sammelt sie denn bewunderungsbedürftig ihre
Freundinnen um sich – aber die sind auch nicht von heute.
Die kleine Intriguantin, die Elsbeth in ihrem alten Radmantel, 
welcher gegen Lieschens neue Pelzjacke so unvortheilhaft 
absticht, sie weiß ganz gut, daß solche Schaustellungen 
der Eitelkeit für den Schausteller selbst recht
ärgerlich werden, wenn man sie nicht bemerkt, und so
sieht sie mit eisernem Gleichmuth 
über den auffordernd vorgestreckten Muff der Freundin hinweg
ins Weite, während ihr Gegenüber in gutmüthigem Spott herüberlacht. 
Und ach! wie macht sich der Spott erst hinter Lieschens Rücken
breit – da bleibt nur Klein-Ella übrig, das unverdorbene Gemüth:
sie staunt den theuren Pelz mit derjenigen Verblüfftheit an, welche
dessen Trägerin trotz des scheinbar gleichgültig abgewandten Blicks
mit verlangendem Herzklopfen erwartet. Eine sprechende Scene! Der
Künstler hat sie mit scharfem Auge gesehen und mit lebhafter Deutlichkeit uns vorgeführt.