[365] Polizei und Verbrecherthum in Berlin.[1]
Von Paul Lindenberg. Mit Abbildungen von L. Manzel.
Die Schlupfwinkel der Verbrecher.

Die millionenbevölkerte Großstadt mit ihrem Gewirr
und Getriebe erleichtert das Verbrechen und 
erschwert die Entdeckung. So umfangreich und
ausgedehnt auch die Einrichtungen der Berliner
Polizei sind, die jeden Einwohner mit den
nöthigsten biographischen Notizen in ihren Personalakten 
verzeichnet hat, so genau die
An- und Abmeldungen Zu- und Fortziehender 
seitens der einzelnen 
Polizeibureaus verfolgt 
werden, so sorgfältig
auch die Kontrolle der unter 
Polizeiaufsicht stehenden
Personen geführt und die Kriminalpolizei durch ihre Vigilanten
über den zeitweiligen Aufenthalt bestimmter Verbrecher auf dem
Laufenden erhalten wird – die Weltstadt ermöglicht es doch
dem einzelnen, in ihrem Menschenstrudel auf kürzere oder längere
Zeit zu verschwinden und, falls nicht Zufall oder Verrath dies
verhindern, erst wieder an die Oberfläche des öffentlichen Lebens
emporzutauchen wenn eine Entdeckung nicht mehr zu befürchten ist.
Betrachten wir die Schlupfwinkel der Verbrecher, so müssen
wir in erster Linie des Schlafstellenwesens (richtiger: -unwesens)
gedenken, welches in Berlin besonders stark ausgeprägt ist und
die schlimmsten sittlichen Schäden in sich birgt. Die Höhe der
Berliner Miethpreise zwingt Tausende und Abertausende von
Familien, um die Miethe überhaupt aufbringen zu können, noch
aus ihrer Wohnung Kapital zu schlagen, indem sie deren Räume
zum Theil als Schlafstellen vermiethen und sogenannte „Schlafburschen“ 
oder „Schlafmädchen“ bei sich aufnehmen. Diese gehören 
größtentheils dem Stande der Fabrikarbeiter an, aber
auch die gering besoldeten Angestellten anderer Berufszweige, wie
kaufmännischer Geschäfte, der Eisenbahn und Post, der Pferdebahnen 
etc., gesellen sich ihnen zu und lassen die Zahl dieser
Schlafstellen-Inhaber auf viele Tausende anschwellen. Die Vermiether 
kümmern sich wenig oder gar nicht um ihre Schlafburschen; 
die Persönlichkeit derselben ist ihnen gleichgültig, sie
sind zufrieden, wenn die Miethe pünktlich bezahlt wird, und
haben keine Veranlassung und kein Interesse, sich um Herkunft,
Vorleben oder gegenwärtige Beschäftigung ihrer Miether zu
sorgen, wie sie es auch nicht so streng mit deren polizeilicher
Anmeldung nehmen und unter Umständen von einer solchen
gänzlich absehen.

Bei derartigen Schlafstellenvermiethern finden die Verbrecher,
von deren Thätigkeit jene selbstverständlich nichts wissen, jederzeit Unterschlupf 
und können sich so wochen- und monatelang den Augen
der Polizei entziehen; der Vermiether oder, da dieser ja auch
stets in irgend einem Arbeitsverhältniß steht, dessen Frau läßt
den angeblich „arbeitslosen“ Schlafstellenbesitzer, falls er eine
Kleinigkeit bezahlt oder sich im Haushalt nützlich macht, gern
auch während des Tages in der Wohnung; die Anmeldung bei
der Polizei ist auf seinen Wunsch unterblieben, da er vorgiebt,
irgend eine kleine Ordnungsstrafe wegen Lärmens, Betrunkenheit
oder einer Prügelei bezahlen zu müssen und dazu nicht in der
Lage zu sein; sein Kommen 
und Gehen wird in
diesen verkehrsreichen Häusern, 
unter denen einzelne
Hunderte von Bewohnern
zählen, von niemand kontrolliert, 
wie es auch keinem 
einfällt, nachzuforschen, 
woher er das Geld
zum Leben nimmt, oder,
wenn er fortbleibt, wo er 
die Tage und Nächte zubringt 
– genug, er ist für
die Behörden plötzlich verschwunden.
Einen willkommenen,
wenn auch nie ganz sicheren
Unterschlupf bieten ferner
die „Pennen“, die über ganz
Berlin verstreut sind, Herbergen 
der niedrigsten Art,
welche während der Nacht die Aermsten der Armen und die Verworfensten 
der Verworfenen bei sich aufnehmen. In niedrigen, vor
Unsauberkeit starrenden Zimmern, in elenden Kellerlöchern, in verfallenen 
Schuppen und einstigen Ställen wird den darum Bittenden
das Nachtlager angewiesen, dessen Preis von fünf Pfennig bis auf
dreißig Pfennig steigt. Und wie ist dieses Nachtlager beschaffen! Zerrissene 
Säcke, halbverfaulte Strohschichten, zerbrochene Pferdekrippen,
Stühle, Bänke und Tische, sehr oft die bloße Erde. Ohne sich zu
entkleiden, ohne etwas zum Zudecken zu haben, schlafen hier
eng zusammengedrängt jene, die für ihr müdes Haupt kein anderes
Obdach erschwingen können oder – wollen, Drehorgler und Hausierer, 
Lumpensammler und beschäftigungslose Arbeiter, herabgekommene 
Handwerker und einstige Kaufleute, eine buntgemischte
Gesellschaft, von der sich mancher nicht hat träumen lassen, daß er
dereinst auf solchem Lager seine Ruhe werde suchen müssen!

Sind diese Pennen im Winter gewöhnlich überfüllt, so stehen
sie im Sommer häufig leer, denn ihre Stammgäste ziehen dann
ein Quartier bei „Mutter Grün“ vor oder wählen sich ein anderes
nächtliches Heim. Die Auswahl ist ja groß,
und der Obdachlose greift ohne Bedenken zu!
Ganz gern läßt er sich in einem Neubau
nieder, den er oft auf gefährlichem Leiterwege 
erklimmen muß, auch Böden und Dächer
in bewohnten Häusern werden aufgesucht,
nicht minder beliebt sind Eisenbahnwagen,
dann Scheunen und Ställe, Droschken, Omnibusse 
und Möbelwagen. Letztere erfreuen
sich einer besonderen Werthschätzung, sie sind
geräumig, enthalten fast immer alte Decken,
bleiben, wenn nicht gerade Umzugszeit ist,
monatelang unberührt auf demselben Fleck
stehen und können gleich eine ganze Anzahl
von Pennbrüdern und Strolchen aufnehmen,
denn auch diese ziehen Gesellschaftslager dem
Einzelquartier vor. Durch einen Zufall entdeckte man einmal
in einem solchen Möbelwagen, der auf einem etwas entlegenen Gehöft 
stand, ein ganzes Nest von Herumtreibern. Ein Kriminalschutzmann 
patrouillierte zu später Abendstunde eine der einsamen,
[366] neuen Straßen im Norden Berlins ab und vernahm hinter einem
Zaune Stimmen. Er kletterte hinauf, konnte jedoch niemand
bemerken, sah dafür aber aus einem Möbelwagen durch einen
Ritz Licht schimmern und vernahm auch von dort verhaltenes
Sprechen. Nachdem er zur Unterstützung einige Bewohner des
Hauses herbeigeholt hatte, ging man an eine Untersuchung des 
Möbelwagens: behutsam hob mab das an der Rückwand angebrachte
Plantuch hoch, und siehe da – nicht weniger als zwölf Bummler
hatten es sich im Innern des Wagens sehr bequem gemacht und
spielten bei dem Schein einer Lampe in höchster Gemüthlichkeit
Karten. Brot, Wurst-, Schinken- und Speckreste ließen auf ein
reichliches Abendbrot schließen, und aus anderen Anzeichen ging
hervor, daß die Herren, unter denen sich mehrere von der Polizei
seit langem gesuchte Individuen befanden, hier schon Wochen hindurch 
behaglich gelebt hatten. So gut treffen es nun nicht alle
Obdachlosen und Flüchtigen, man fand und findet sie auch in
Müllgruben und in den Fässern der Brauereien, in Wasser- und
Abflußrohren, in leeren Kisten und selbst in Dampfkesseln, die wegen
eines folgenden Feiertages nicht geheizt werden! Groß ist sodann 
die Auswahl bei „Mutter Grün“: da giebt’s Bänke und
Lauben im Thiergarten und Friedrichshain, stille Plätzchen
unter dichten Gebüschen und unter zusammengekehrten Laubhaufen;
mit Vorliebe aufgesucht werden die Stellen unter Brücken
und Stadtbahnbögen, und Verbrecher, die bei einer nächtlichen
polizeilichen Razzia nicht ergriffen werden wollen, scheuen auch
nicht vor einem Nachtlager auf dem Ast eines Baumes zurück.
Andere gelegentliche Schlupfwinkel bilden die Herbergen
zur Heimath und die Asyle für Obdachlose, obgleich hier meist
nach Legitimationspapieren geforscht wird – aber wie leicht
kann sich ein Verbrecher falsche verschaffen, sei es, daß er sie
stiehlt, sei es, daß er sie von guten Bekannten, auf welche die
Polizei noch nicht aufmerksam ist, entlehnt. Die Herbergen zur
Heimath, von denen es gegenwärtig vier in Berlin giebt, sind
ebenso wie die Asyle Wohlthätigkeitsanstalten und wurden von
dem „Evangelischen Verein für kirchliche Zwecke“ errichtet, in
der Absicht, zuziehenden mittellosen Handwerkern, Kaufleuten,
Arbeitern etc. ein billiges, sauberes Quartier zu schaffen und
sie durch die Aufnahme vor den sittlichen Gefahren der 
Großstadt zu bewahren. So edel und anerkennenswerth das Bestreben
ist, so ist es doch unmöglich, nur unbescholtenen Leuten 
Einlaß zu gewähren und mehrere vielgenannte Kriminalprozesse haben
bewiesen, daß sich gefährliche Verbrecher gerade in jenen 
christlichen Herbergen am sichersten wähnten, dort sich durch Tausch
und Verkauf verdächtiger Gegenstände entledigten und Gefährten
für ihre dunklen Thaten unter den daselbst Wohnenden zu 
gewinnen suchten und auch fanden.

Diese Thatsache enthält keinen Vorwurf gegen die 
Verwaltung, die an sich musterhaft ist und die wärmste Unterstützung
verdient; sie bildet nur einen neuen Beweis dafür, daß in dem
wechselvollen Trubel des Berliner Lebens auch der Unschuldigste
in persönliche Berührung mit Angehörigen des Verbrecherthums
gerathen kann, sei es in den Herbergen, sei es in einem 
vielbesuchten Hotel, in einem eleganten Wiener Café, in einem 
vornehmen Restaurant, in einem Vergnügungslokal oder in einem
Volks-Café.
Von Asylen giebt es zwei in Berlin, das aus privaten Mitteln
gegründete und erhaltene „Asyl für Obdachlose“ in der Büschingstraße 
und das auf städtische Kosten erbaute „Städtische Obdach“
an der Prenzlauer Allee. Ersteres macht seinem Namen insofern
besondere Ehre, als es von den Einlaßbegehrenden keinerlei
Personalausweise verlangt und die Polizei, ohne besondere Erlaubniß
der Verwaltung, seine Schwelle nicht übertreten darf. Letzteres
fordert für die Aufnahme eine Legitimation und steht auch sonst
zur Polizei in näheren Beziehungen, indem man ihr hier solche
Personen, die öfter als fünfmal im Monat Unterkunft 
verlangen, als „arbeitsscheu“ übergiebt. Beide Asyle werden zahlreich
besucht; stundenlang vor ihrer Eröffnung drängt sich eine 
dichtgescharte Menge vor ihren Thüren, und neben den fragwürdigsten
Erscheinungen, welchen man die Verworfenheit und eine lange
Gefängnißstrafe schon von fern ansieht, trifft man auch solche,
deren ganzes Wesen errathen läßt, daß sie durch Unglück, 
verschuldetes oder unverschuldetes, allmählich tiefer und tiefer 
gesunken sind und noch voll verzehrender Sehnsucht jener Tage
gedenken, wo es ihnen besser ergangen ist, wo sie nicht geahnt, daß
sie einst im Verein mit Bettlern und Strolchen hier um Obdach
flehen würden. Auch diese Asyle mögen wiederholt schuldbeladene
Verbrecher auf kurze Zeit den verfolgenden Blicken der Polizei
entziehen, aber wer möchte deshalb gegen sie sprechen und ihnen
daraus einen Vorwurf machen! Tausende und Abertausende 
Bedrängter und Bedrückter haben sie vor der Verzweiflung gerettet,
indem sie ihnen, ohne einen Pfennig Entgelt zu nehmen, 
menschenwürdige Aufnahme gewährten, indem sie dieselben mit Trank 
und Speise erquickten und den erschlafften Körper durch ein Bad 
stärkten, indem sie vor allem aber bei diesen Tausenden von 
Unglücklichen das Bewußtsein erweckten, daß sie in der 
Millionenstadt nicht ganz verloren seien.[2]
Haben wir in Vorstehendem die nächtlichen, zu Wohnungszwecken dienenden
Schlupfwinkel der Verbrecher angeführt, so erübrigt es uns noch, ihre anderen
Aufenthalts- und Versammlungsorte zu betrachten. Ueber diese
bestehen im Publikum die seltsamsten Vermuthungen, und der
Phantasie wird hier der freieste Spielraum gelassen in dem Erdenken 
und in der Ausmalung der geheimnißvollsten, von allen
Schauern des unheimlichen umgebenen Oertlichkeiten, aus denen
die übrigen Sterblichen, falls sie auf irgend eine Weise überhaupt
hineingelangt sind, nur mit Gefahr ihres Lebens wieder herauskommen. 
Nichts falscher als das! Das moderne Berlin kennt
nichts von unterirdischen Verstecken, von Höhlen und Fallthüren,
von nur auf Schleichwegen zu erreichenden Zufluchtsorten, wo die
gestohlenen Schätze verborgen liegen und neue verbrecherische Pläne
ausgebrütet werden, von Diebsspelunken mit Doppelwänden, zwischen
denen sich die Verfolgten verbergen können, und mit räthselhaften
Schränken, deren Rückwände auf versteckte Gänge führen, die eine
schleunige Flucht ermöglichen, wie es in früheren Kriminalgeschichten
so anschaulich beschrieben wurde. Nein, der „moderne“ Verbrecher
fühlt sich, wenn er sich nicht selbst aus bestimmten Gründen vor
der Polizei verbergen will und seine Kleidung eine anständige
ist, nirgends sicherer und ungenierter, als an jenen Orten, wo der
harmloseste Verkehr herrscht, und am bezeichnendsten hierfür ist
es, daß sich neuerdings ganze Verbrechercliquen zu ihren 
Zusammenkünften Volks-Cafés erwählt haben und sich dort in den
Vormittagsstunden zu ihren „Berathungen“ versammeln.
Aber auch an anderen Orten können wir sie finden, im
[367] Café Bauer ebenso gut wie in einem lebhaften Bräu der 
Friedrichstraße, in einem einfachen Weißbierrestaurant wie in dem stark
besuchten Rathhauskeller, in dem lauten Menscheugewirr der Passage
wie in den stillen Sälen eines Museums. Daneben bevorzugen
allerdings viele von ihnen, sei es aus Gewohnheit, sei es, um
ungestörter mit den Gefährten zusammen zu sein, gewisse 
Nachtcafés in den vom Centrum entfernter gelegenen Stadttheilen; mit
einer schäbigen Eleganz eingerichtet, mit Wiener Kellnerbedienung
und einem Berliner robusten Hausknecht, der, wenn nöthig – 
und das ist oft der Fall – persönlich eingreift, um Lärmmacher
an die frische Luft zu befördern, zeigen diese Cafés uns zu später
nächtlicher Stunde die zweifelhaftesten Besucher und geben oft den
Hintergrund ab zu den widerwärtigsten Scenen. Falschspieler,
Bauernfänger, Taschen- und Ladendiebe, allerhand andere Gauner
und Betrüger trifft man besonders häufig an, und der Polizei
ist hier schon mancher gute Fang gelungen.

Noch eine Stufe tiefer stehen die sogenannen 
„Verbrecherlokale“; wir betonen absichtlich das „sogenannt“, denn eigentliche
Verbrecherlokale, mit anderen Worten Gaststätten, wo ausschließlich
Verbrecher verkehren, giebt es nur noch wenige in Berlin, und
auch jene „sogenannten“ sind mehr und mehr aus den kurz vorher 
erwähnten Gründen im Abnehmen begriffen, so daß sich ihre 
Gesammtzahl auf etwa dreißig belaufen wird, während sie noch 
vor wenigen Jahren das Doppelte und mehr betrug. Fast immer 
liegen diese Lokale im Keller, hin und wieder auch zu ebener Erde,
damit nöthigenfalls die Flucht beim Nahen der 
Polizeimannschaften nicht mit Schwierigkeiten verbunden ist; aus dem 
nämlichen Grunde besitzt ein Theil derselben, und zwar gewöhnlich
diejenigen, die sich in einem Eckhause befinden, zwei vordere
Eingänge von zwei verschiedenen Straßen aus, so daß der 
Unbetheiligte keine Ahnung von ihrem Zusammenhange hat. Auch
sonst lieben diese Lokale es nicht, die besondere Aufmerksamkeit
der Vorübergehenden auf sich zu ziehen, selten zeigen sie ein
Schild und eine Laterne und selten dringt ein verstohlener 
Lichtschimmer hinter den dunklen Vorhängen der kaum über den
Erdboden hinwegragenden Fenster und aus der auf steiler schmaler
Treppe zu erreichenden, tief gelegenen Thür hervor. Ein 
„Unberufener“ wird sich daher schwerlich in diese Schankstätten 
verirren und die „Berufenen“ kennen den Weg sehr wohl, ebenso
wie sie den Wirthen und Gästen hinlänglich bekannt sind. All
diese Lokale ähneln sich untereinander: ein langer, niedriger,
dumpfer Raum, trübe beleuchtet durch matt brennende Gasflammen
oder Petroleumlampen, an den kahlen Wänden eine schmutzige,
vielfach zerrissene Tapete, oft auch nur ein zerbröckelnder, in den
räthselhaftesten Farben schimmernder Anstrich, in der Mitte oder
in einer Ecke ein fadenscheiniges Billard, dann einige Dutzend
wackelige Stühle und kleine Tische – das ist alles. Der 
Schankraum befindet sich gewöhnlich abgesondert in einem Gemach, in
welches man zunächst von der Treppe aus eintritt; hier schaltet hinter
dem mit gekochten Eiern, Würsten, Schinken, kalten „Klöpsen“, mit
verschiedenen, unter einer Glasglocke aufbewahrten Käsesorten, sowie
mit Butter und Brot besetzten „Buffet“ der behäbige, mit blauer
Arbeitsschürze versehene Wirth, der je nachdem pfiffig, dumm,
grob, freundlich, harmlos, durchtrieben, herrisch, unterthänig
aussehen kann, ganz wie es die Sachlage verlangt. Mit seinen
Gästen steht er auf vertrautem Fuß, trotzdem er viele nur mit ihren
Spitznamen kennt – desto besser weiß er freilich ihre 
„Beschäftigung“; was sie außerhalb seiner vier Wände thun und treiben,
kümmert ihn nichts, falls er nicht, was selten geschieht, mit ihnen
unter einer Decke steckt und wohl gar den Hehler für die 
gestohlenen Waren abgiebt; er ist mit Umsicht und Bereitwilligkeit auf
ihre leibliche Pflege bedacht, allerdings auch nur gegen baare
Bezahlung, denn vom Borgen ist er kein Freund und kündigt
dies deutlich durch allerhand recht verständliche Plakate an.
Die Gesellschaft in diesen Lokalen ist bunt zusammengewürfelt 
und besteht größtentheils aus vorbestraften Personen;
aber selbst ihnen wohnt ein gewisser Corpsgeist inne und sie
sondern sich wieder in einzelne engere Kreise ab, die streng 
zusammenhalten und sich in bestimmten Lokalen treffen, um in 
mündlichem Austausche von früheren gemeinsamen Thaten zu plaudern
und neue zu verabreden. Wie die Mienen der „Stammgäste“
dieser Restaurants, so weisen auch ihre Kleidungen die 
mannigfachsten Abstufungen auf, von dem mit auffälliger Eleganz 
gekleideten Falschspieler und Bauernfänger an bis zu dem 
strolchenhaft ausehenden Bodendieb, dessen Kostüm aus 
den verschiedensten gestohlenen Sachen zusammengesetzt ist 
und eine wahre Musterkarte von Geschmacklosigkeit bildet. Die 
Unterhaltung wird in reinstem „Berlinisch“ geführt, 
vermischt mit den zahllosen Ausdrücken der Verbrechersprache, 
so daß ein Uneingeweihter einen vollständig fremden Dialekt zu hören vermeint.
Die Kriminalpolizei kennt natürlich all diese Lokale ganz
genau, hat aber keine Veranlassung, sie aufzuheben, da sie ja das
Ergreifen gesuchter Verbrecher erleichtern. Je nach Bedarf werden
wöchentlich oder monatlich ein oder mehrere Male Razzias durch
diese Kneipen unternommen. Eine Anzahl Kriminalbeamter, acht,
zehn, fünfzehn, zwanzig, trifft sich zu abendlicher Stunde an einem
bestimmten vom regsten Verkehr etwas abgelegenen Punkte 
Berlins, und der leitende Wachtmeister oder Kommissar ertheilt die
erforderlichen Anweisungen, die sich auf Umstellung der zu 
durchsuchenden Lokale, auf die Persönlichkeiten der zu verhaftenden 
Verbrecher, auf Signalements zugereister Schwindler etc. beziehen;
selbst bei diesen nächtlichen Fahrten verschmähen häufig die 
Kriminalbeamten die Mitnahme eines Revolvers und verlassen sich ganz auf
ihre Körperkraft und den stets mitgeführten, zuweilen 
bleiausgegossenen Stock. In kleineren Trupps begiebt sich die Schar, der
man nicht das geringste Auffällige anmerkt, nach den einzelnen
Lokalen, deren Ein- und Ausgänge, auch die nach dem Hofe 
zugehenden, besetzt werden. Dann erst betreten mehrere Beamte das
Innere. Ihr Erscheinen, selbst in den überfülltesten Lokalen, erregt
nie größeren Aufruhr; dieser und jener, dessen Gewissen nicht
ganz frei ist, erblaßt wohl im ersten Augenblick, faßt sich aber
schnell wieder und nimmt ein möglichst gleichgültiges Wesen an,
die übrigen lassen sich kaum in ihrer nur etwas gedämpfter als
vorher geführten Unterhaltung, in ihrem Trinken und 
Kartenspielen stören, sie begrüßen in aller Gemüthlichkeit die ihnen
persönlich bekannten Beamten, und auch letztere treten diesen „guten
Freunden“, denen sie schon manches Jahr stiller Zurückgezogenheit
hinter Gefängnißmauern verschafft haben, keineswegs streng dienstlich
[368] gegenüber, sondern plaudern mit ihnen in zwangloser Weise
und erfahren dabei manches Wissenswerthe.


Um jedoch „Ungewißheiten“ zu vermeiden, erklärt der
leitende Beamte mit lauter Stimme: „Wir sind Kriminalpolizisten! 
Alles hat sich zu legitimieren! Wer keine Legitimation hat, 
tritt bei Seite und folgt zur Wache!“ Sofort
ziehen die Anwesenden ihre Papiere heraus, falls sie im
Besitze solcher sind, und weisen sie vor, oft mit spöttischen
oder witzigen Bemerkungen; der eine und andere von
ihnen wird trotzdem visitiert; trifft man auf
einen der gesuchten Verbrecher, so wird er
selbstverständlich sogleich verhaftet und mit
den Nichtlegitimierten nach der nächsten
Revierwache geführt. Zu den größten
Seltenheiten gehört es, daß bei diesen Razzias Widerstand geleistet
wird; die Anwesenden wissen, daß das Lokal umstellt ist, daß
ein Pfiff dreifache Hilfe herbeiruft und daß sie ihre Sache durch
Widersetzlichkeit nur bedeutend verschlimmern.

Der gefundene Verbrecher wird mit dem nächsten „Grünen Wagen“ von der Revierwache nach 
dem Polizeiamt am Alexanderplatz gebracht und dort verhört. Dasselbe Schicksal trifft
jene Legitimationslosen, die keine feste Arbeitsstelle nachweisen können und nicht
polizeilich angemeldet sind; hierüber und ob ihre Aussagen der Wahrheit entsprechen,
giebt der Telegraph binnen kurzem Auskunft. Kommt aus dem Revier, in welchem der
Betreffende wohnen will, die Nachricht, daß er dort angemeldet ist und nichts
gegen ihn vorliegt, so wird er sogleich entlassen, im 
entgegengesetzten Fall erhält er wegen Versäumens der polizeilichen
Anmeldung beziehungsweise wegen Arbeitsscheu seine Strafe. Da die
Kriminalbeamten nicht das Signalement aller gesuchten Verbrecher im Kopf behalten
können, so liegt ein alphabetisch geordnetes, genau
ins einzelne gehendes Verzeichniß derselben in jeder Polizeiwache
auf, und man kann auf diese Weise leicht gleich dort ermitteln, ob
sich unter den Verhafteten ein bestimmter Gesuchter befindet. Ist
dies der Fall, so kann er der Freiheit auf längere Zeit Lebewohl
sagen; alle Schlupfwinkel der Weltstadt helfen ihm nichts mehr,
und bald nimmt ihn eine enge Zelle, zunächst die der 
Untersuchungshaft, dann die des Gefängnisses oder Zuchthauses auf.




1. ↑ Vergl. „Gartenlaube“ 1891, Halbheft 8, 15, 22 und 26.
2. ↑ Lassen wir Zahlen sprechen: das private Asyl für Obdachlose wurde