[508] Originalgestalten der heimischen Vogelwelt.[1]
Thiercharakterzeichnungen von Adolf und Karl Müller.
7.0 Segler der Lüfte.0 Mit Abbildungen von Marie Laux.
a.0 Unsere Schwalben.
Segler der Lüfte!“ Ja, das Luftmeer ist das wahre Element ihres Lebens!  Selten kommen sie zur Erde, ihre körperliche Ausrüstung hat sie zum ewigen Fluge bestimmt, ihr Sinn strebt nach der Höhe und Weite, nach der Freiheit, der ungebundenen, schrankenlosen Bewegung. Auch ihre Nahrung bietet sich ihnen nur im Reiche der Luft.
Als die geflügelten Boten des Lenzes, als treue Mitbewohner unserer Städte und Dörfer und als unermüdliche Vertilger der Insekten in der Luft sind die Schwalben überall willkommen, und gern wird ihnen der wohlverdiente Schutz zu theil. Wenn auch viele der neuerrichteten Häuser nur in sehr geringem Grade den Bedingungen entsprechen, unter welchen die Schwalbe gerne nistet, wenn auch nicht wenige Hausbewohner des Schmutzes halber die Anfänge des Nestbaues mit Stöcken und Stangen zu entfernen bemüht sind, so giebt es doch unzählige Plätzchen mit warmer Lage, rauher Fläche und schützender Decke, welche den lieben Gästen friedlich winken, und Tausende von Hausbesitzern nehmen gern eine kleine Unannehmlichkeit mit in den Kauf, wenn sie den treuen, anhänglichen Thierchen Obdach zu bieten imstande sind. Freilich ist es der Schwalbe, der Rauch- wie der Hausschwalbe, am liebsten, wenn die menschlichen Wohnungen die Spuren des Alters und des Zerfalls an sich tragen, und zwar aus dem einfachen Grunde, weil damit die Gelegenheit zu bequemem Nisten sich mehrt. Wie manches Rauchschwalbenpaar ist schon durch das Ausbessern einer Fensterscheibe am Pferde- oder Kuhstall in bittere Verlegenheit gesetzt worden, weil ihm damit der einzige Weg zu seinem Neste verschlossen wurde!
Mit Sehnsucht wird die Ankunft der Schwalben im Frühling erwartet.  Sind sie doch die Vorboten der schönen Sommerzeit.  Einen eigenthümlichen Zauber haben die Töne der Rauchschwalbe, wenn sie am Morgen nach ihrem Erscheinen an der heimischen Stätte ihr „Wittwitt“ hören läßt, wenn sie zum ersten Male wieder mit ihrem Liedchen das Frühroth besingt. Und welch einen fesselnden Anblick bietet sie, wenn sie in kunstvollem Fluge die Luft durchschneidet, hier sanft dahinschwebt und nur zuweilen die Schwingen regt oder auch im plötzlich flatternden

Aufschwung ein
Kerbthier über sich
hascht, dort in
sausender Eile mit
kühnen Zickzackwendungen 
dahinschießt, 
oder drüben 
über der Spiegelfläche 
des Teiches, 
über den
schäumenden Wellen 
des Flusses
in abwärts geschweiftem Bogenflug 
das Gefieder netzt
und im Auftauchen es schüttelt! 
So sicher ist ihr Flug, daß
sie durch Oeffnungen, welche nur
den Umfang einer Mannsfaust
haben, ohne Anstoß hindurchschlüpft. 
Nicht minder unterhaltend 
erscheint sie, wenn sie auf
einem Gebäudevorsprung fußt, um
zu ruhen oder ihre Federn zu putzen und zu ordnen. Umspielt 
vom lauen Windhauch, umschmeichelt von den Strahlen
der Sonne, schlägt sie wohlig mit den Flügeln und singt eine
Zeitlang, wetteifernd mit den Nachbarmännchen, ihr kurzes, aber
angenehmes Liedchen.
Plötzlich verstummen die wohlgelaunten Sänger, denn es erscheint 
unter dem Warnruf „Dewihlik“ ein Gefährte, der den gefährlichen 
Räuber, den Baumfalken, erblickt hat. Hastig erheben
sie sich alle in die Luft, weitausstrebend, als wollten sie in weite
Ferne von dannen ziehen, oder sie flüchten, wenn die Gefahr
nahe rückt, bestürzt in die sicheren Ställe und Scheunen.
Snell hat über die Signaltöne der Rauchschwalben eingehende
Beobachtungen gemacht. „Sie signalisieren den Wanderfalken
ebenso wie den Baumfalken. Die Rauchschwalben haben nämlich
wie die meisten Vögel zweierlei Signaltöne: der eine, ein helles
lautes Aufschreien, drückt mehr Zorn und plötzlichen Schrecken
aus, der andere, ein tiefer flötender Ton (‚flüh, flüh‘), ist der
Ausdruck der äußersten Angst. Diesen letzteren Alarmruf nun
stoßen die Rauchschwalben beim Anblick des Wanderfalken aus,
wofern er ihnen nicht schon unmittelbar auf den Fersen ist, und
ergreifen zugleich eilends die Flucht. Dies ist so auffallend, daß
man hiernach schon unterscheiden kann, ob ein Falco palumbarius 
(Habicht) oder ein Falco peregrinus (Wanderfalke) in Sicht ist.“
An schönen sonnigen Tagen erblickt man die Rauchschwalbe
gleich ihren Verwandten in höheren Luftschichten, weil unter diesen
günstigen Witterungsverhältnissen auch so mancherlei Kerbthiere
sich zur Höhe erheben. Anders an rauhen naßkalten Tagen oder
bei Sturm: da halten sich die stets auf Nahrung bedachten Vögel
dicht an die Erde, um an geschützten Plätzen der so viel wie
möglich trockene und warme Lagen suchenden Zwei- und Netzflügler 
habhaft zu werden. Dabei bekundet die Rauchschwalbe
ein scharfes Sehvermögen. Im raschesten Fluge entdeckt sie die
an den Wänden oder Fenstern der Häuser still sitzende Beute,
streift sie mit einem Flügelschlag ab, um sie sofort mit dem weiten
Sperrvogelschnabel zu erfassen. Das Nest der Rauchschwalbe
haben wir in Ställen, Scheunen, Schornsteinen, gemauerten Ziehbrunnen, 
unter Balken, über Thorwegen und in Hausfluren gefunden. 
Sie liebt einen Vorsprung über dem Neste als Schutz
und eine Erhebung unter demselben als Stützpunkt. Das Material
besteht aus Erdklümpchen mit Halmen untermischt, welche mit Speichel
verarbeitet werden. Die Absonderung dieses Speichels ist mit einer
zitternden Bewegung des Kopfes und anstrengendem Würgen verbunden. 
Sind eine Anzahl Klümpchen 
auf- und aneinander geklebt,
so lassen die Schwalben erst eine
gewisse Zeit zum Trocknen verstreichen,  
ehe sie weiterarbeiten.
Da nur der Morgen zum Baugeschäft 
verwendet wird, so dauert
es längere Zeit, bis das Werk
vollendet ist. Die Form des fertigen 
Nestes bildet den vierten Theil
einer Hohlkugel, die Breite desselben beträgt etwa 25, die Tiefe
etwa 12 Centimeter. Innen wird es mit zarten Halmen, Haaren,
Federn und filzigen Stoffen mannigfacher Art ausgepolstert, und die
Erneuerung dieses Polsters ist oft jahrelang die einzige Bauarbeit
eines Rauchschwalbenpaares, da es ein und dasselbe Nest gern
wieder benutzt. Nicht selten nimmt jedoch ein Paar aus irgend
welchem unbekannten Grunde Anstand, das alte Nest zu beziehen,
und baut lieber ein neues daneben oder darüber; so kann es
kommen, daß nach und nach eine ganze Anzahl von Wohnungen an
einem Balken des Stalles entsteht. Uebrigens trifft man auch
kleine Kolonien von Nestern mehrerer Rauchschwalbenpaare an.
Vier bis sechs dünnschalige, blendendweiße, mit grauen und
röthlichbraunen Punkten versehene Eier bilden das Frühjahrsgelege, 
welches von dem Weibchen zwölf bis dreizehn Tage bebrütet 
wird, während das Männchen für die Nahrung besorgt ist.
Sind die Jungen einigermaßen flugfähig, so wagen sie sich gar
bald auf die in der Nähe befindlichen, zum Fußen geeigneten
Gegenstände, hocken im Gefühl ihrer Unsicherheit gern dicht nebeneinander 
und locken wie die Alten „witt witt“, welchen Ton sie
rasch hintereinander ausstoßen, wenn die vor ihnen in der
Luft stehenden Eltern sie füttern. Nach und nach erweitern sie
ihren Flugkreis, kehren aber zu ihrer größeren Sicherheit abends
zur Wohnstätte zurück. Sie halten sich noch längere Zeit vereinigt, 
bis sie selbst die Insektenjagd verstehen und betreiben.
Zum zweiten Male brüten die Rauchschwalben im August, und
beide Bruten sammeln sich im Herbste mit Scharen ihrer Brüder
und Schwestern im Rohrdickicht, auf Thürmen und Häusern und
verlassen uns des Nachts. Nur einzelne bleiben etwas länger
und folgen endlich auch den vorangezogenen Schwärmen.
Zur Zeit der Herbstwanderung sieht man mit der Rauchschwalbe 
öfters eine andere Schwalbenart vereinigt, welche sonst
gänzlich von jener geschieden ist, ja zuweilen mit ihr wie unter
sich in Zank und Streit geräth: die Mehlschwalbe (Chelidon urbica). 
Sie bildet eine andere Sippe, ähnelt aber der Rauchschwalbe 
sehr in der Lebensweise. Ihre Ankunft fällt in den
April, einige Tage nach der Rückkehr der Rauchschwalbe. Da sie
einer außerordentlichen Menge von Kerbthieren zur Nahrung bedarf, 
so wird sie durch den zeitweisen Rückschlag der Witterung
manchmal in Noth versetzt, und oft haben wir solche Thierchen
traurig und matt durch die Straßen fliegen sehen, die tags zuvor 
noch fröhlich im Aether sich gewiegt hatten.
Während das Rauchschwalbennest nur den vierten Theil einer
Hohlkugel ausmacht und demnach oben offen steht, bildet das
Mehlschwalbennest in der Regel die Hälfte einer solchen und hat
nur seitlich ein Flugloch. Aeußere Umstände können freilich diese
Halbhohlkugel etwas verändern, auch bauen viele Schwalbenpaare
ihre Nester kolonienweise neben- und selbst aufeinander. Das
Baugeschäft wird ebenfalls nur morgens vorgenommen. Man
sieht gewöhnlich mehrere Paare eine in Frage kommende Stelle
umkreisen und untersuchen. Sie probieren und prüfen erst,
ohne Material herbeizutragen, wobei es zu Zänkereien und
Drohungen mit dem geöffneten Schnabel kommt. Wird ein
besonders günstiges Plätzchen entdeckt, so sammelt sich alsbald
wie auf Verabredung die ganze baulustige Schwalbengesellschaft
der Nachbarschaft, und nun bietet sich dem Beobachter ein wirklich 
unterhaltendes Schauspiel dar, wenn die trippelnden, im
Gehen so unbeholfenen Vögel bohnengroße Klümpchen Erde im
Schnabel ansammeln und den Nestern zutragen. Selten, weit
seltener als die Rauchschwalben, mischen sie der Erde Strohhälmchen 
bei. Die Füße klammern sich mit großem Geschick
an der Wand fest, und der ausgebreitete seicht gegabelte Schwanz
dient zur Stütze.
Die Klümpchen werden in derselben Weise wie von der Rauchschwalbe mit Speichel bereitet und sorgfältig aufgeklebt,
[510] keineswegs aber geglättet, sondern rauh gelassen. Zuerst entsteht 
ein halbbogenförmiger Kranz von unten, auf welchem die Schwalbe 
nun einen bequemen Sitz hat und rüstig weiter mauern 
kann. Dabei wechselt sie nach Bedürfniß ihre Stellung. Bald 
hängt sie sich außen an die Nestwand an, bald schaut sie 
von innen heraus. Letzteres geschieht insbesondere dann, 
wenn das Flugloch angelegt wird. Im Innern füttert die Mehlschwalbe 
gleich ihrer Verwandten das Nest mit Stroh und Grashälmchen, 
Federn, Wolle und sonstigen weichen Stoffen aus. Das 
Weibchen brütet allein über den vier bis sechs dünnschaligen, 
weißen Eiern, bei günstigem Witterungsverlauf zwölf bis dreizehn 
Tage, bei ungünstigem etwas länger, weil es alsdann wegen 
der mangelhaften Fütterung von seiten des Männchens das Gelege 
verlassen und sich selbst auf die Jagd begeben muß. 
Die flügge gewordenen Jungen bleiben 
verhältnißmäßig lange im Neste; kommen 
die Eltern mit Speise 
zurück, so machen sich die 
älteren von der Brut 
zirpend an das Flugloch 
vor und die jüngeren 
müßten bei der Fütterung 
zu kurz kommen 
und bald verhungern, 
wenn die Alten nicht ein 
Einsehen hätten und sich 
in die Tiefe des Nestes 
zu ihnen drängten. Noch 
des Nachts hört man die 
Brut unruhig zirpen, 
und es ist nur zu verwundern, 
daß alt und 
jung in dem engen 
Raume überhaupt Platz 
findet. Manchmal giebt 
freilich auch die Nestwand 
nach, und die ganze 
Gesellschaft wird an die 
Luft gesetzt. Infolge 
dessen bemerkt man 
wohl da und dort 
ein noch nicht flugfähiges 
Schwälbchen, welches 
verlassen auf dem 
Bauche liegt, mühsam 
mit den Flügelchen sich 
stützt und sehnsüchtigen 
Blickes nach der Höhe 
um Hilfe schreit. Sind 
die Jungen ausgeflogen, 
so besuchen sie 
noch eine Zeitlang allabendlich ihre Geburtsstätte, bis es ihnen von 
den Eltern verwehrt wird, die zu einer zweiten, weniger fruchtbaren 
Brut schreiten. Die Atzung findet nunmehr in der Luft statt.
Die alte und junge Schwalbe fliegen sich entgegen, steigen ein 
wenig voreinander in die Höhe, und unter Gezirp empfängt der 
Pflegling die Liebesgabe. Mitten unter großen Flügen erkennen 
alle Schwalbenpaare unfehlbar ihre eigenen Jungen.

Ein merkwürdiges Beispiel von der Fürsorge eines alten 
Mehlschwalbenpaares für die Erhaltung seiner Jungen müssen 
wir noch erzählen. Das Nest der Familie war gesprengt worden, 
und die Jungen lagen halb flügge am Boden. Menschliche Hilfe 
bereitete den Kleinen einen bequemen Sitz auf einem am geborstenen 
Neste angebrachten Brette. Doch gerieth das eine und andere 
Schwälbchen infolge seiner Unruhe über den Rand hinaus, so 
daß es wieder hinabfiel. Da fingen plötzlich die Eltern an, Baumaterial 
herbeizutragen und um die noch auf dem Brette sitzenden 
jüngsten Kinder einen Kranz zu kitten, auf welchem sie alsdann 
weiter mauerten, bis eine genügende Wölbung hinlänglichen Schutz 
gegen das Hinabfallen bot. Es ist dies der erste Fall von einer 
derartigen Veranstaltung zum Schutze der Brut nach Zersprengung 
des ersten Nestes, welcher uns bekannt geworden ist.
Bewundernswürdig erscheint unter den Seglern der Lüfte 
die Uferschwalbe durch die Art, wie sie ihre Nisthöhlen 
bereitet. Diese sind nämlich mit Vorliebe und meist in großer 
Anzahl nebeneinander in die steilen Wände und Böschungen eines 
Flußufers, Hohlwegs oder dergleichen gegraben.
Bei oberflächlichem Blicke hält man es für unmöglich, daß das 
schmächtige Vögelchen eine solche Arbeit vollbringen kann, aber bei 
näherer Betrachtung erkennen wir in dem kurzen, harten, schneidig 
gekanteten und scharf zugespitzten Schnäbelchen sowie in den außerordentlich 
scharfkralligen Füßen die wirksamsten Werkzeuge zur Herstellung 
der tiefgehenden Höhlungen, welche nicht bloß in Lehm-, 
sondern sogar in Sandsteinwänden zu finden sind. Wir haben die 
kleinen Vögel in ihrer mühevollen Arbeit eingehend beobachtet und 
das Ergebniß unserer sorgfältigen Bemühungen in der Schilderung 
der Nestbaukunst der Vögel in unserem Werke „Thiere der Heimath“
niedergelegt. Das Schnäbelchen des kleinen Minierers 
vertritt die Stelle des Spitzhammers, die Füße 
dienen als natürliche Steigeisen; hin- und 
herrückend oder in kurz abgesetzten Bogenflügen 
sucht er nach einer passenden Stelle, die 
nicht zu locker und auch 
nicht zu fest ist für seinen 
Zweck; hier und da 
hackt der Schnabel versuchsweise 
in die Wand, 
bis endlich das richtige 
Plätzchen gefunden ist.
Dann beginnt ein ganz 
eigenthümliches Verfahren: 
das Schwälbchen 
beschreibt mit dem Hinterleib 
und den Füßen 
einen Kreis um seinen 
Kopf, dessen Schnabel 
sich in die Wand bohrt.
Emsig und ausdauernd 
wird so weiter gegraben, 
nach allen Seiten 
springt das Material 
weg und in kurzer 
Zeit hat das scharfe 
Werkzeug eine runde 
Vertiefung geschaffen – 
das zukünftige Flugloch 
der Nisthöhle – in welcher 
das Thierchen festen 
Fuß fassen kann. Rasch 
fördert es die Arbeit, 
so daß es bald in der 
Wand verschwunden ist.
Mit dem Fernrohr gewahrt 
man es nun bald 
seitlich, bald oben oder unten in der erweiterten Höhlung hängend, 
die es fortwährend im Kreise mit dem Schnabel bearbeitet. 
Der sich ansammelnde Schutt wird mit den Füßen herausgescharrt, 
größere Brocken schiebt der Vogelleib gemächlich nach 
dem Ausgang, um sie dann durch ein plötzliches Anstemmen 
über den Rand hinabzustoßen. So schafft sich der kleine Erdarbeiter 
allmählich ins Innere, indem er einen etwas schräg nach 
oben verlaufenden runden Gang herstellt, so daß eindringendes 
Regenwasser sogleich wieder abfließen kann. Das am höchsten 
liegende hintere Ende wird für das kunstlose, aus einer einfachen 
Unterlage von Genist und Federn bestehende Nest ausgehöhlt. 
Der Gang ist meist in gerader Richtung angelegt, 
bisweilen muß er sich aber auch um Steine oder Wurzeln herumwinden; 
er dringt gewöhnlich einen halben Meter, manchmal aber 
auch bis zu dreiviertel Meter tief in die Erde.
Die Wände, an welchen sich die kolonienweise nistenden Uferschwalben 
ansiedeln, erscheinen wie vielfach durchlöchert. Ueberall 
nimmt man Stellen wahr, wo Versuche, Anfänge zu Höhlungen 
gemacht worden sind, die aber wegen irgend eines Hindernisses, 
vielleicht auch aus Laune wieder aufgegeben wurden. Um sich 
vor den Wasserratten, den Wieseln etc. zu schützen, legen die 
vorsorglichen Vögel ihre Nestlöcher nie in der Tiefe an, sondern 
ungefähr von der Mitte der Wand an aufwärts bis zu einem
[511] Meter von dem oberen Rande. Häufig sind die Wohnungen so
dicht neben- und übereinander gelegen, daß nur eine Handbreite
sie voneinander trennt. Die Kolonie bietet den Anblick eines
äußerst bewegten, munteren Treibens. Unaufhörlich schaffen die
fleißigen Gesellen, ganze Abtheilungen fliegen plötzlich ab, um 
ein Luftspiel vorzunehmen oder sich mit Nahrung zu versehen, 
andere Abtheilungen kehren zurück, um von
neuem an die unterbrochene Arbeit zu gehen.

b.0  Segler.
Auf hohen steinernen Gebäuden, die mit geeigneten Mauerhöhlen und  Ritzen versehen sind, liegt die Wohnung des Mauerseglers. 
In Friedberg, dieser
alten Festung, namentlich 
in dem Burgtheil,
lernten wir als Knaben
zuerst ihn kennen; 
dort war er Kamerad 
der Seminaristen 
an dem steinernen 
Seminargebäude 
und Hausgenosse 
der Familie
des Thurmwächters
an dem alten runden 
Thurme, sowie
an der Stadtkirche.
Vom ersten Mai
an bis zum August
umschwärmte er die
hohen Gebäude und
jagte mit solch 
gellendem Geschrei
durch die Straßen,
daß man seines
Treibens oft müde
ward. Am frühen
Morgen schon folgte
das Auge dem unvergleichlichen 
Segler, wenn er aus einer Mauerspalte hervorkam 
und in niedertauchendem Bogen gleichsam erst Luft fing,
um seine Bewegungen im weiten Luftmeer, seinem wahren Lebenselement, 
zu beginnen. Hoch schwang sich bei hellem Himmel der
mit außerordentlich langen, spitzen Schwingen ausgerüstete Vogel
empor und schwebte dann wie ein Adler mit ausgebreiteten
Flügeln kreisend dahin.
Wie der Mauersegler in der Luft sich nährt, so vermeidet
er es selbst beim Ansammeln der Baustoffe für sein Nest, sich
auf den Boden niederzulassen; er greift das Nothwendige soviel
wie möglich fliegend auf; wird er jedoch gezwungen, die Erde zu
berühren, so zeigt er sich da gänzlich unfähig zum Sitzen, geschweige 
denn zum Gehen. Auf
seine Schwingen gestützt, liegt
er da und schnellt sich beim
Aufschwung kräftig mit
denselben empor. So
macht er es auch,
wenn er an Pfützen
und seichten Ufern
trinkt. Sein Gesicht
ist scharf und die
Größe seines Auges
auffallend, während
er im übrigen nicht
als feinsinniges
Thier bezeichnet
werden kann. Sein
Charakter drückt sich
in stürmischem, 
unfriedlichem Wesen
und in einer großen
Stumpfheit gegenüber 
allem aus, was
nicht in den einförmigen 
Bereich seines 
Wandels gehört.
Oft geräth er mit
seinem Nächsten in
blutige Raufereien,
die in der Luft 
ausgekämpft werden
und manchmal 
tödliche Folgen haben,
oder er stört in der
herrschsüchtigsten
Weise den häuslichen
Frieden anderer
Vogelarten, so z. B.
der Sperlinge, wenn ihm ihre Höhle als Nistplatz zusagt. Unwillig
schleudert er Eier und junge Sperlinge aus dem Neste, um sich
selbst darin wohnlich einzurichten. Und seine Wohnung ist eben
nichts anderes als eine Lage von buntem Allerlei in der Höhle.
Der Geruch, der von ihr ausströmt, erregt Ekel, und sie dient vielem
Ungeziefer zur Herberge. Anfang August aber, früher als die
Schwalben, zieht auch er in die Fremde, dem warmen Süden zu.




1. ↑ Vergl. Halbheft 11 dieses Jahrgangs.