[387] Die sechshundertjährige Jubelfeier der Stadt Celle. (Zu dem
Bilde S. 385.)  Es war an Pfingsten des Jahres 1292, am 25. Mai,
als Herzog Otto der Strenge von Braunschweig und Lüneburg eine 
Urkunde ausstellte, in welcher er verschiedene Freiheiten bestimmte für die,
so in seine „Neue Stadt Celle“ einziehen wollten, und in welcher er
dieser das Recht von Lüneburg ertheilte. Mit dieser Urkunde beginnt die
Stadtgeschichte von Celle, und seine Bürger schicken sich an, die 
sechshundertjährige Wiederkehr jenes Tages feierlich zu begehen mit 
Festspiel, Festzug und fröhlichem Kommers.  Derselbe Herzog Otto hatte
auch den Anstoß zur Entstehung der Stadt gegeben. Am Ende des
13. Jahrhunderts nämlich bestand bereits ein nicht unbedeutendes 
Gemeinwesen auf der Stelle des einen Kilometer entfernten Altencelle. Die
Herzöge von Braunschweig-Lüneburg hatten dort ein Schloß, auch befand
sich daselbst eine große Kirche, die St. Petrikirche. Nun geschah es, daß
im Jahre 1290 jenes herzogliche Schloß abbrannte, und Herzog Otto
wollte es nicht wieder auf dem alten Platze aufbauen, sondern wählte
dazu die Stelle, wo auch das heutige, in seinen Anfängen auf das
Jahr 1485 zurückgehende Schloß steht. Zugleich gestattete er durch
einen öffentlichen Erlaß, daß in der Nähe des gewählten Bauplatzes sich
jedermann anbauen dürfe, gab den Ansiedlern gleiche Rechte mit den
Bürgern von Altencelle und wies Bauholz und Bauplätze an. Die neu
entstehende Stadt hieß erst Nyenzell, Neuencelle – heute hat sie, eine
übermächtig gewordene Tochter, die Mutter ganz in den Hintergrund
gedrängt und führt allein den ursprünglichen einfachen Namen Celle.
Bis zum Jahre 1705 blieb Celle die Residenz der Herzöge von Braunschweig-
Lüneburg Cellescher Linie. Der letzte in ihrer Reihe war jener
Herzog Georg Wilhelm, welcher um der schönen Eleonore d’Esmiers
willen für seine Nachkommen auf alle Thronerbrechte verzichtete und
diese sammt der ihm zugedachten hochfürstlichen Braut an seinen Bruder
Ernst August abtrat. Seine Tochter ist die unglückliche Sophia Dorothea,
deren trauriges Schicksal in dem Namen begriffen liegt, unter dem
sie in der Geschichte berühmt geworden ist – die „Prinzessin von
Ahlden“. Von ihrem Gemahl Georg 
Ludwig, dem späteren Georg I. von England, mit eisiger Kälte behandelt,
vertraut sie sich dem Grafen Königsmark, damit er ihr zur Flucht nach
dem verwandten Hofe Anton Ulrichs von Braunschweig-Wolfenbüttel 
behilflich sei. Das Komplott wird entdeckt, und die schwer verdächtigte,
aber unschuldige Prinzessin muß in einsamer Haft auf Schloß Ahlden
den Rest ihres Lebens – fast dreiunddreißig Jahre – vertrauern. Am
26. November 1726 starb sie, zweiundsechzig Jahre alt. 
Das Schicksal dieser unglücklichen Prinzessin wird auch in dem 
Festspiel bei der Jubelfeier seine Rolle spielen. Unser Zeichner führt uns
rechts unten auf seinem Bilde den Herzog Georg Wilhelm mit seiner
schönen Gemahlin und seiner ebenso schönen Tochter in den historisch
getreuen Kostümen, wie sie bei der Aufführung zur Verwendung kommen, vor.
Celle ist heute eine betriebsame Stadt von gegen 19000 Einwohnern,
Sitz eines Oberlandesgerichts, in dessen Eigenthum sich eine namhafte
Bibliothek mit werthvollen alten Handschriften des „Sachsenspiegels“ 
befindet. Sie weist zwei Gymnasien, ein Waisenhaus und eine Reihe weiterer
gemeinnütziger Anstalten auf, endlich eine nicht unbeträchtliche Garnison.
Möge das alte Gemeinwesen, das nunmehr auf eine Geschichte von
sechs Jahrhunderten zurückblickt, auch fernerhin blühen und gedeihen!