[386] Die Schloßfreiheit in Berlin. (Zu dem Bilde S. 357.) Wenn
man vom Denkmal des Großen Friedrich her den weiten glatten Platz
überschreitet, an dem rechts und links die geschichtlich bedeutsamsten 
Gebäude Berlins sich  aufreihen, das Palais Kaiser Wilhelms I., die 
königliche Bibliothek, das Opernhaus, das Prinzessinnenpalais, das Palais
Kaiser Friedrichs III., die Kommandantur, das Zeughaus, die neue Wache,
die Universität, so gelangt man auf die Schloßbrücke, die architektonisch
bedeutsamste Brücke Berlins – ein Werk Schinkels – die hier den
Hauptarm der Spree überspannt und mit acht wunderschönen Darstellungen 
einer Heldenlaufbahn geschmückt ist. Auf diesem Punkte genießt
man den eindrucksvollsten Rundblick, welchen das in dieser Hinsicht nicht
eben reiche Berlin darzubieten hat. Hinter sich die eben beschriebene 
gewaltige Flucht von Gebäuden mit den Denkmälern von Kriegs- und
Geisteshelden, schaut man vor sich den Lustgarten, den schönsten Laubplatz
Berlins, mit A. Wolffs bronzenem Friedrich Wilhelm III. als Mittelpfeiler 
und dem alten, Schlüters mächtiger Phantasie entsprossenen Königsschloß, 
der alten Börse, dem Dome, dem Campo Santo, dem Museum
und der Nationalgalerie als Seitencoulissen. Wahrlich, ein gewaltiges
Bild!  In engem Umkreis eine Stadt steinerner Symbole, eine Sammlung
von Denkmälern gleich denen auf der Schloßbrücke, für die Laufbahn
auch eines Helden, genannt der preußische Staat! Alles Größe – zwar
Größe ohne reiche Phantasie und berückende Farben, Größe in starren,
flachen Linien, aber darum den Anschein um so größerer Festigkeit 
erweckend, das Gefühl einflößend einer sicher auf breiten Riesenfüßen
ruhenden Macht!
Wenn man aber den Blick von diesem strengen heroischen Bilde 
fortwendet und rechts den Lauf der Spree hinauf schweifen läßt, 
gewahrt man ein Häusergewimmel, mit bunt wechselnden Wasserfronten
auf moosgrünen Pfahlrosten, die ins Wasser getrieben sind, Pflöcke
davor, die den schiffbaren Lauf des Flusses bezeichnen und Kähnen
und Holztriften zu Haltepfeilern dienen. Das ist die „Schloßfreiheit“
von Berlin.
Ein veralteter Name für eine veraltete Sache. Der Platz zwischen
Schloß und Fluß war von den ersten Königen Preußens für abgabenfreie 
Wohnhäuser der Schloßbeamten bestimmt worden. Die alten
Privilegien sind längst vermodert wie die alten niedrigen Barockhäuser,
an deren Stelle heute moderne, charakterlose Miethshäuser stehen, der
Quai selbst aber behielt den alten Namen der „Schloßfreiheit“. Diese
Häuser, nun gleichfalls dem Untergang geweiht, zeigt unser Bild. Links
in der Ecke sehen wir noch den äußersten Abschnitt der Schloßbrücke:
auf drei mächtigen Granitblöcken das zweite, dritte und vierte Bild der
Marmorgruppen „Siegeslaufbahn eines Helden“. Das lange Rechteck
im Hintergrund mit den lichten Fensterflecken und den Figuren auf 
durchbrochener Attika ist das königliche Schloß mit seiner Lustgartenfront.
Die rechts davon scheinbar über dem breiten Massiv des Hauses Schloßfreiheit 
Nr. 3 gelagerte Kuppel gehört gleichfalls dem Königsschloß an.
Unter ihrer mit goldenem Kreuze gezierten kupfernen Wölbung befindet
sich die Kapelle der Hohenzollern und darunter das gewaltige Hauptportal
des Schlosses, der Schloßfreiheit zugekehrt. Am rechten Rande des
Bildes gewahren wir einen niedrigen Bau im Wasser, es ist eine
Badeanstalt, darüber einen gleichfalls niedrigen, lang sich hinziehenden,
mit flacher Dachwölbung versehenen Bau, aussehend fast wie eine gedeckte
Wandelbahn oder eine kleine Eisenbahnhalle. Dieser tritt auf unserem
Bilde etwas in den Schatten; in Wirklichkeit ist er ein hübscher, in
orientalischer Buntheit blitzender Pavillon mit einer reizenden 
Wasserveranda versehen; darin befindet sich das Restaurant Helms.
Die Häuserflucht der Schloßfreiheit wird niedergerissen in erster
Linie, weil dieser Platz für das Nationaldenkmal für Kaiser Wilhelm I.
in Aussicht genommen ist. Daß die Mittel dazu durch eine Lotterie
aufgebracht wurden, hat seinerzeit und auch neuerdings wieder viel
Staub aufgewirbelt, und von Männern aller Parteien wurde es bedauert, 
daß man das Andenken an den unvergeßlichen Kaiser mit einem
auf die Spielsucht weiter Volkskreise berechneten Unternehmen verquickte.
Am 15. Juni dieses Jahres soll mit der Niederlegung der Häuser Nr. 1
und 2 zunächst der Schloßbrücke begonnen werden, von denen das
erste bis daher noch die Geschäftsräume der Photographischen Gesellschaft 
barg. Im Oktober dieses Jahres folgen die Grundstücke Nr. 7,
8 und 9. Der Mitteltheil mit dem riesigen Neubau, der auf dem Bilde
unter der Schloßkuppel zu stehen scheint, folgt erst im Herbst 1893,
während Nr. 10 und 11, das Helmssche Restaurant umfassend, dessen
Grund und Boden fiskalisches Eigenthum ist, von dem Projekt überhaupt
nicht betroffen werden.
Mit der Schloßfreiheit sinkt ein weiteres Stück Alt-Berlin dahin.
Kaum steht noch hier und da ein Rest davon, und man sieht einen nach
dem anderen ohne allzuviel Bedauern fallen; indem man die schwindenden
Zeugen alter Tage photographiert und so in höchst moderner Nachbildung
dem märkischen Museum einverleibt, glaubt man genug gethan zu haben.
Auch der Schloßfreiheit wird keine Thräne nachgeweint werden – sah man
doch selbst ohne Gemüthsbewegung, wie der ehrwürdige Mühlendamm
starb, „und war mehr als sie!“ O. N. H.