[78] Tragödien und Komödien des Aberglaubens.
Moderne Schatzgräber.
Daß der Glaube an vergrabene, von bösen Geistern bewachte
Schätze sich vom dunklen Mittelalter bis in unsere 
„aufgeklärte“ Zeit hinübergerettet habe, ja daß dieser Aberglaube heute
noch von nicht einmal sehr schlauen Betrügern wie eine richtige
Schatzgrube ausgebeutet werden könne, möchte wohl manchem 
unglaubhaft erscheinen, wenn diese Thatsache nicht hin und wieder
durch einen Gerichtsfall bewiesen würde. Ein solcher hat sich in
jüngster Zeit vor dem Tribunal einer Kreisstadt des schwäbischen
Oberlands abgespielt, und die auf mehrere Jahre zurückreichenden
Vorgänge, die er enthüllt hat, verdienen, wenn man das allgemein
Beklagenswerthe solcher Erscheinungen in Abzug bringt, mehr den
Titel einer Komödie als den einer Tragödie des Aberglaubens.
Märchenanklänge, vermengt mit den groben Effekten einer 
Zauberposse älteren Stils, wie man sie um die Jahreswende zur 
Belustigung großer und kleiner Kinder hier und dort auch auf
besseren Bühnen noch aufführt, bilden den Inhalt des Stücks,
das durch das Hereinspielen spiritistischer Künste noch einen 
besonderen modernen Beigeschmack erhält.
Die Umgebung des Bodensees, des Schwäbischen Meers, das
Land der Alemannen und die Heimath so vieler Scheffelscher
Musengestalten, bildet den Schauplatz für diese Komödie. Trotz
des länderverbindenden Charakters, der diese Seegestade zum
Mittelpunkt eines lebhaften Verkehrs zwischen Süd und Nord,
Gebirg und Ebene macht, haben sich mit den alten Trachten, 
Gebräuchen und Sitten auch die Sagen der Vorzeit dort länger und
lebhafter als anderswo im Bewußtsein des Volks erhalten, und
insbesondere gilt das für die ländliche Bevölkerung der kleinen
zerstreut liegenden Weiler und Einzelgehöfte, der sogenannten
„Einöden“. Die Betrüger sowohl wie die Betrogenen gehörten diesen
Kreisen an, und nur einer der letzteren, allerdings auch der am
stärksten Geprellte, lebte als Städter von seinen Renten. Doch
kommt für ihn mildernd in Betracht, daß er an periodischen
Gliederschmerzen und damit verbundener Schlaflosigkeit litt, ein
Zustand, in dem man bekanntlich dem Glauben an übernatürliche
Kräste zugänglicher ist als bei gesundem Leib, wie dies die Praxis
so manchen Wunderdoktors zur Genüge beweist.
Und übernatürliche Kräfte waren es, deren sich die Ehefrau des Tagelöhners Straub rühmte und deren angeblicher Besitz ihr nicht nur an ihrem Wohnort, den sie zu verschiedenen Malen wechselte, sondern auch noch auf einige Meilen im Umkreis eine so einträgliche Kundschaft, so reichliche Tribute an Lebensmitteln und Bargeld eintrug, daß sie sich um die gewöhnlichen Sorgen des irdischen Daseins nicht weiter zu kümmern brauchte, sondern ohne jede sonstige Arbeit jahrelang ein behagliches Wohlleben
[79] führte und ohne die unbequeme Einmischung der Gerichte auch
wohl noch lange weitergeführt hätte. Der Gatte dieser so 
hochbegabten Frau fristete indessen sein mühevolles Dasein durch
schwere Handarbeit, die ihn oft auf Wochen vom Hause fernhielt,
und es ist ihm außer der schier allzugroßen Fügsamkeit, mit der
er das Los, der Mann einer berühmten Frau zu sein, über sich
ergehen ließ, nichts nachgewiesen worden, was ihn einer bewußten
Theilnahme an den Betrügereien der letzteren verdächtig machte.
Er war eben ein Gläubiger wie die andern auch.
Nicht so ganz läßt sich dies von einem heruntergekommenen
Handlungskommis Namens Marschall behaupten, der sich 
gewissermaßen als Zauberlehrling in den Dienst der Straub gestellt
hatte, ohne in dieser Stellung von dem skeptischen Gericht 
anerkannt zu werden. Er nannte sich den „engagierten 
Korrespondenten unserer Walburga“ – auf diesen klangvollen Namen
hörte die Zauberin – begleitete sie auf ihren 
Beschwörungsexpeditionen, warb neue Anhänger und bestätigte und verbreitete
ihren Ruf mit allen Mitteln einer im Verhältniß zu anderen
Leistungen dieser Art allerdings recht bescheidenen Reklame. Kurz,
er war der Jason dieser Medea, ein umgekehrter Jason freilich,
insofern er im Gegensatz zu seinem klassischen Vorbild Weib und
Kind im Stich ließ, um sich ganz der Schwarzkünstlerin 
zuzuwenden. Daß die so Verlassene ihr Schicksal nicht nur geduldig
ertrug, sondern sogar selbst eine treue Anhängerin der neuen
Lehre wurde, ist vielleicht eine der stärksten Kraftproben, die der
weibliche Aberglaube je siegreich bestanden hat.
Kommen wir nun zu den Mitteln, durch welche die Straub
solche Macht auf die Gemüther ihrer Nebenmenschen ausübte,
so überrascht uns zunächst deren Einfachheit, andererseits aber 
auch die von modernen Einflüssen nicht ganz freie Schlauheit,
mit der die Betrügerin den naiv religiösen Sinn ihrer Opfer
zugleich mit deren Habsucht in raffinierter Weise ausbeutete und
so die edelsten wie die niedrigsten Triebe der Menschennatur in
den Kreis ihrer Berechnungen zog. Die Straub besaß nämlich
nach ihrer Angabe die Kraft, arme Seelen zu erlösen; dadurch
wurden verborgene, von den einstigen Besitzern jener Seelen 
unrecht erworbene Schätze frei, die sodann ihr und allen, die sich
an dem verdienstvollen Werke betheiligt hatten, zufielen. Bereits
früher hatte sie diese Kraft an einem Bischof, dem sie bescheidenerweise 
ihren eigenen Familiennamen beilegte, mit solchem Erfolge
erprobt, daß ihr der von jahrhundertelanger Qual Erlöste 
nunmehr zum Dank bei allen ihren Unternehmungen mit Rath und
That zu Diensten war, sie über alle überirdischen Vorgänge,
speziell die Ankunft erlösungsbedürftiger Seelen und den 
Aufbewahrungsort ihrer unterirdischen Depots auf dem Laufenden 
erhielt und ihr im Kampf mit den Teufeln, die jene bewachten,
beistand. Aber auch aus eigener Kraft war sie imstande, die
Seelen Verstorbener zu beschwören, um sich von ihnen Auskunft
über alles Wissenswerthe in der Vergangenheit, Gegenwart und
Zukunft ertheilen zu lassen. Diese Mittheilungen aus der 
Geisterwelt erhielt sie durch sogenannte „Ewigkeitsbriefe“, die sie selbst
unter höherer Eingebung schrieb und von denen, trotz des strengen
Verbots sofortiger Vernichtung, noch einige Exemplare für den
Gerichtstisch beigebracht werden konnten. Dieselben enthielten
Mahnungen an die Gläubigen zu treuem Ausharren, Warnung
vor falschen, der Betrügerin nachtheiligen Gerüchten und 
Widerlegung derselben mit starken Ausfällen gegen die vermuthlichen
Urheber und endlich Versprechungen reichen, zehn- und 
hundertfachen Ersatzes für alle dem guten Werk gewidmeten Beiträge,
welche die Straub nie direkt, sondern stets nur auf diesem Weg
eintrieb. Bei der Abfassung dieser Briefe, welche meist in 
Gegenwart der Adressaten stattfand, verfuhr sie folgendermaßen: sie
legte ein unbeschriebenes Blatt Papier auf den Tisch, betete über
demselben und besprengte es so lange mit Weihwasser, bis das
Papier unter ihrer Hand sich bewegte, worauf sie, angeblich 
unbewußt von diesen Bewegungen geleitet, mit dem Bleistift in krausen
Zügen niederschrieb, was ihr die Geister mitzutheilen hatten.
Dieser Vorgang zeigt eine überraschende Aehnlichkeit mit
gewissen spiritistischen Experimenten, wie sie die Herren Slade und
Genossen ihrem Publikum vorführten, wie denn auch die so 
entstandenen Schriftstücke vom orthographischen und grammatikalischen
Standpunkt dieselbe naive Unbeholfenheit aufweisen, durch die sich
die auf spiritistischem Weg gewonnenen Kundgebungen aus der
Geisterwelt oder der vierten Dimension allgemein auszeichnen.
Wenn sich nun für letztere, trotz ihrer offenkundigen Mängel,
eine Anzahl gläubiger Verehrer aus den Kreisen der sogenannten
gebildeten Stände, ja selbst der Gelehrtenwelt gefunden hat und
noch findet, so darf man sich kaum wundern, wenn der Eindruck
dieser „Ewigkeitsbriefe“ auf die einfachen Landbewohner ein so
großer und nachhaltiger war, daß er selbst vor Gericht nicht ganz
überwunden werden konnte und die Angaben vieler Zeugen lähmend
beeinflußte.
Die Schätze, um die es sich hier handelte, lagen an den 
verschiedensten Orten des politisch so vielgetheilten Seeufers, in Bayern,
Württemberg, Baden, Oesterreich und der Schweiz zerstreut, meist
klaftertief unter der Erde, und es bedurfte zu ihrer Hebung oft
größerer Reisen, deren Kosten selbstverständlich die Gläubigen als
eine Art Vorschuß zu tragen hatten. Die Straub führte ihre
Anhänger zur Nachtzeit in Wälder und an einsame Kreuzwege,
hieß sie dort niederknieen und beten, während sie selbst sich zum
Kampf mit dem Teufel aufmachte, von dem sie stets mit zerzausten
Kleidern und Haaren ganz erschöpft zurückkam, der aber immer
ein wenn auch langsames Fortschreiten des Erlösungswerks und
ein dementsprechendes Steigen des Schatzes bedeutete. Furchtbar
waren die Gefahren, die sie da zu bestehen hatte. So wurde sie
einmal, nach ihrem eigenen Bericht, von dem Teufel in eine Höhle
geschleppt und dort auf eine Art Metzgerbank gelegt, worauf
mindestens 150 andere Teufel mit aufgekrempelten Aermeln auf
sie zustürzten, als ob sie an ihr jenes Opfer vollziehen wollten,
dem man sonst an ländlichen Fest- und Kirchweihtagen nur 
friedliche Hausthiere, wenn sie einen gewissen Nährungsgrad erreicht
haben, auszusetzen pflegt.
Soweit ließ es indeß der „himmlische Bischof“ nicht kommen,
der im Augenblick der höchsten Noth plötzlich auftauchte und die
feigen Teufel in die Flucht schlug. Solchen Berichten lauschten die
Anhänger schreckensbleich mit gesträubten Haaren, und obwohl sie
von dem Schatz selbst, um den solch heroischer Kampf geführt
wurde, nie etwas zu sehen bekamen, gingen sie doch stets 
neugestärkt in ihrem Glauben von dannen.
Mit der Sichtbarkeit dieser Schätze hatte es überhaupt eine
eigenthümliche Bewandtniß. Sie erschienen, wenn sie überhaupt
erschienen, zunächst – und hier zeigt sich ein fast rührender 
Anklang an das alte Volksmärchen – in Gestalt von Papierschnitzeln,
Asche, Erde und verwandelten sich erst später, wenn die Seelen
völlig erlöst waren, in richtiges, „pures Gold“.
Daher mußte das Erlösungswerk auch zu Haus wacker 
fortgesetzt werden, und dies geschah durch das sogenannte „strenge
Leben“, zu dem die Meisterin ihre Gemeinde von Zeit zu Zeit
zusammenberief.
Diese Versammlungen fanden meist im Keller bei brennenden
Kerzen statt und wurden unter Fasten und Beten drei Tage lang
fortgesetzt. Die Theilnehmer mußten frische Kleider und Wäsche
anziehen, sie durften weder miteinander sprechen, noch sich 
gegenseitig ansehen, und wenn der sogenannte „Abwart“ die aus
Wasser und Brot bestehende Fastenkost brachte, hatten sie hinter
eine aufgespannte Leinwand zu treten, um von ihm nicht gesehen
zu werden. Auf dieser Leinwand zeigten sich der Straub 
geheimnißvolle Erscheinungen, die den anderen unsichtbar blieben.
Zum Ersatz wurden diese dann wieder, und zwar stets in 
Abwesenheit der Meisterin, durch Besuche des Teufels erschreckt,
welcher als ungebetener Gast in den verschiedensten Gestalten,
bald als feuerspeiender Hund, bald als auf den Hinterbeinen
gehender Geißbock mit vielen Schwänzchen am Leib, in der 
Versammlung erschien und sich seiner Gewohnheit gemäß höchst 
unflätig aufführte. Auf dem Boden war ein Tuch ausgebreitet,
auf dem der Schatz erscheinen sollte, und alle Theilnehmer hielten
auf ihrer Brust Tücher bereit, um ihn auf einen Wink der
Meisterin damit zu bedecken. Leider blieb aber gerade diese von
allen mit großer Spannung erwartete Erscheinung stets aus, das
Werk war eben noch nicht vollendet, es fehlte immer noch etwas.
Nach dem „strengen Leben“ folgte regelmäßig das lustige, wobei
man gemeinsam schmauste und zechte.
Um ihr Ansehen bei der Gemeinde zu erhöhen, rühmte sich die Straub neben ihren Beziehungen zur Geisterwelt auch solcher zu hohen Persönlichkeiten, insbesondere zu Mitgliedern der bayerischen Königsfamilie, an die sie „ihr Bischof“ empfohlen habe, damit sie die Krankheit des Königs heile. Um diese Angabe glaubhafter zu machen, veranlaßte sie einen ihrer Anhänger, sie auf einer
[80] Fahrt nach Wasserburg zu begleiten, wo sie von einem Diener
der Königin-Mutter mit einer Botschaft erwartet werde. Das
selbstverständliche Ausbleiben dieses Dieners wurde durch einen
„Ewigkeitsbrief“ erklärt, den sie dem Begleiter ins Notizbuch
schrieb, und um diesem jeden Rest eines Zweifels zu benehmen,
gab sie später in Lindau einen eingeschriebenen Brief „An Ihre
Königliche Hoheit, Maria Theresia in München“ zur Post. Der
vorgezeigte Postschein überzeugte denn auch ihren Begleiter so
völlig, daß er freudig das Porto und die Reisespesen bezahlte und
fürder nie mehr den geringsten Zweifel in die hohen 
Bekanntschaften der Straub setzte.
Das Stärkste jedoch, was diese in frecher Ausbeutung der
Leichtgläubigkeit ihrer Opfer leistete, waren die sogenannten
„Teufelsverblendungen“, eine Erfindung, durch welche sie auch
jenen, welche durch bloße überirdische Zurede zu keiner oder doch nur
zu einer unzulänglichen Gabe zu bewegen waren, das Geld 
jederzeit nach Belieben aus dem Kasten stahl, ohne je den Verdacht
der so Bestohlenen auf sich zu lenken, indem sie die That einfach
dem Teufel zuschob, der das Geld „geblendet“, d. h. unsichtbar
gemacht habe; dasselbe, so prophezeite sie, werde nach einiger Zeit
wiedererscheinen, eine Prophezeiung, die leider nie eintraf.
Ja sie ging soweit, solche teuflische Tücken sogar für einige
Zeit vorherzusagen und die bedrohten Truhen und Schränke zu
weihen, ein Schutzmittel, das sich gleichfalls erfolglos erwies.
Den Höhepunkt erreichte ihre Seherkraft jedoch, wenn sie derartige
Verluste den Betroffenen ankündigte, ehe diese sie überhaupt noch
bemerkt hatten. Mit Recht mischte sich in solchem Fall in den
Schmerz der Bestohlenen ein Gefühl andächtiger Bewunderung
für die rückwärtsblickende Prophetin, die sich bei ihren Angaben
auch nie um eines Pfennigs Werth getäuscht hatte.
Die Einnahmen, welche sich die Betrügerin auf diesem Weg
zu verschaffen wußte, beliefen sich, ungerechnet den Werth der
regelmäßig gelieferten Naturalien, Kleider, Wäsche und 
Hausgeräthe, sowie das auf Reisen verbrauchte Geld, auf viele hundert
Mark, eine Summe, die, wenn man die Dürftigkeit der Beschädigten
in Betracht zieht, immerhin nicht unbedeutend ist. Außerdem
befand sie sich im Besitz einer Schuldverschreibung über 4000 Mark,
die ihr der Eingangs erwähnte Rheumatiker zum Zweck eines
Hauskaufs unter der Bedingung verschrieben hatte, daß sie ihm
auch fernerhin und bis zu seinem Tod mit ihrer wunderthätigen
Kraft beistehe. Die Unanfechtbarkeit dieser Forderung hat der
von seinem Gliederschmerz offenbar noch nicht Geheilte vor Gericht
ausdrücklich anerkannt, obgleich die daran geknüpfte Bedingung
zunächst wenigstens für einige Zeit unerfüllt bleiben dürfte. Denn
der Gerichtshof war grausam genug, die Prophetin sammt ihrem
Agenten, trotz der von beiden behaupteten bona fides, d. h. trotz
der Ausrede, es sei ihnen mit der Sache vollkommen Ernst
gewesen und sie hätten nichts Böses dabei gedacht, trotz der durch
die Befangenheit einzelner Zeugen erschwerten Beweisaufnahme
zu einer längeren Gefängnißstrafe zu verurtheilen und die
Vollendung des begonnenen Erlösungswerks so vieler armer
Seelen zum großen Schmerz der betrogenen, aber in ihrem
Glauben keineswegs erschütterten Schatzgräber wieder um eine
geraume Zeit hinauszuschieben. C. Hecker.