[605] Tragödien und Komödien des Aberglaubens.
Das Traumbuch.
Von Rudolf Kleinpaul.
In Schillers „Braut von Messina“ finden sich zwei Träume.
Den einen hatte der Vater der unglückseligen Braut: er sah
aus seinem Ehebett zwei Lorbeerbäume und zwischen ihnen eine
Lilie erwachsen, die sich in eine Flamme verwandelte und das
Haus verschlang. Den anderen hatte Donna Isabella: ihr deuchte,
ein Löwe komme und lege einem engelschönen Kinde ein Lamm
in den Schoß. Hierauf kam ein Adler geflogen, der ließ demselben
Kinde ein Reh in den Schoß fallen, dann legten sich Löwe und
Adler dem Kinde zu Füßen. Die Fürstin schloß, daß sich ihre
Söhne in der Liebe zu ihrer Tochter begegnen würden – sie
begegneten sich auch wirklich, aber anders als sie dachte. Daher
ereifert sie sich nun über die Falschheit der Orakel und ruft
zornig aus:


Vermauert ist dem sterblichen die Zukunft,
Und kein Gebet durchbohrt den ehrnen Himmel.
Ob rechts die Vögel fliegen oder links,
Die Sterne so sich oder anders fügen,
Nicht Sinn ist in dem Buche der Natur,
Die Traumkunst träumt, und alle Zeichen trügen.


Der Hang, über das Schicksal zu grübeln, in den tausend
Zufälligkeiten des Lebens den vorausgeworfenen Schatten der
Ereignisse zu sehen, die Dinge als Boten des heranziehenden
Verhängnisses aufzunehmen – die Sucht, im Weltlauf Aehnlichkeiten, 
Beziehungen, eine unmittelbare Harmonie und Wechselwirkung 
zu entdecken, ist den Völkern angeboren und im allgemeinen
ein Ausfluß ihrer Frömmigkeit und ihrer Eitelkeit. Sie leben
der gewissen Zuversicht, daß sie unter der besonderen Obhut
ihres Gottes stehen und daß ihnen derselbe Gott anzeige, was
sie betreffen soll, und sie sinnbildlich, aber treulich über ihre
Zukunft, namentlich wenn dieselbe trüb ist, unterrichte. In
der Bewegung eines Kometen, in einem Regenbogen, einer
Fluth, einem angetriebenen Walfisch; in dem Eintritt einer
Sonnenfinsterniß, in dem Flug eines weisenden Vogels, in dem
Angang eines Wolfes, eines Schweines, eines Heerwurms, eines
alten Weibes; in ganz persönlichen kleinen Geschehnissen, sofern
sie vom Willen unabhängig sind, zum Beispiel im Niesen, in alledem 
erblicken sie Gottes Finger, hören sie Gottes Stimme, er
winkt ihnen, er ruft ihnen, er schickt ihnen diese Warnung. Als
die Franzosen nach Rußland zogen und etwas Furchtbares in der
Luft lag, da hieß es, sonst hätten die Rosse gewiehert, wenn sie
aus dem Stalle kamen, damals hätten sie die Köpfe hängen
lassen; sonst wären ihnen die Raben entgegengeflogen, jetzt begleiteten 
sie die große Armee nach Osten über den Niemen, den
Leichengeruch witternd …
Wir sind nicht mehr in dem Grade darauf erpicht, die Zukunft abzulesen, wie es die Alten waren; aber stille Gemüther, tiefe
[606] Gemüther, Frauengemüther spinnen sich noch heute in ihre Ahnungen
und Vorgefühle ein – wie Tacitus von den alten Deutschen berichtete: 
Sie glauben auch, daß den Frauen etwas Heiliges und
Zukunftvoraussehendes innewohne, darum verschmähen sie niemals
ihren Rath und fügen sich ihren Bescheiden. Mag es eine Thüringerin
oder eine Preußin sein, sie hat den Kopf voll Weissagungen; sie fährt
bei keiner Schafherde vorüber, ohne nachzusehen, auf welcher Seite:


Schäfchen zur Linken, wird Freude ihr winken;
Schäfchen zur Rechten, giebt’s was zu fechten –


sie wird kein Spinnlein sehen können, ohne sich das durch die
ganze Welt gehende Sprüchlein vorzusagen:


Spinne am Morgen, Gram und Sorgen;
Spinne am Mittag, Glück für den andern Tag;
Spinne am Abend, süß und labend –


sie hält strenge darauf, daß das Vieh nicht mit einem Besen geschlagen 
wird, weil es sonst nicht gedeiht; sie wird sich hüten,
ihrem Freunde etwas Spitziges zu geben, weil das die Liebe
tötet; wenn sie ihm eine Haarlocke schenken würde, so sähe sie
ihn nie wieder, denn Haare scheiden; sie ist sicher überaus unglücklich, 
wenn sie zum Neujahr das Fenster öffnet und eine
alte Hexe grüßt herauf, oder wenn sie eines schönen Morgens
drei schwarze Hühner auf einer Stange sieht – und wenn sie
einmal nüchtern Atzi macht, so weiß sie ganz genau, weiß sie
aus Erfahrung, daß das Sonntags: angenehme Gesellschaft,
Montags: beschenkt, Dienstags: gekränkt, Mittwochs: geliebt, Donnerstags: einen Brief, Freitags: viel Erdenglück und Sonnabends:
gehen alle, aber auch alle Wünsche zurück – bedeutet. Aber nüchtern
muß sie niesen, wie auch in der Frühe, bevor sich der Osten färbt,
die Träume prophetisch sind.
Daß es etwas zu bedeuten habe, wenn einer nüchtern und 
frühmorgens beim ersten Ausgang niesen muß, ist eine alte Sache.
Natürlich, daß die Menschen den Anfang des Tages, wie den
des Jahres und des Lebens, mit ihrer Geheimnißkrämerei umgaben, 
und daß hier der geringste Umstand vorbedeutend wurde.
Wenn man mit dem linken Fuße zuerst aufsteht, wenn man den
linken Schuh eher als den rechten anzieht, wenn man einen Schuh 
an den falschen Fuß zieht, so dringt einem der kleine Mißgriff,
am frühen Morgen begangen, eine Kette von Mißhelligkeiten und 
endlosen Aerger ein. Man soll auch das linke Ohr nicht vor 
dem rechten und die linke Hand nicht vor der rechten waschen,
sonst ist man den Tag über schlechter Laune, und man soll ein
neugebornes Kind nicht auf die linke Seite legen, sonst bleibt 
es sein Lebtag linkisch. Dem Hindu ist die ganze linke Hand
für unrein; beim Essen hält er sie hinter sich oder stützt sie auf.
Wenn man in die Kirche geht, soll man nicht mit dem linken Fuße
zuerst hineintreten. Wenn man aber im Frühling die erste Schwalbe
sieht, so soll man stehen bleiben und mit einem Messer in die
Erde stechen, und zwar unter dem linken Fuße: dort findet man, 
so heißt es im Volksaberglauben, eine Kohle, die ist gut gegen 
das kalte Fieber.
Aller Anfang ist wichtig und bedeutsam; auf dem Garne, das ein noch nicht sieben Jahre altes Mädchen gesponnen hat, 
zu schlafen, bringt der Mutter Glück; und was man träumt,
wenn man die erste Nacht unter einem fremden Dache ruht, das
geht in Erfüllung.
Die Geister, die uns in der Nacht während des Schlafes
besuchen, sind nämlich in den Augen des Volkes, gleich den
weisenden Vögeln und den Thieren, die uns den Tag über vorbedeutend 
begegnen, Gottes Boten und Himmelsoffenbarungen. Den
Menschen, die gewohnt sind, ihre Zustände und ihre Krankheiten
wie Personen leibhaft vor sich hinzustellen, die von der stillen,
geheimnißvollen Thätigkeit der Seele gar keine Ahnung haben und
es nicht anders wissen, als daß jedes Ding seine Ursache haben
müsse, werden natürlich auch die Bilder, die ihnen die Phantasie
der Nacht vorgaukelt, wie etwas Selbständiges, außer ihnen Lebendes 
vorkommen, etwa wie die Seelen Verstorbener, die auch
so huschen und auch nicht festzuhalten sind. Wer mag denn auch 
die reinen Hirngespinste von begründeten Vorstellungen immer 
unterscheiden? Wer vermag denn recht anzugeben, ob er wirktich 
wach sei? Wie sagt doch gleich Calderon?


Ja, der Mensch, das seh’ ich nun,
Träumt sein ganzes Sein und Thun,
Bis zuletzt die Träum’ entschweben.
Wenig kann das Glück uns geben,
Denn ein Traum ist alles Leben …


ein rechter langer räthselhafter Traum, voller Gesichte wie der
Traum, voll poetischer Vergleiche wie ein Traumbuch. Daß das
Ausziehen eines Zahnes den Tod eines Familiengliedes bedeute,
liest man in jedem Traumbuch: der Mund bedeutet das Haus, die
Zähne sind die Insassen des Hauses, rechts die männlichen und
links die weiblichen; am Rheine setzen sie hinzu, daß der ausgezogene 
Zahn bluten müsse, wenn er den Verlust eines Verwandten 
bedeuten solle. Thränen werden im Traume am liebsten
durch Perlen angedeutet, wie schon Emilia Galotti weiß. Sie
konnte ihm gram sein, dem Geschmeide, denn dreimal hat es ihr
geträumt, als ob sich jeder Stein desselben in eine Perle verwandelte; „Perlen aber, meine Mutter, Perlen bedeuten Thränen!“ Das ist ganz dichterisch; die Dichter vergleichen die
Thränen wie die Zähne überall mit Perlen. Emilia Galotti
stammt aus Italien; einer Landsmännin, der Königin von Frankreich, 
Maria von Medici, wird ein ähnlicher Traum von den
Historikern zugeschrieben. In einer Mainacht des Jahres 1610,
vor der Ermordung des Königs Heinrich IV., soll sie geträumt
haben, daß sich die zwei großen Diamanten, die sie dem Juwelier
zum Einsetzen in ihre Krone gegeben hatte, in Perlen verwandelt
hätten.
In der That sind es nicht selten die Geschichtschreiber, die
nachträglich für ihre Helden träumen und einen Traum erfinden,
der ihnen in den Kram paßt. So erzählt Fredegar einen schönen
Traum des fränkischen Königs Childerich, den dieser in der Hochzeitsnacht 
gehabt und der ihm die Größe seines Sohnes Chlodwig
und die Leiden seiner Nachkommen vorausverkündigt haben soll.
Childerich träumte, er gehe in den Hof und finde ihn voller
Löwen, Leoparden und Einhörner. Er sah abermals hinein, da
liefen Bären und Wölfe durch den Hof. Er sah zum dritten
Male hinein, da balgten sich die Hunde und die Katzen. Basina,
seine Braut, eine Thüringerin, gab dem Traume die Deutung:
er hatte die Zukunft der Merowinger, des ersten fränkischen
Konigshauses, erschaut. Zuerst, meinte sie, werden die Konige
mit den Großen allein sein. Dann wird der Mittelstand regieren.
Endlich wird das kleine Volk regieren.
Es giebt überhaupt kaum irgend einen bedeutenden Mann
in der Weltgeschichte, vor dessen Geburt nicht irgend etwas geträumt 
worden wäre, sei es nun von der Mutter oder vom Vater
oder vom Großvater oder eben von der Sage, die in solchen
Fällen geschäftig ist.
Indessen, wie zweifelnd man sich auch den sogenannten
„historischen“ Träumen gegenüber verhalten mag, man würde
doch zu weit gehen, wenn man alle Träume ohne Unterschied für
müßige Erfindungen halten wollte; und zwar läßt sich  ein vorsichtiger 
Glaube daran recht wohl mit einer kühlen naturwissenschaftlichen Betrachtung vereinigen. Es unterliegt ja gar keinem
Zweifel, daß die Traumbilder so wenig wie die Blitze und die
weisenden Vögel von einem Gotte gesendet werden, sondern in
der geheimen Werkstatt des Gehirns, auch des thierischen, zubereitet
werden – denn auch die Thiere, z. B. die Hunde, träumen.
Die Traumbilder haben insofern etwas Verständigeres, als hier
in der That bisweilen eine noch unerforschte Seelenkraft, eine
Art Prophetengabe zu Tage zu treten scheint. Die Vorzeichen
können nicht anders als zufällig sein sie haben mit dem berechnenden 
Verstande nichts zu thun, der Zusammenhang, in den
sie mit den Schicksalen der Menschen gebracht werden, besteht
ausschließlich in der Einbildung der letzteren. Die Traumbilder
sind im allgemeinen auch nur zufällig, blinde Nachwirkungen der
Tageseindrücke und der Tagesereignisse, erfahrungsgemäß beschäftigt 
sich der Träumende am häufigsten und liebsten mit den
Dingen, die ihn während des wachen Zustandes in Anspruch
nahmen; in einzelnen Fällen aber, wenn die Saiten der Seele
abgespannt und die Nerven entlastet sind, stellen sich ganz neue,
deutlich umschriebene, unvorhergesehene Bilder ein, die man aus
der bisherigen Richtung der Phantasie nicht, sondern nur aus stillen
Beobachtungen, heimlichen Schlüssen und aus den verborgenen
Tiefen des Denkorganes erklären kann. Nicht nur neu sind die
Traumbilder dann und wann, auch alte bekannte Vorstellungen
drängen sich überraschend auf, ohne daß es bei eifrigstem Nachdenken gelänge, eine Vermittlung nachzuweisen. Daß wir plötzlich
von Dingen und Personen träumen, an die wir vorher nicht im
mindesten gedacht haben, welcher von den Lesern könnte das
nicht aus eigener Erfahrung bestätigen? – Im Traume thun die
[607] Menschen tiefe Blicke in ihr eignes Innere und sehen es mit
Dichteraugen an.
Alle Vorbedeutungen, Zeichen sowohl als Träume, wurden
von den Vorfahren in ein System gebracht; es entstand die
krause Kunst der Zeichendeuter, die Mantik oder die Divination,
eine Wissenschaft, die man studierte, gleichsam eine Sprache, die
man trieb wie Hebräisch oder Sanskrit. Wer sie innehatte,
wurde zum Professor für sie ernannt, zum Hofwahrsager oder
zum offiziellen Augur, als welcher er seine gründlichen Kenntnisse
freilich mitunter dem Staatswohl unterordnen mußte. Und da
nun „die Wissenschaft“ entdeckt und ein guter Grund gelegt war,
so folgten bald auch schöne schriftliche Aufzeichnungen, Hand- und
Lehrbücher der Kunst, kurzgefaßte Kompendien, Anleitungen zum
Verständniß der göttlichen Zeichensprache, was um so willkommener
war, als sich doch nicht jeder kleine Mann den Luxus eines
eigenen Zeichendeuters gestatten konnte. Die Träume insbesondere
wurden gesammelt und erklärt, wie schwierige Wörter in einem
Wörterbuch, so daß Hinz und Kunz nachsehen und das Nöthige
finden konnte, und aus diesen Sammlungen erwuchsen die 
Traumbücher, die gleich den Punktierbüchern eine eigene Gattung der
Litteratur darstellen, auf Jahrmärkten und auf den Bänken der
fliegenden Buchhändler aufliegen heute wie vor Jahrhunderten,
die heute wie vor Jahrhunderten vom Volke, von Christen, Juden
und Mohammedanern gekauft und gelesen werden.
Das älteste Traumbuch hat man bruchstückweise auf 
Ziegelsteinen in der Bibliolhek von Ninive gefunden. Im klassischen
Alterthum erfreute sich des höchsten Ansehens das Traumbuch des
Artemidorus, eines Ephesers, der zu Anfang des zweiten 
Jahrhunderts n. Chr. lebte, sein Fach gründlich verstand und in
„spekulativen“ und „allegorischen“ Träumen bewandert war wie
einer; sein griechisch geschriebenes Buch ist in der That sehr
merkwürdig zu lesen. Im Jahre 1563 erschien zu Basel ein
lateinisches Traumbuch von dem berühmten Sonderling Cardanus,
das im selben Jahre ins Deutsche übersetzt ward. Seitdem
schossen diese nützlichen Schmöker, meist schlecht gedruckt und
ärmlich ausgestattet, aber „nach Erfahrungen eines alten 
Traumdeuters zusammengestellt“, auf wie die Pilze; es giebt ihrer fast
in allen Sprachen. In Italien riß mit dem Aufkommen der
Lotterie die Sitte ein, alle Traumbilder in Ziffern zu übersetzen
und in den Traumbüchern Aufschlüsse über Glücksnummern zu
geben und zu suchen, daher die italienischen Traumbücher 
gewöhnlich pomphafte Nebentitel wie „Echo des Glückes“, „Hafen
der Fortuna“ tragen. Der Italiener, dieser Zahlenmensch, dieser
moderne Pythagoras, nimmt jedes Tagesereigniß und was seine
Vorfahren als ein Augurium angesehen hätten, für eine 
verhüllte Ziffer, jedes durchgehende Pferd, jeder zerbrochene Krug
verwandelt sich ihm in eine Zahl; es ist also nur folgerichtig,
wenn er diese Spielerei auch auf die Träume ausdehnt. Mit
seiner Zahlenwuth hat er Oesterreich angesteckt, wo in unserem
Jahrhundert den Lottokollekteuren der Traumbuchhandel verboten
ward, aber das kleine Zahlenlotto noch immer seine guten Tage
hat, so oft eine hervorragende Persönlichkeit stirbt. Mit Hilfe der
Traumbücher benutzt man die wichtigsten Ereignisse im 
Lebenslaufe des Verstorbenen zu Kombinationen, die stets großen 
Anklang finden. So wurden in Rom, als Papst Pius IX. starb,
die sogenannten Papstnummern, in Ungarn vor einigen Jahren
die Nummern der deutschen Kaiserin Augusta massenhaft gesetzt.
Aus der Summe der Lebensjahre (78), dem Geburtsjahr (1811),
dem Alter der Braut bei der Vermählung (18) stellten die
Sternseher, die Wahrsager und die Weisen in Oesterreich-Ungarn
eine Terne zusammen, und die Einnehmer konnten nicht genug
Riscontri über die Nummern 11, 18 und 78 schreiben. Und
was das Sonderbarste war: in Ofen wurden die Nummern 11,
18, 78 thatsächlich gezogen.
So schreiben sich die Gefangenen in Wien die Nummern
ihrer Zelle auf, um darauf zu setzen und wenn Pater Abraham
in der Predigt den Leuten ins Gewissen redet: „Ja, so seid Ihr!
Da sieht einer im Traume die Nummer 45 oder die Nummer 46,
gleich läuft er hin und spielt sie, seine paar Kreuzer zu 
verthun!“ – so kann er sicher sein, vertraulich befragt zu werden:
„Pater Abraham, wie waren die beiden Nummern?“
Nicht ohne Vorbedacht haben wir das Traumbuch mit einem
Wörterbuch verglichen. Denn es geht von der Voraussetzung
aus, daß im Traume eine Art Natursprache gegeben sei, die der
Verfasser gewissermaßen in die Landessprache übersetze, und daß diese
Natursprache, geringe Verschiebungen abgerechnet, in allen Ländern
und zu allen Zeiten dieselbe sei. In diesem Falle hätte ein gutes
Traumbuch freilich noch mehr Werth als ein Weltsprachewörterbuch. 
Leider ist die umlaufende Ware aller tieferen Beziehungen,
ja jedes Nachklangs aller dichterischer Vorstellungen völlig bar.
Am ehesten findet man dergleichen noch in der mündlichen 
Ueberlieferung des Volkes.
Unglück, Trauer, Krankheit, Tod, tausendfältiges Herzeleid,
dergleichen Jammer wird mit Vorliebe prophezeit; das Leben ist ja
auch danach! Was bedeuten kleine Kinder? – Nichts als Unangenehmes, 
Schererei und Sorge. – Was bedeuten Eier im Traume? – 
Fürchterlichen Aerger oder gar einen Todesfall. Eier sind,
namentlich in der Mehrzahl, kein guter Traum. Zwar ist es
eine bekannte Geschichte, die Johannes Pauli in dem beliebten
Volksbuch „Schimpff und Ernst“ dem alten Cicero nacherzählt,
daß einer einmal im Traume ein rohes Ei ausgeschlürft und
daß ihm das Eiweiß Silber, das Eidotter rothes Gold bedeutet
habe. Er machte eine Erbschaft und schenkte dem Tranmdeuter
zwanzig Pfennige, worauf der meinte, ob es nicht für das Dotter
auch was gebe! – Hilft nichts, Eier taugen nun einmal nichts,
und wenn’s frischgelegte Straußeneier wären; das Volk sagt
sprichwörtlich: „He drömt vun gele Eiern“, um auszudrücken,
er sei irre.
Die Traumdeutung hat gelegentlich eine förmliche Kultur
der Träume nach sich gezogen: sie wurden nicht mehr abgewartet
und hingenommen wie sie kamen, sondern angebaut wie Getreide,
gezüchtet wie die fetten Kühe im Traume Pharaos. Man suchte
sie zu bekommen, man legte sich an geweihter Stätte nieder, um
im Tempelschlaf Besuche aus dem Jenseits zu empfangen. Es
gab eine Zeit, wo die Götter den Kranken oder ihren Angehörigen
im Traume erschienen und Rezepte verschrieben, die nicht so viel
kosteten wie heute. Ein Soldat der Kaisergarde im alten Rom
war von einem tollen Hunde gebissen worden – flugs träumte
seiner Mutter in Spanien von einem unschätzbaren Mittel gegen
die Hundswuth, das noch Plinius erwähnt. Der Feldherr Ptolemäus 
hatte eine gefährliche Schußwunde, Alexander der Große
erfuhr im Traume, was für ein Pflaster aufzulegen sei. Der
Architekt Mnesikles war beim Baue der Propyläen vom Gerüst
gefallen, da erschien Pallas Athene dem Perikles im Traume und
sagte: nimm das Kräutlein Ehrenpreis. Noch Kaiser Karl dem
Großen bezeichnete ein Engel im Traume die Eberwurz als das
untrügliche Mittel gegen die Pest, daher auch die Pflanze ihm
zu Ehren „Carlina“ heißt. Es handelte sich nun darum, sich
die nützlichen Anweisungen methodisch zu verschaffen; die Kranken
wurden zu dem Ende feierlich in den Tempel des Aeskulap gebracht, 
um hier auf dem Felle eines frischgeschlachteten Opferthieres 
eine Nacht zuzubringen und so zum Gotte der Heilkunde
gleichsam in die Sprechstunde zu gehen. Man nannte das
„Inkubation“ – sie fand auch in Apollotempeln und Serapistempeln
statt; Blinde gingen gewöhnlich in einen Isistempel. Die Priester,
welche den Tempelschlaf einleiteten und die Träume der Kranken
auslegten, träumten die specifischen Heilmittel wohl auch selbst für
ihre Patienten.
So sehen wir, wie die räthselhafte Erscheinung der Träume
den Menschen auf die seltsamsten Wege und Abwege leitete; die
natürliche Erklärung der Gebilde, welche vor dem Schlafenden
auftauchte, entzog sich dem Geiste des Wachenden. Doch nur
der Weise übt in diesem Falle bescheidene Entsagung; die 
unkritische Menge aber bleibt vor der offenen Frage nicht stehen. Weil
sie das Woher? nicht ergründen konnte, so verlangte sie 
wenigstens nach einem Wozu? Was ihr Verstand nicht zu begreifen
vermochte, das deutete die Phantasie aus; und um diesen 
Ausdeutungen den Schein des Willkürlichen zu nehmen, um sie 
gleichsam mit Gesetzeskraft zu umkleiden, wurden sie aufgeschrieben,
kodifiziert! Das ist der Entstehungsweg jener unscheinbaren
Hefte, die auf den Gemüthszustand weiter Kreise auch heute noch
von wesentlichem und leider selten glücklichem Einfluß sind.