[144] Vor den Thoren Wiens.
Von V. Chiavacci.0 Mit Zeichnungen von W. Gause.
Die reizgeschmückten Berg- und Hügelketten, die der Wiener 
Wald bis an die Donau vorgeschoben hat, bilden für die 
alte Kaiserstadt eine Umgebung voll entzückender Naturschonheiten. 
Von den waldigen Kuppen des letzten Ausläufers der Alpen 
senken sich die Berge in sanften Linien in die Ebene des Wiener 
Beckens. Ein liebliches Hügelland, dessen Abhänge mit köstlichen 
Reben bepflanzt sind und aus dessen üppigem Grün hellschimmernde 
Dörfer, prunkvolle Schlösser und zierliche Sommerhäuser hervorlugen, 
bildet den unvergleichlichen Rahmen Wiens gegen Südwesten. 
In die zahlreichen Seitenthäler zwängen sich die Vororte 
und Landgemeinden Wiens mit malerischen Villen
und schattigen Gärten. Sie klimmen hinan mit ihren
Häuserzeilen, Gehöften und Landsitzen bis dorthin,
wo der Wald beginnt. In den Falten und Einsenkungen 
dieses Hügellandes entwickeln sich Landschaftsbilder voll
anmuthigen Reizes und malerischer Schönheit.
Der Fremde, der von Norden her die Stadt und ihre
Umgebung zum ersten Male erblickt, hat die schön
geschwungenen Linien der Bergrücken zu seiner
Rechten, den Kahlenberg und Leopoldsberg mit ihren
charakteristischen Dörfern, das mächtige Strombild zu
seinen Füßen. Das Gewoge von Bergen gegen Süden,
das bis zu dem 2075 Meter hohen 
Schneeberge ansteigt, die weiten fruchtbaren Ebenen des Marchfeldes 
und des Wiener Beckens, die sich bis an die Kleinen 
Karpathen und das Leithagebirge erstrecken, gewähren einen Anblick
voll Schönheit und Lieblichkeit. 

Den vollsten Genuß dieses Gesammtbildes erhält der Fremde 
durch eine Fahrt auf den Kahlenberg, zu dem eine Zahnradbahn 
von Nußdorf emporführt. „Zähneknirschend“ setzt sich der Zug 
in Bewegung und keucht mühselig die steilen Hänge hinan. Anfangs
geht der Weg durch üppige Weingärten; die Bodengestaltung 
hindert noch den Blick ins Weite; aber nach wenigen 
Minuten entwickelt sich das Bild immer schöner und mannigfaltiger. 
Links unten das Häusermeer mit den zahlreichen hervorragenden 
Prunkbauten. Ganz deutlich hebt sich die Ringstraße mit ihren 
gewaltigen Häuserfronten heraus. Die Votivkirche, die schönen
Kuppeln der Hofmuseen, der Rathhausthurm geben die Anhaltspunkte, 
nach denen man sich zurechtfinden kann. Da liegt der gewaltige, 
durch die Regulierung in eine gerade Linie gezwungene
Strom, wie mit eisernen Spangen von den Eisenbahnen umklammert, 
welche Wien mit der reichen Kornkammer des Kronlandes, 
dem Marchfelde, verbinden. Zu Füßen sanftes Hügelland, das 
sich allmählich erhebt bis zu den hochragenden Bergen des Wechsel- 
und Semmeringgebietes. Aus dem Grün der Reben- und Fruchtgärten 
schimmern hellblinkende Villen hervor, freundliche Dörfer
schmiegen sich an das Hügelgelände. Es ist, als ob ein launenhafter 
Gott sein ganzes Schatzkästlein voll Anmuth und Fruchtbarkeit 
über diesen begnadeten Erdenfleck ausgestreut hätte. Das
ist der Süden, der warme licht- und farbenprangende Süden!
Er hat sich hier eingenistet, vom Reize der Oertlichkeit verführt,
und behauptet seinen Besitz, obwohl er von Winterstürmen und
Wassersnoth zuweilen gar übel zugerichtet wird.
Die schloßartige Anlage auf einer sanften Erhebung ist die
hohe Warte. Heiligenstadt liegt in der Einsenkung.
Dort brütete Beethoven, der Titan unter den Tondichtern, 
über seinen gewaltigen Werken; eine von Fernkorn gegossene
Bronzebüste  des Meisters erinnert daran. Rasch erweitert
sich der Horizont. Von Station Krapfenwaldel hat man schon
einen schonen Ausblick über Wien und das angrenzende 
Hügelland. Schloß Kobenzl, Bellevue und der beliebte
Ausflugsort „der Himmel“ rücken näher heran. Der
Zug tritt in den kühlen Schatten des Buchenwaldes,
aber zeitweilig verstattet eine Lichtung einen kurzen Blick
ins Freie: herrliche Bilder in üppig grünendem Rahmen! 
Das Sonnenlicht webt aus den Schatten der Bnchenblätter ewig
wechselnde Muster auf den Moosgrund. Auf seinem weichen Teppich
haben sich hier und dort lustige Gesellschaften niedergelassen. Sie
verzehren unter Scherzen und Lachen, beim Klange der Harmonika und
der neuesten Wiener Weisen ihr Mahl, bei dem die „Backhändln“,
die „Würsteln“ und der „Gugelhupf“ eine große Rolle spielen. Der
Grinzinger Wein, der an diesen Hängen wächst, wurde in Nußdorf 
eingekauft. Auf die reichliche Mahlzeit folgt eine wohlige
Siesta; die Kinder aber laufen ab und zu, klettern auf die Bäume,
fangen Käfer und Schmetterlinge und wähnen sich im Paradiese.
Man mag wochenlang unter dem grünen Dache des Wiener
Waldes wandeln, immer kann man in diesem herrlichen Naturpark, 
der viele Quadratmeilen bedeckt, in seinen hundert Thälern,
seinen idyllischen Ortschaften, seinem dämmerigen Waldesschatten
dasselbe muntere Treiben, denselben Ausdruck des harmlosen
Lebensgenusses beobachten.
Station Kahlenberg! Wenige Schritte noch, und wir sind
in Josefsdorf, jenem romantischen Bergzierat, dem sich der
Zug auf Schlangenwegen genähert. Im Hotel mit einer herrlichen
Aussichtswarte findet man geputzte Menschen, die bei
den Klängen einer Militärmusik ihren Kaffee schlürfen. Vom
ersten Stockwerk des geräumigen Hotels, dessen elektrische Lichter

[146] man des Abends von der Stadt aus wie einen Sternenhaufen durch das
Dunkel glänzen sieht, genießt man einen unvergleichlichen Blick auf
Wien und die Gebirgswelt gegen Süden. Hier ruht die stolze Schöne,
das Haupt an den Berg, ihren natürlichen Beschützer, geschmiegt. 
Dies Amt hat er schon einmal mit echter Vasallentreue ausgeübt – 
damals, als der freche Türke gierig ihren edlen Leib
umklammerte. Gleich einer Wetterwolke stürmten
die lothringischen Panzerreiter, die wackeren 
Schwaben, Sachsen und Bayern, sowie das polnische Hilfsheer 
in die Barbarenhorden und retteten die bedrängte Stadt und mit
ihr die Christenheit vor Schmach und Verderben. Ein Kranz von   Wäldern
schmückt dieses Haupt; wie ein Gürtel
von Edelsteinen schimmern die Paläste und
Prunkgebäude der Ringstraße hervor, und der
Stadtpark ruht wie ein duftendes Sträußlein an ihrem Busen.

 Blick auf den Leopoldsberg 
und das Kahlenbergerdörfl.Der Kahlenberg. Leopoldsberg.
Eine   halbe Stunde Wegs durch Wald und über
Wiesengründe führt uns in einer muldenförmigen Einsenkung zum
Leopoldsberg, dem äußersten Ausläufer der Alpen. An der Stelle, wo einst das Schloß der Babenberger Herzöge stand, erhebt sich ein ehrwürdiges Kirchlein, das Leopold I. erbauen ließ zum 
Andenken an die Befreiung Wiens von den Türken. Unter uns
breitet sich der mächtige Strom aus, gegen Westen in zahlreiche 
Arme mit buschigen Auen verzweigt, gegen Osten in einem einzigen 
breiten Bette majestätisch dahinfließend. Wie ein einsamer 
Wachtposten steht der rebengeschmückte Bisamberg, einstmals wohl mit 
der Hauptkette verbunden, jenseit des Stromes im weit ausgedehnten 
Marchfelde, dessen zahlreiche Dörfer und Gehöfte von
den goldenen Aehrenfeldern sich abheben; Aspern
und Eßlingen befinden sich darunter, Namen, 
welche das Herz jedes Deutschen höher schlagen 
machen. Unweit davon bemerkt man die bewaldete
Insel Lobau, die bei dem mehrtägigen Ringen mit der Macht des 
Korsen den Schauplatz der erbittertsten Kämpfe bildete.
Zu Füßen des Leopoldsberges gegen Westen breitet sich das 
stattliche Klosterneuburg aus mit dem altehrwürdigen
Chorherrnstifte, dessen imposante, kuppelgeschmückte Bauformen
weithin durch das  Donauthal sichtbar sind. Mehr noch als das 
uralte Stift und das Grabmal des Stifters, Leopolds des Heiligen, lockt den Wiener der „gute Tropfen“, 
welchen die umfangreichen Keller dort 
enthalten. Lustige Wallfahrer ziehen an
jedem Sonntag in hellen Scharen herbei.
Am 15. November jedoch, dem Namenstag
des Heiligen, der auch der Schutzpatron von
Niederösterreich ist, giebt es eine Völkerwanderung,
die Eisenbahn und Dampfschiffe nicht mehr zu 
bewältigen imstande sind. Der Respektsbesuch bei dem
Heiligen ist bald abgethan; dann überläßt sich das Völkchen
bei Wein und Gesang seiner ungebundenen Fröhlichkeit. Den
Höhepunkt des Gaudiums bildet das beliebte Fäßlrutschen, eine
uralte Sitte, zu der sich der Wiener drängt, weil ihre 
Ausübung für ein echtes Kind der „enteren Gründe“ ebenso 
verdienstlich ist wie die Mekkafahrt für einen rechtgläubigen Muselmann.
In einem der Keller befindet sich nämlich ein Riesenfaß, das
999 Eimer hält. Durch eine Treppe gelangt man auf den Rücken
desselben, während man auf der andern Seite hinuntergleitet.
Jung und alt, Männlein und  Weiblein wetteifern um die Ehre,
von diesem Fasse herabrutschen zu dürfen.
Von Klosterneuburg führen bequeme Straßen in das 
reizgeschmückte Weidlingthal und in das schöne, um seiner 
windgeschützten Lage willen gern von Brustkranken aufgesuchte Kierlingthal.
Einen romantischen Abschluß gegen Westen bildet die Berghöhe
mit der malerischen Burg Greifenstein. Die alte Beschließerin,
welche die sehenswerten Zimmer zeigt, versichert zwar jeden
Besucher, daß Richard Löwenherz hier in einem finsteren Loche
gefangen gesessen habe, dies ist jedoch eine fromme Lüge, erdacht,
um den Nimbus des Ortes zu erhöhen. Richard Löwenherz saß
in der weiter oberhalb am linken Ufer der Donau gelegenen Feste
Dürrenstein in ritterlicher Haft. Hätte der edle BrittenkÖnig 
geahnt, daß es dorthin den Wienern zu weit sein würde, so hätte
er vielleicht Greifenstein vorgezogen. Aber wer kann auch an
alles denken!

Ein Gewoge von bewaldeten Kuppen schließt sich gegen
Südwesten an die beiden Berge an. Viele dieser Höhen sind den
Wienern wohlbekannt und ein häufiges Ziel ihrer Fußwanderungen.
Schattige Wege, anheimelnde Wirthschaften, prächtige 
Aussichtswarten erhöhen den Genuß solcher Ausflüge. Der Hermannskogel, der Tulbingerkogel, der Troppberg, die Sophienalpe, der
Anninger bei Mödling, das Eiserne Thor bei Baden gehören zu
den beliebtesten Aussichtspunkten. Zwischen diesen Höhen sind
anmuthige Thäler mit freundlichen Ortschaften eingebettet, die
den Wienern die reizvollsten und abwechslungsreichsten 
Sommerfrischen bieten.
Unmittelbar an die ausgedehnten Vororte schließen sich diese
Sommerfrischen an. Ein starker Eisenbahn-, Tramway- und 
Stellwagenverkehr vermittelt die Verbindung der kühlen, schattigen
Landsitze mit der Residenz. Viele derselben sind mit dem 
Riesenkörper so innig verwachsen, daß sie in das nun zur Thatsache 
gewordene Groß-Wien einbezogen worden sind. In kaum einer halben
[147] Stunde erreicht man vom Mittelpunkte der Stadt die malerischen
Cottageanlagen von Währing, von dem die Straße weiterführt
nach dem lieblichen Pötzleinsdorf; über der Berglehne rechts gelangt 
man nach Neustift am Walde. Salmannsdorf, Sievering und Grinzing.
Ein herrlicher Waldweg führt von Plötzleinsdorf nach Neuwaldegg 
und Dornbach mit eleganten Sommersitzen und dem großartigen 
Parke des Fürsten Schwarzenberg. Hierhin geht Sonntags 
eine ununterbrochene Karawane von Equipagen, Tramway- und
Stellwagen, denen sich Tausende von Fußgängern anschließen,
deren Ziel die zahlreichen schön gelegenen Punkte von
Neuwaldegg und den angrenzenden Höhen bilden. Das Hameau
(Holländerdörfl), die Bieglerhütte, die Rohrerhütte sind
überfüllt von Ausflüglern. Die Tramwaywagen gewähren
an schönen Sommernachmittagen 
einen unglaublichen Anblick. Ein wirrer Knäuel von menschlichen 
Leibern erfüllt das Gefährt. Geduldig lassen sich diese
„gepreßten Konserven“ an ihren Bestimmungsort verfrachten und
bleiben dabei so frisch, daß ihnen nicht einmal die Luft zum
Scherzen vergeht. Wer dieses Ragout menschlicher Gliedmaßen
von der Straße aus beobachtet, der kann sich unmöglich vorstellen, 
daß es sich jemals wieder in lustige Männlein und 
Weiblein auflösen könnte.

Ein merkwürdiger Wallfahrtsort ist auch das „Jungfernbründl“ 
bei Sievering. Zu Anfang unseres Jahrhunderts hat
die unscheinbare Quelle plötzlich den Ruf der Wunderthätigkeit
erhalten. Aber seltsamerweise soll die heilige Agnes auf den 
Gedanken gerathen sein, ihren frommen Anrufern spielreife 
Losnummern zu verrathen, die in der nächsten Ziehung herauskämen.
Der „anmuthige Damenflor“ von alten Lotterieschwestern, 
Kerzelweibern und Fratschlerinnen (Hökerinnen), den man da oft 
beisammen trifft, darf zwar unser Urtheil über die Wiener 
Frauenschönheit nicht beeinflussen; aber es ist doch interessant, die von
der Spielwuth halb verrückten Sibyllen zu beobachten, wie sie
stundenlang in das „Wasserl“ starren, um zu sehen, ob ihnen die
heilige Agnes nicht ein paar Nummern schickt. Mitunter macht
sich ein Spaßvogel den Jux, auf Kieselsteine drei Nummern zu
kritzeln und sie in die Quelle zu werfen. Die werden dann von
den Weibern unter großem Gezeter herausgefischt und wie ein
kostbarer Schatz nach Hause getragen.
Wenn der Heurige in den Köpfen rumort, dann geht’s hoch
her in den beliebten Lokalen in Nußdorf, Heiligenstadt, Sievering.
Da wird gejuchzt und gejodelt, gesungen und getanzt, und
manchmal steigt einer auf den Tisch und stimmt ein Volkslied
an, bei dem die übrigen mit dem Kehrreim einfallen. Die
„Güldene Waldschnepfe“ in Dornbach ist die Hochschule „derer
vom Brettl.“ Da haben die beliebten „Schrammeln“ ihr Hauptquartier 
aufgeschlagen, ein lustiges Quartett, das neben den 
geläufigsten Walzern auch eigene urwienerische Weisen fiedelt. Für
die Abwechslung sorgen die Natursänger, Kunstpfeifer und sonstige
lokale Tagesgrößen. Die Fiaker Bratfisch und Hungerl singen
ihre „harbsten Gstanzln“, der Baron Jean „pfeift seine Bravourarien“, die Anzinger Toni und „Mistviecherl“ lassen ihre kunstvollen Jodler hören und alles schwimmt in eitel Seligkeit. Diesen
„Radau“, wie’s der Berliner nennen würde, macht aber nicht
das Volk allein mit. Kavaliere vom reinsten Wasser, Künstler
und Künstlerinnen, die jeunesse dorée bis in die vornehmsten Kreise hinein haben ihren Spaß daran. Equipagen 
kommen angefahren, die „Unnummerierten“, wie die eleganteren 
Fiakerfahrzeuge heißen, kommen mit ihren „Gawliers“ angetrabt – 
und nicht selten sitzt der Rosselenker mit
seinem „Grafen“ an einem Tische. Was man da singt und treibt, ist
zwar nicht immer für delikate Ohren bestimmt, hält sich aber doch noch in den Grenzen eines erträglichen Anstands.
Im Süden von Wien ist ein breiter Bergrücken hingelagert, der
„Große Anninger“. Um ihn sind die schönsten Sommerfrischen an 
der Südbahn: Mödling, Baden, Vöslau ausgebreitet. Vorher der grüne Waldfleck mit dem schimmernden
Königspalast ist das kaiserliche Lustschloß Schönbrunn, dessen Garten,
meist im französischen Zopfstil gehalten, das ganze Jahr dem Publikum
geöffnet ist. Die Menagerie bildet einen gewaltigen Anziehungspunkt
für die liebe Jugend, und gar mancher Hausvater findet sich mit
seinem Jungen durch das Versprechen ab, ihm am Sonntag, wenn
er eine gute Note nach Hause bringt, die „Affen in Schönbrunn“
oder den „Schönbrunner Pepi“, den großen Elefanten, zu zeigen.
Hietzing, das schönste Dorf Oesterreichs, mit seinen fürstlichen
Villen und freundlichen Gärten, lehnt sich unmittelbar an. Hier
ist das altberühmte Dommayer-Kasino, das heute allerdings nur
noch einen Schatten seiner einstmaligen Bedeutung sich erhalten hat.
In seinen Räumen versammelte sich vordem alles, was auf Stellung,
Namen und prunkvolle Lebensführung Anspruch machte. Die Hochzeiten
und Bälle bei Dommayer, die Straußkonzerte daselbst waren von
einem raffinierten Luxus, und alte Wiener gerathen noch heute in Verzückung, wenn sie von den rauschenden Festen bei Dommayer sprechen.
Gegen Westen liegt das liebliche Ober-St. Veit mit seiner
malerischen Kirche und dem Sommersitze des Erzbischofs von Wien
anmuthig auf einem Hügel ausgebreitet, und weiterhin schließt
Hacking sich an. Hier beginnt das an malerischen Gegenden überaus
reiche Wienthal, das von der Westbahn durchquert wird, hier folgen
sich Hütteldorf mit seiner Brauerei, Weidlingau mit den reizenden 
Querthälern, Heinbach, Baunzen, dann Purkersdorf mit seinen
schattigen Waldpartien nach Gablitz und Mauerbach, auf die Hochramalpe und in den Deutschen Wald. Wer könnte sie alle aufzählen, die Lieblingsplätze in diesem grünen Paradies! Bis hierher
kann man mit dem neuen Zonentarif der Staatsbahnen für zehn
Kreuzer fahren. Seit seiner Einführung werden die idyllischen
Sommersitze an Sonntagen von einer beängstigenden Fluth von Ausflüglern überfallen, die wie ein Heuschreckenschwarm über die Wirthshäuser und Gärten herfallen und alles „kahl essen“ und den letzten
Tropfen aus den Fässern schlürfen. Der Heimweg gestaltet sich nicht
[148] immer gemüthlich, besonders wenn die „schwerbeladenen“ Passagiere der Kellerwiese und des Hütteldorfer Bräuhauses dazu kommen.
Noch wäre von der romantischen Brühl, dem herrlichen Helenenthal bei Baden mit seinen Ruinen und Schlössern zu erzählen, von dem Kurleben in Baden und Vöslau, den Wasserheilanstalten von Kaltenleutgeben, Gainfarn und Kienthal, den sonnigen Geländen von Heiligenkreuz mit seinem reichen Chorherrnstifte, dem lieblichen Maierling, dessen lachende Hänge durch das furchtbare Drama in seinem heute zur Kapelle umgewandelten Jagdschlosse eine traurige Berühmtheit erlangt haben. Von Breitenfurt wäre zu erzählen, das der Wiener gern aufsucht, da der Weg durch das schöne Liesingthal viel Erquickendes bietet und seinen Mühen ein süßer Lohn winkt. Der „Millirahmstrudel“ von Breitenfurt ist eine lokale Berühmtheit, um deren Anfänge der romantische Zauber des Geheimnisses schwebt. Wie Minerva aus dem Haupte Jupiters sprang dieses kulinarische Erzeugniß aus dem erfindungsreichen Kopfe der Wirthin von Breitenfurt und bildete den Grundstein zur Wohlhabenheit des Gasthofbesitzers. Das Rezept zu diesem Meisterwerk der Kochkunst wird ängstlicher gehütet als das des rauchlosen Pulvers. Weiter und weiter dehnt sich das grüne Gewoge von Bergen, allmählich ansteigend bis zu dem breiten Kamme des Schöpfel, zuletzt übergehend in die großartige Alpenscenerie des Schneeberggebietes, der Rax und des Oetscher.

Solange der zauberhafte Reiz einer herrlichen Natur das schöne Wien umhegt, wird auch der liebenswürdige Humor und der leichtlebige Frohsinn seiner Bewohner, den Stimmen der Mißgunst und Aengstlichkeit zum Trotze, nicht enden. Ernste Zeiten haben der alten Kaiserstadt viel von ihrem behäbig sorglosen Wesen genommen. Harter Arbeit und ernstem Streben muß auch hier die sorglose Lebenslust weichen. Das Dorado, welches der wackere Schulmeister Wolfgang Schmelzl im 16. Jahrhundert in seinem „Lobspruch der Stadt Wien“ schildert, ist freilich nicht mehr zu finden. Mögen die freudigen Hoffnungen, welche jeder Wiener an das neue „Groß-Wien“ knüpft, in Erfüllung gehen und mit dem wirthschaftlichen Aufschwung auch Wohlstand und Zufriedenheit einkehren, auf daß das Wort Schmelzls wieder zu Ehren komme: 
„Der Schmelzl khain pesser Schmalzgrub fand, 
Ich lob diß ort für alle Land!“