[110] „Sub rosa.“
Von C. Falkenhorst.

Ich kenne zwei gute Freunde, die hatten sich einmal entzweit.
Ein Vertrauensbruch bildete die Ursache des Zwistes – ein
vermeintlicher Vertrauensbruch; denn bei näherer Untersuchung
löste sich derselbe in ein Mißverständniß auf. Doch ich will die
Geschichte kurz erzählen.
Freund A. hatte dem Freunde B. eine Mittheilung über eine
dritte Person gemacht und, als er sich von ihm trennte, hinzugefügt:
„Das habe ich Dir aber sub rosa gesagt.“ Freund B. übersetzte
das lateinische Sprichwort mit „verblümt“, dachte sich das erzählte
Ereigniß noch schlimmer, als es in Wirklichkeit war, und da ihm
kein Stillschweigen auferlegt war, sprach er weiter davon. Es
wurde eine Klatschgeschichte daraus, und A. warf dem Freunde vor,
er habe das in ihn gesetzte Vertrauen mißbraucht.
„Du hast mir ja gar nicht zu verstehen gegeben, daß die Sache geheim gehalten werden soll!“ wehrte der andre ab.
„O, bitte, ich habe es Dir ausdrücklich ‚sub rosa‘ gesagt!“
„Nun ja! Das heißt doch ‚verblümt‘.“
„Verblümt?“ meinte Freund A. entrüstet. „Ich habe nicht
geglaubt, daß Du so unwissend bist.“ Er ging an den Bücherschrank, 
holte einen Band von Brockhaus’ Konversationslexikon,
schlug den Artikel „Sub rosa“ auf und hielt das Buch dem
Freunde vor.
Dieser las zu seinem Erstannen. „Sub rosa (lat., eigentlich
‚unter der Rose‘) heißt bildlich und sprichwortlich soviel als ‚im
Vertrauen‘ oder ‚insgeheim‘, z. B. jemand etwas mittheilen. Die
alten Deutschen pflegten nämlich eine Rose als Symbol der Verschwiegenheit 
bei ihren Gastmählern von der Decke auf die Tafel herabhängen 
zu lassen, um damit anzudeuten, das man die bei demselben
durch frohe und heitere Stimmung hervorgerufenen Aeußerungen
wieder vergessen und wenigstens anderen nicht mittheilen solle.“


[111] 
Freund B. ging betrübt von dannen. Zu
Hause schlug er den betreffenden Artikel in
Meyers Konversationslexikon nach; aber auch dort
fand er die gleiche Erklärung und noch den Zusatz, daß dieselbe 
Sitte bereits den alten Römern bekannt war. Doch er ließ sich nicht
werfen. Er holte Goethes Gedichte, schlug
das zweite der „Lieder“ auf und schrieb folgenden Brief:
„Lieber Freund! Gestatte auch dem Dichterfürsten zu
der fatalen Rosengeschichte ein Wort:


‚Dichter lieben nicht zu schweigen, 
Wollen sich der Menge zeigen,  
Lob und Tadel muß ja sein! 
Niemand beichtet gern in Prosa,
Doch vertrau’n wir oft sub Rosa 
In der Musen stillem Hain.

Was ich irrte, was ich strebte,
Was ich litt und was ich lebte,
Sind hier Blumen nur im Strauß;
Und das Alter wie die Jugend,
Und der Fehler wie die Tugend
Nimmt sich gut in Liedern aus.‘


So singt Goethe. Du wirst mir wohl zugeben, daß der
Dichter, der sich der Menge gern zeigen will, wenn er seine Fehler
sub rosa mittheilt, durchaus nicht bezweckt, sie in den Schleier
des Geheimnisses zu hüllen, sondern sie vielmehr durch die Blume,
in bildlicher Sprache seinen Lesern zu erkennen giebt. Alle
Achtung vor den fleißigen und gelehrten Mitarbeitern der Konversationslexika – allein unser Goethe ist doch ein Sprachgewaltiger, und es dürfte erlaubt sein, in der Auslegung von
Sprichwörtern ihn als Führer zu nehmen.“
Bald darauf saßen beide Freunde wieder versöhnt nebeneinander 
und meinten. „Das sind aber recht gefährliche Redensarten,
denen im Leben eine so verschiedene Auslegung zutheil wird.
Wer hat recht? Wie ist das Sprichwort entstanden?“
Ich war in ihrem Bunde der dritte, und was wir über die
Entstehung des geflügelten Wortes sub rosa ermitteln konnten, sei im nachstehenden kurz mitgetheilt. –
Die Rose, die Königin der Blumen, hat im Laufe der Geschichte 
ihre Bedeutung in der symbolischen Blumensprache wiederholt 
gewechselt. Als die Schwelgerei und der Luxus im alten
Rom ihren Höhepunkt erreichten, da war auch der Rosenkultus
am meisten verbreitet. Bei den üppigen Gelagen durfte niemals
die Blume der Liebesgöttin fehlen – Venus nämlich hatte die
Rose mit ihrem Blute roth gefärbt; die Römer erzählten sich, die
Rose sei ursprünglich weiß gewesen, da
habe einst Venus sie pflücken wollen
und, als sie sich dabei an den Dornen
verletzte, mit ihrem Blute die Blume
geröthet, die seitdem diese Farbe behalten habe.
Um einen Begriff von der Rosenliebhaberei 
der Römer in der Zeit des
Sittenverfalls zu geben, möchten wir
nur an den berühmten Speisesaal Neros
erinnern, dessen Decke und Seitenwände
sich drehten und abwechselnd die Jahreszeiten 
vorstellten; anstatt des Regens
fielen dabei ungeheure Rosenmassen
auf die kaiserlichen Gäste herab. Nach
den Berichten von Suetonius soll Nero
für eine einzige Abendmahlzeit Rosen
um 90000 Mark gekauft haben.
Als Aegyptens berüchtigte Königin
Cleopatra einmal den Antonius empfing, 
ließ sie den Fußboden des
Speisesaals eine Elle hoch mit Rosen
bedecken und darüber Netze spannen,
damit man auf diesem Blumenteppich
bequem gehen konnte.
So wurde in dem Rom der Kaiser
die Rose zu der Blume des Genusses,
und erst das Christenthum versuchte, ihr
eine andere sinnbildliche Bedeutung zu
geben. Die Rose wurde als Blume der
Unschuld der heiligen Jungfrau Maria
geweiht. In Frankreich wird noch heute am 8. Juni das Rosenfest
gefeiert, welches auf jene alten Bestrebungen zurückzuführen ist.
Der heilige Medardus soll, wie die Sage erzählt, im Dorfe
Salency bei Noyon einen jährlichen Preis von 25 Livres gestiftet 
haben, welcher dem tugendhaftesten Mädchen des Dorfes
zuerkannt werden sollte. Das Mädchen erhielt dabei einen Rosenkranz 
und wurde als „Rosenmädchen“ (Rosière) gefeiert. So
wurde die Rose zum Sinnbild der Keuschheit. Das Volk verehrte 
sie aber nach wie vor auch als die Blume der Liebe, wie
dies mittelalterliche Dichtungen, der „Roman de la rose“ und
das beliebte höfische Epos „Flore und Blanscheflur“, d. h.
„Blume und Weißblume“ oder „Rose und Lilie“, beweisen.
Damit aber sind die symbolischen Bedeutungen der Königin
der Blumen noch nicht erschöpft.
In Okens „Allgemeiner Naturgeschichte“ lesen wir in Bezug
auf die Rose: „… sehr wohlriechend und für die Königin der Blumen
gehalten, das Sinnbild der Unschuld, der Freundschaft und der
Verschwiegenheit –“ und Novalis singt: „Verschwiegener
Eintracht volle Rosen trägt er (der Wein) bedeutend in der Hand.“
In unserer Zeit scheint, wie die tägliche Erfahrung lehrt, die
Bedeutung der Rose als der Blume der Verschwiegenheit weiteren
Volkskreisen unbekannt geworden zu sein. Früher war das anders.
Im „Rosetum Historiarum“, im „Historischen Rosengarten“
von Hammer, der im Jahre 1654 zu Zwickau erschien, findet sich
folgende Stelle: „Etliche haben eine Rose über den Tisch hängen
lassen und, wenn die Gäste haben heimgehen wollen, zu ihnen
gesagt, daß sie unter den Rosen beisammen gesessen.“
Ausführlicher wird über diese Sitte berichtet in dem Riesenwerke 
„Großes Vollständiges Universallexikon aller Künste und
Wissenschaften“, welches von dem Hallenser Verleger Joh. Heinrich
Zedtler in der ersten Hälfte des 18. Jahrhunderts herausgegeben
wurde. „Vor Alters her,“ lesen wir hier, „pflegte man eine
Rose über die Tische zu hängen und zwar darum, damit ein
jeder, sobald er sie erblickte, eingedenk wurde, daß er dasselbe,
was er in geheim hörete, verschweigen sollte; daher auch das
Sprichwort geblieben, wenn man einem guten Freunde etwas
sonderliches und geheimes, das verschwiegen bleiben soll, offenbaret, 
dabei zu sagen pflegt: sub rosa dictum – das sei unter
der Rose gesagt.“
Diese Bedeutung des Sprichworts sub rosa war auch
dem Straßburger Dichter Sebastian Brant bekannt; denn in
seinem 1494 zu Basel erschienenen „Narrenschiff oder das
Schiff von Narragonia“ findet sich (Kap. 7, Vers 13) die Redewendung
[112] „under der rôsen sagen“ in dem Sinne „im Vertrauen sagen“.
Der Ursprung der Sitte, die Rose beim Gastmahl als
Sinnbild der Verschwiegenheit zu benutzen, wird auf die Römer
zuruckgeführt. Der schon erwähnte Joh. Heinrich Zedtler beruft
sich auf die Verse eines „römischen Poeten“, welche besagen
„Die Rose ist die Blume der Venus. Damit nun deren Liebeshändel
geheim gehalten würden, widmete Amor der Mutter Gabe dem Harpokrates. 
Darum pflegt der Gastgeber über die für seine Freunde
bereitgehaltenen Tische eine Rose zu hängen, damit die Festgenossen
wissen, man solle schweigen über das unter der Rose Gesagte.“
Unter den Alterthümern Roms befindet sich auch eine Bildsäule 
des Harpokrates. Sie stellt ein sitzendes Kind dar, welches
einen Finger vor den Mund hält. Dieses Kind ist der ägyptische 
Gott Horus der Jüngere, welcher ursprüglich die Sonne
zur Zeit der Wintersonnenwende verkörpern soll. Die Haltung 
seines Fingers führte die Griechen auf den Einfall, aus ihm den
Gott des Schweigens zu machen. Unter dem Namen Harpokrates 
wird er in der griechischen Litteratur zum ersten Male
von Eratosthenes, dem berühmten Bibliothekar von Alexandrien, 
erwähnt – von demselben Eratosthenes, der als der erste 
die Größe der Erde auf Grund einer Gradmessung berechnete
und prophetisch das Vorhandensein einer „Neuen Welt“ zwischen
den Küsten des Atlantischen Oceans und dem Ostrande Asiens
vermuthete. Eratosthenes lebte von 275 bis 195 v. Chr. Ein
Mysterienkultus knüpfte sich in der griechisch-römischen Welt an
die geheimnißvolle Gestalt des Gottes, besonders fanden seine
Priester frühzeitig den Weg nach Rom. Die Rose aber hatte
Harpokrates von Aegypten, der Heimath seines Kultus, nicht mitgebracht. 
Dort setzte man vielmehr Horus den Jüngeren in
Beziehung zu einer anderen Blume: die ägyptische Mythe ließ
ihn aus einer geöffneten Lotusblnme hervorgehen. Doch wie in
Rom die Rose bei Festen zum Schmuck diente, so fehlte in
Aegypten die Lotusblume bei keinem Festgelage; die Gäste steckten
sich Lotusknospen ins Haar und hielten sie einander zum Riechen
hin, wie die Gäste bei anderen Völkern sich Weinbecher reichen.
In der griechisch-römischen Welt gab man dem neuen Gotte an
Stelle der ägyptischen eine heimische Blume, die Rose. Wenn
wir dabei an die homerische Sage von den Lotophagen denken,
welche aus der Lotuspflanze einen Wein bereiteten, der das Gedächtniß 
an die Vergangenheit in den Menschen auslöschte, so
wird es uns begreiflich erscheinen, wie die Rose in Verbindung 
mit Harpokrates zum Sinnbilde der Verschwiegenheit werden
konnte.
Es ist nicht möglich, ganz genau festzustelten, wann die
dichterische Phantasie des Volkes Harpokrates mit der Rose
schmückte, so viel aber darf man wohl annehmen, daß die schöne
Sitte, unter der Rose beisammen zu sitzen, nicht in der wüsten
zügellosen Kaiserzeit entstanden ist, sondern ihren Ursprung in
einer Zeit hat, wo die Sitten einfacher waren und die römische
Tugend sich noch bewährte.
Doch gleichviel, von wem die Sitte stammt; es läßt sich
nicht leugnen, daß sie lange Zeit geübt wurde und daß sie Veranlassung 
zur Bildung des geflügelten Wortes „sub rosa“ gegeben 
hat. Die Sitte schwand, das Wort blieb. Die Menschen,
die mit der Geschichte desselben nicht vertraut waren, wußten es
nicht zu deuten und fanden eine naheliegende Erklärung: „sub rosa“
wurde wie das französische „Sous la fleur“ aufgefaßt, im
Sinne von „durch die Blume“, „verblümt“.
Und doch ist es schade, daß wir bei fröhlichen Festen nicht
mehr „unter der Rose“ sitzen. Wir Männer wissen, daß der Wein
die Zungen löst, und sehen im frohen Kreise die Menschen nicht
gern, welche die leicht entstehenden, unbedachten Worte fleißig
sammeln und weiter tragen. Unsere Leserinnen wissen, daß auch
der Kaffee dieselbe lösende Wirkung besitzt. Man sollte sich zwar
auch in solchen Fällen zu bemeistern wissen, aber da wir Menschen
einmal bei festlichen Gelegenheiten reden müssen und schwach sind, so
sollten diese vertraulichen Reden wenigstens nicht weiter getragen
werden. Denn das Weitertragen und Vergrößern und „Verblümeln"
des Gehörten führt erst recht zu Klatsch und Verleumdung.