[352] Originalgestalten der heimischen Vogelwelt.[1]
Thiercharakterzeichnungen von Adolf und Karl Müller.
6.0 Unsere Meistersänger.
Die Heimath der besten Singvögel der Welt ist vorzugsweise
unser wald- und stromreiches deutsches Vaterland. Das
Lied dieser Meister ist es, welches unseren Gärten, Fluren und
Wäldern so hohen Reiz auch für das Ohr verleiht, welches der
Natur, die uns entzückt, erst die rechte Seele giebt.
Unter allen Sängern möchten wir in der folgenden Schilderung
drei herausheben, gewissermaßen je einen Vertreter des Parkes,
des Waldes und des Feldes: die Nachtigall, die Singdrossel und
die Feldlerche.
Die Nachtigall, die schon im Alterthum als die Königin
der Singvögel verherrlicht wurde, nimmt unstreitig den ersten
Rang ein, selbst vor dem ungarischen Sprosser, der ihr an Mannigfaltigkeit 
der Liedesstrophen und des Ausdrucks entschieden nachsteht.
Freilich reden wir hier nicht von mittelmäßigen oder geringeren 
Exemplaren, wie man ihnen oft an Plätzen begegnet,
wo Paare in großer Anzahl nahe beieinander wohnen, sondern
von besonders begabten Sängern, welche sich in der Einsamkeit
zur höchsten Vollendung entwickelt haben. In dem Bestreben
nämlich, sich gegenseitig zu überbieten, bekommen die Thierchen
eine Vorliebe dafür, besonders durchgreifende Schmettertouren
häufig vorzubringen, und die Folge ist eine den Hörer ermüdende
Einseitigkeit. Anders bei der guten, in der Einsamkeit aufgewachsenen 
Nachtigall. Was sie auszeichnet, ist gerade der Reichthum 
der Touren oder Strophen, die nicht selten die Zahl dreißig
und darüber erreichen. Ferner ist das Austragen der Strophen in
vollendeter Form hervorzuheben. Ein Zerhacken derselben zeugt
von schlechter Entwicklung des Schlags. Je rascher die Touren
aufeinanderfolgen, je feuriger, hingebender und ausgeführter sie
ertönen, desto vorzüglicher ist der Vogel. Hiermit muß sich dann
noch der Schmelz, das Crescendo und Diminuendo, mit einem
Wort, das Seelenvolle im Ausdruck verbinden, ja der Ton an
sich muß als etwas Angeborenes sympathische Eigenthümlichkeit
besitzen. Es ist dies beim Vogel überhaupt nicht anders wie
beim Menschen, dessen Stimme ohne die Beigabe des natürlich
Sympathischen trotz aller Kunst nicht zum Herzen spricht. Endlich 
liegt ein großer Reiz für das fein unterscheidende Ohr
des Kenners in der interessanten Verbindung der Touren, in den
Uebergängen und überraschenden Zugaben nach dem Aushalten
von athemerschöpfenden Flötenpartien.
Uebrigens kann Ueberreizung zur Zeit der Minne auch bei
vorzüglichen Sängern dem fließenden Gesang Eintrag thun.
Außerdem scheint die Morgenfrühe zu einem mehr abgebrochenen
Vortrag geneigt zu machen. Sonst kann als Regel aufgestellt
werden, daß die abgebrochene Gesangsweise zu Ende der Singzeit, 
in ihrer zweiten Hälfte oder auch schon früher Platz greift,
während unmittelbar nach der Ankunft in der Heimath der Gesang 
am raschesten, während des Brütens des Weibchens aber
am vollsten, lautesten und beseeltesten ertönt.
Eine interessante Frage ist die nach der Vererbung des
Nachtigallengesanges. Man glaubt gewöhnlich, die jungen Nachtigallen 
erlernten den Gesang des Vaters durch Anhören. Dies
ist jedoch darum nicht der Fall, weil zur Zeit der Jungenpflege 
der Gesang zurücktritt und, wenn er wirklich noch dann
und wann gehört wird, sehr unvollkommen und bruchstückweise
erschallt. Die junge Nachtigall dagegen übt schon an schönen
Augustmorgen ihren sehr stümperhaften Gesang ein und bildet ihn
dann im Lenz des Südens zur Vollendung aus. Ausgeschlossen
ist dort das Vorbild alter Männchen nicht, aber das Hauptsächlichste 
besteht nicht in der Nachahmung, sondern in der Ursprünglichkeit 
des Vermögens, in der Herausbildung des Gesanges aus der
eignen Seele des Vogels. – – 
Treten wir nun aus dem Parke, wo wir dem Sänger der
Liebe gelauscht haben, in unseren Buchenwald mit seinen 
Laubhallen und seinen jungen Gehegen. Der junge Frühling bricht 
herein, die schlafenden Triebe erwachen, in tausend Formen und
Gestalten offenbart sich die ewige schöpferische Kraft der Natur. 
Und diesen herrlichen Frühlingswald durchschmettert der 
Liederschall aus den lenzfrohen Kehlen der gefiederten Welt.
„Waldnachtigall“ ist die schöne, treffende Bezeichnung Welkers
für unsere urwüchsige Singdrossel. Mit den Stürmen der
Nächte schwingt sie sich im Monat März in den heimathlichen Forst
zurück. Noch ist ihr der Baum, der Ast, der Zweig genau bekannt, 
auf welchem sie im vorhergehenden Jahre den Lenz und die
Liebe besungen. Wer den Schnepfenstrich kennt, weiß, welch einen
Zauber die Frühlingsrufe dieses Waldsängers auf das Gemüth
des Hörers ausüben. Es sind sprechende Rufe, die zum Ohre
schallen und oft in Worte und Namen sich ausdeuten lassen. Das
Volk hat viele derselben übersetzt, und diese Uebersetzungen bilden
immer ein Stück frischer Waldpoesie. Unvergeßlich sind uns die
Abende auf dem Schnepfenstrich, wo wir dem Konzert des Meistersängers 
unserer Wälder mit Hingebung lauschten, wo der Wettkampf 
der Männchen begann und sich immer feuriger entwickelte.
Es ist, als wollten die Eifersüchtigen noch alle Kunst und Kraft
aufbieten, um den Tag glanzvoll zu beschließen. Welch ein großer
Abstand in Bezug auf Schönheit, Mannigfaltigkeit und Kunstfertigkeit 
des Vortrags herrscht aber auch unter den Sängern! Hier
ein elender Stümper, welcher neben einem einförmigen Gezwitscher
nichts andres hören läßt als ein paar grell hervorgestoßene
Rufe; dort eine mittelmäßige Leistung, die neben Rühmenswerthem
gewisse Unarten und Geschmacklosigkeiten aufweist; über alle erhaben 
aber an einer dritten Stelle ein Virtuose, der berufen ist,
mit der Nachtigall um den Vorrang zu streiten.
Was gehört nun zu einem solch hervorragenden Künstlerthum? 
Wir wollen die Haupterfordernisse im folgenden hervorheben: 
markig, voll, nicht schreiend, aber dennoch weithin schallend
muß die Stimme sein, ausgestattet mit dem eigenthümlichen
Metallklang, der wohlthuend wirkt. Der Umfang der Stimme
muß es ferner dem Vogel ermöglichen, den Tönen die nöthige
Abwechslung in ihrer Lage zu geben, womit aufs engste die 
ansprechende Bildung der Strophen und deren Reichthum 
zusammenhängt. Sei an und für sich der Ruf, die Strophe noch so schön
und wohlklingend – wenn sie zu oft wiederholt wird, dann
ermüdet der Hörer bald und vermag auch das Schönste nicht
mehr zu genießen. Andererseits dürfen die besten Theile des
Gesanges und die interessantesten Wendungen nicht zu selten 
wiederkehren. Je deutlicher und sprechender, desto fesselnder und 
unterhaltender ist der Drosselgesang.
Jeder Bezirk oder wenigstens jeder größere Waldbestand
hat seine charakteristischen Drosselrufe, die zwar immer als solche
unverkennbar bleiben, aber doch auf die feinsten Unterschiede sich
zuspitzen. Diese Thatsache nun ist vollauf nach dem Sprichwort
zu erklären: „Wie die Alten sungen, so zwitschern die Jungen.“
Denn die jungen Drosseln hören nicht bloß im Neste, sondern
auch nach ihrem Ausflug noch lange den Vater und prägen sich
seine ganze Art und Weise genau ein; ihre Nachbildung des
väterlichen Gesanges ist deshalb, einzelne untergeordnete 
Abweichungen abgerechnet, so getreu, daß sich das Charakteristische
fortdauernd erhält. Nun ist es uns aber nicht selten 
vorgekommen, daß wir mitten unter diesen übereinstimmenden 
Individuen das eine oder andere entdeckten, welches auffallend 
abweichende Gesangsstrophen hören ließ und uns wie ein 
Fremdling auffiel. Diese Erscheinung können wir nur darauf 
zurückführen, daß einzelne Drosseln auf dem Zuge durch irgend welches
Verhängniß aufgehalten oder aber vielleicht vom Wandertrieb weit
über die Grenze ihrer früheren Heimath hinausgeführt worden
sind. Sie erscheinen demnach als Einwanderer, was ja bei der
in der Vogelwelt herrschenden Freizügigkeit nicht wunder nehmen
darf. – – 
Der Leser folge uns nun in die Flur, mitten in das junge
Getreidefeld, um den Sänger des Feldes in seinen Gesangsleistungen 
kennenzulernen!
Der schöne Vorsommertag neigt sich zu Ende. Still ist die
[353] Luft. Wohlthuende Abendkühle umhaucht uns und führt uns den würzigen Duft der Feldgewächse zu. Das Gezirp der Grillen stört nicht den Eindruck der Einsamkeit, und das Liedchen der Dorngrasmücke, die vom Blüthenschnee des Dornstrauchs mehrere Fuß hoch flatternd und zögernd und dann wieder in Zickzackwendungen emporsteigt, trägt zur Vollendung der Stimmung bei. Jetzt erhebt sich eine Lerche in schiefer Richtung aus dem Dunkel der Saat. Die Töne aus ihrer Kehle klingen unserem Ohre in der Nähe etwas scharf und schrill, aber wohlthuender berühren sie unser Ohr, sobald sich die Sängerin in bogenförmigen Windungen zur Höhe gleichsam emporgeschraubt hat. 

Auffallend erscheint dem verfolgenden Auge der Umstand, daß die Schraubenwindungen des Aufflugs von der Rechten zur Linken gehen, während eine andere benachbarte Lerche umgekehrt verfährt, eine dritte mit diesen Windungen nach der einen und andern Richtung abwechselt. Ununterbrochen nimmt dabei der Gesang seinen Fortgang, und kaum hält man es für möglich, daß die Sängerin dabei den nöthigen Athem schöpfen kann. Aber man betrachte die der Lerche zu Gebote stehenden Werkzeuge: diese starke gewölbte Brust, diesen feinen, freien Hals, diese großen kräftigen Schwingen, die den Flug nach oben ungemein fördern. Man beobachte den stürmischen Drang der Vogelseele, sich zu erheben
hinauf in den reinen Aether, zu den Wolken, das leicht erregbare Gemüth, das sich selbst im Gange, in der Haltung und in dem beweglichen Spiele der Kopffedern kundgiebt! Das alles erklärt die ungewöhnliche Kraftäußerung der kühnen Luftsteigerin. Das Lied der Lerche sprudelt mit wahrhaft elementarer Gewalt hervor. Im allgemeinen läßt sich sagen, daß es eine in engen Grenzen sich haltende Melodie, eine ewig wiederkehrende, im Einerlei fortgesponnene Weise ist. Die Töne an sich sind schwirrende, trillernde und flötende. Doch fällt dem verständnißvollen Hörer nicht bloß bei dem Vergleich der einzelnen 
Exemplare, sondern auch bei dem der Bewohner der Ebene einerseits, der Gebirgsgegenden andererseits ein merklicher Unterschied auf. Wohl kommen auch in der Ebene vorzügliche Sänger vor, aber die besten haben wir doch immer im Gebirge gehört. Die Ebene birgt vorzugsweise solche Lerchen, die sich in schwirrendem und trillerndem Gesang ergehen, während das Gebirge viele aufweist, welche klangvollere Flötenpartien und interessantere Wendungen, größeren Tonumfang hauptsächlich in der Tiefe und reichere Abwechslung bekunden. Offenbar ist die Ursache darin zu suchen, daß im Gebirge, wo die Felder kleiner sind und in der Nähe der Wälder liegen, die Lerchen vieles von den Waldsängern annehmen und in ihr eigenes Lied verweben.

[354] In der That giebt es Sänger im Gebirge, die soviele melodische Tone hören lassen und ihren Gesang dadurch so reichhaltig gestalten, daß von Eintönigkeit nicht mehr die Rede sein kann.
Die junge Lerche besitzt die Nachahmungsgabe in nicht geringem Grade; davon überzeugt man sich bei flügge eingefangenen Jungen, die man im Käfig in die Umgebung guter Sänger anderer Art oder vor ein Fenster nahe einem Parke versetzt. Eine Menge Gesänge wird unter solchen Umständen von der
Lerche erlernt und treu wiedergegeben. So nimmt auch die junge Lerche draußen im Freien von Sängern des Waldes wenigstens Strophen und einzelne melodisch klingende Töne auf, die aber nicht für sich vorgetragen, sondern geschickt in das Lerchenlied wie Schmuck in ein Gewebe eingewoben werden. In der Freiheit verleugnet die Lerche ihr eigenartiges Lied nicht; nur in der Gefangenschaft läßt sie, jung eingefangen, das Eigenthümliche des Lerchenliedes fast gänzlich fallen und wird zur Nachahmerin anderer Sänger.




1. ↑ Vergl. „Gartenlaube“ 1891, Halbheft 15.