[419] Vercingetorix. (Zu dem Bilde S. 397.) Die
siegreichen Legionen Cäsars hatten Gallien unterworfen,
doch noch einmal erhoben sich seine vereinigten 
Völkerschaften unter Führung des Arverners Vercingetorix
gegen die römische Herrschaft. Cäsar eilte über die
Alpen herbei, um den Aufstand zu Boden zu werfen.
Die entscheidenden Kämpfe fanden im Jahre 52 v. Chr.
bei Alesia statt, einer hochgelegenen Bergfeste, geschützt
durch zwei Flüsse, welche den Fuß des Berges bespülen.
Hierher war Vercingetorix von Cäsar zurückgedrängt
worden und hatte sich dicht bei der Stadt mit 80000
Mann verschanzt. Cäsar folgte ihm mit 60000 Mann
und schloß ihn durch Errichtung eines Bollwerkes von
11000 Fuß im Umfang ein, um ihn auszuhungern.
Durch eine noch ausgedehntere Reihe von Befestigungen
schützte er das eigene Heer gegen die gewaltige 
Uebermacht der gesammelten Truppen des ganzen übrigen
Galliens, deren Zahl sich auf 257000 belief und welche
heranrückten, um die Feste zu entsetzen. Als es Cäsar
gelungen war, diese Streitmacht vollständig aufs Haupt
zu schlagen, da blieb Vercingetorix keine Wahl, als
sich und sein Heer dem römischen Feldherrn zu 
übergeben. Auf dem Bilde Mottes sehen wir den gallischen
Führer auf seinem Rappen, in der Hand das Schwert,
das er dem mächtigen Gegner im Hintergrund des
waffenstarrenden Spaliers von Kriegern überreichen
soll. In seiner ganzen Haltung ist es ausgedrückt,
wie schwer es dem Tapferen fällt, sich dem Unvermeidlichen 
zu fügen. Zu beiden Seiten stehen die römischen
Truppen aufmarschiert – man sieht die Feste in der
Ferne, man sieht die Belagerungsthürme der Römer,
aus denen die Wurfmaschinen und die Schleuderer
Verderben in die Reihen der Feinde sandten, man sieht die 
Riesenpallisaden der Lagerbefestigungen. In der Geschichte des gallischen Kriegs
ist dieser Augenblick, den der französische Maler herausgegriffen, der 
entscheidende – es ist das Bild einer ruhmvollen Niederlage.
Vercingetorix wurde gefangen nach Rom gebracht und sechs Jahre
später, nachdem er in Cäsars Triumphzug mitaufgeführt worden, von
diesem hingerichtet. Der gekrönte Biograph des Julius Cäsar, Napoleon III.,
glaubte indeß dem tapferen, wenn auch unglücklichen Führer der großen
gallischen Volkserhebung ein ehrendes Denkmal setzen zu müssen.
Das alte Alesia ist von den Römern bei der Einnahme zerstört
worden, die wiederaufgebaute Stadt 864 von den Normannen. Bei dem
Flecken Alise in dem Departement Côte-d'Or finden sich Trümmer der
alten Stadt, Ueberbleibsel von Brunnen, Wasserleitungen. Auf dem
Mont-Auxois bei Alise nun ließ Napoleon III. eine 6,5 Meter hohe, aus
Kupfer getriebene Kolossalstatue des Vercingetorix errichten, mit der 
Inschrift, die aus Cäsars Werk über den gallischen Krieg entnommen ist:
„Das geeinigte Gallien, eine einzige Nation bildend, von demselben Geiste
beseelt, kann der ganzen Welt Trotz bieten.“ †