[616–617] Am Vorabend der Hinrichtung.Nach einem Gemälde von P. J. van der Ouderaa.
[642] Am Vorabend der Hinrichtung. (Zu dem Bilde S. 616 u. 617.)
Es ist ein Vorgang aus der traurigen Zeit der deutschen Soldläuferei,
den unser Bild darstellt, aus der Zeit, da in allen Kriegsheeren deutsche
Landeskinder anzutreffen waren, die um ein Geringes ihre Haut für
fremde Herren zu Markte trugen.
Der Graf Lodron, welcher in den Kämpfen König Philipps gegen
die wider ihren Zwingherrn sich erhebenden Niederländer auf spanischer
Seite Dienste that, hatte auch eine Schar deutscher Söldner in seinem
Heerhaufen. Als er ihnen nun einmal den ausbedungenen Sold nicht
zahlte, da meuterten sie und hielten ihren vertragsbrüchigen Herrn
zwei Monate lang in Valenciennes gefangen. Das vergaß ihnen der Graf
nicht. Mit allerlei listigen Versicherungen gelang es ihm, einen Theil der
Deutschen zum Wiedereintritt in die spanischen Dienste zu bewegen. Als
sie nun aber in Borgerhout bei Antwerpen eintrafen, da ließ sie der Graf
plötzlich durch spanische Reiter und Fußsoldaten umzingeln, und zur
Rache für Valenciennes ward eine bestimmte Anzahl von ihnen zum Tode
durch Henkershand verurtheilt. Vergeblich flehten die Weiber der 
Betroffenen um Gnade. Der schwer gereizte Graf wies sie ab, und so zogen
sie in höchstem Schmerze vor das Gefängniß zu Antwerpen, in dem die
Verurtheilten ihrem Ende entgegenharrten. Da spielte sich denn jene
herzzerreißende Abschiedsscene ab, die unserem Künstler den Stoff zu
seinem Bilde gegeben hat. Verzweiflungsvoll reichen sich die Gatten zum
letzten Male die Hand – ein Vater preßt sein Gesicht zwischen den
Stäben des Kerkergitters durch, seinem Kinde den letzten Kuß aufs
Mündchen zu drücken, andere werfen ihre letzten Habseligkeiten, das Geld,
um das sie ihr Leben verkauft, heraus durch die eisernen Maschen.
Hart und fühllos bleiben die spanischen Schildwachen, der finstere Kerkermeister – in den vorübergehenden Bürgern von Antwerpen aber
[643] regt sich ein tiefes Mitleid mit den armen Opfern einer grausamen Justiz. Etwas eint sie mit den Fremdlingen; wohl standen sie eben noch im Solde des verhaßten Spaniers – jetzt aber haben sie einen Unterdrücker.