[739] Wohnung und Krankheit. Als die Cholera vor wenigen Monaten an der Küste des Kaspischen Meeres den Boden von Europa betrat, da fehlte es nicht an gewichtigen Stimmen, die das Vorhandensein einer Gefahr für Deutschland leugneten. Andere sahen schwärzer und behielten leider recht. Die Cholera wußte die Verkehrsmittel der Neuzeit, die Dampfer und Eisenbahnen zu benutzen, in raschem Fluge durchbrauste sie die weite Länderstrecke vom Kaspischen Meere bis zur Ostsee, und ehe der Sommer zur Neige ging, forderte sie auch schon ihre Opfer auf den Schiffen, die jenseit des Oceans im Hafen von New-York lagen. Indem die Cholera so auch bei uns Tausende niederstreckte, gab sie die empfindliche Lehre, daß die Fortschritte der Hygieine in den Großstädten noch nicht zur vollen Geltung gelangt sind. Ein Umstand war es vor allem, der in Hamburg neben der schlechten 
Beschaffenheit des Trinkwassers der Ausbreitung der Seuche Vorschub leistete – der mangelhafte Zustand der Wohnungen.
Im letzten Halbheft der „Gartenlaube“ ist das Kapitel „Gesundheit und Städteerweiterung“ behandelt und dabei ausgeführt worden, daß es Pflicht der Gemeinde und des Staates sei, für gesunde Wohnungen zu sorgen. Wir wollen heute unsere Aufmerksamkeit auf eine andere Seite der Sache richten. Auch wenn der Staat und die Gemeinde in der angeführten Richtung ihre Pflicht vollauf gethan haben, so ist damit doch nur die Hälfte der Aufgabe gelöst, denn das zweckmäßig gebaute Haus allein schützt uns nicht, es kommt noch darauf an, wie wir es erhalten, wie wir in ihm leben. In den herrlichsten Palästen kann man ungesund wohnen.

Man braucht dabei nicht bloß an die Cholera zu denken, die uns
nur in Zwischenräumen heimsucht, andere Seuchen bedrohen uns zu jeder
Zeit und fordern mehr Opfer als jene asiatische Plage. Da ist der
gefürchtete Typhus, der Würgengel der Kinderwelt – die Diphtherie
und der schlimmste Feind der europäischen Menschheit, die Tuberkulose.
Gegen diese und andere einheimischen Feinde müssen wir stets gerüstet
sein, und wenn wir es sind, dann sind wir auch gegen die Cholera
gewappnet und brauchen sie nicht zu fürchten.
Die Natur der Seuchen ist erst seit wenigen Jahren erkannt worden,
und neu sind noch die Maßregeln die zur Verhütung dieser Geißeln der
Menschheit angewendet werden sollen. Daraus erklärt es sich, daß sie
weiteren Volkskreisen nicht genügend bekannt sind und daß hier 
Unterlassungssünden selbst dort vorkommen, wo eine Schar gebildeter Männer
über das Wohl und Wehe der Stadt zu wachen hat. Noch mehr werden
aber solche Unterlassungssünden in der privaten häuslichen Hygieine 
begangen. Eine Wandlung zum Besseren kann nur durch zweckmäßige 
Belehrung des Volkes erzielt werden. Die Schule bietet in dieser Beziehung
fast nichts, die Schüler verlassen meist die Schulbänke, ohne auch nur
die wichtigsten Grundsätze der Gesundheitspflege zu kennen. Hier wäre
also zuvörderst Hand anzulegen. Aber selbst wenn das ausgeführt wird,
so wird doch mit der Schulweisheit allein auch in der Zukunft niemand
sein Leben durch auskommen. Er muß sich vielmehr selbst fortbilden, muß
Zeit finden, nicht nur Tagesblätter und Romane, sondern auch belehrende
Bücher zu lesen. Diese Mahnung bezieht sich aber nicht allein auf Männer,
sondern noch mehr auf Frauen. Die Frau waltet am häuslichen Herde, sie
sorgt für die Erhaltung und Reinlichkeit der Wohnung, sie ist bei Krankheitsfällen 
in der Familie die erste naturgemäße Pflegerin, und so ist auch ihr
Verhalten von der höchsten Bedeutung für das Gesunderhalten der
Wohnung. Es ist darum von größter Wichtigkeit, die Hausfrauen
hygieinisch auszubilden und sie zu lehren, wie den Keimen der Seuche
der Zutritt zum Hause gewehrt, wie ein trotzdem entstandener Krankheitsherd 
mit einfachen Mitteln, namentlich durch eine vernünftige Krankenpflege, unterdrückt werden kann.
Dieses Ziel der Aufklärung, das heute in Anbetracht der Choleragefahr 
auch den sonst Gleichgültigeren so dringend erstrebenswerth scheint,
das aber in Wirklichkeit stets und unablässig zu verfolgen ist, hat
C. Falkenhorst in seinem volksthümlichen „Buche von der gesunden und
praktischen Wohnung“ verfolgt. Er bietet dem Leser hier eine erschöpfende
Darstellung der Haushygieine in einer Form, die anregend wirkt, vor
allem aber widmet er der Bekämpfung der ansteckenden Krankheiten und
einer vernünftigen Krankenpflege Beachtung. Wir möchten es darum als
ein zeitgemäßes Fortbildungsbuch, als einen zuverlässigen Rathgeber
allen denjenigen empfehlen, die als Hausvorstände über das gesundheitliche 
Wohl der Familie zu wachen haben.