[652] Erfinder-Lose.
William Lee, der Erfinder des Wirkstuhles.

William Lee – wer kennt noch den Namen dieses Mannes, der wie so viele Wohlthäter der Menschheit zeitlebens nach
Anerkennung rang und schließlich, des vergeblichen Kämpfens müde, in Armut und Dürftigkeit unterging und doch hat er der Welt
einen der wichtigsten Industriezweige geschenkt. Im Jahre 1589 war es, als er den Handwebstuhl erfand und damit der Begründer 
einer der bedeutsamsten Erwerbsquellen wurde.
Seltsame Umstände  waren es, die zur Erfindung des Wirkstuhles führten; die nächste Veranlassung hierzu war nicht das
Bestreben, der mühsamen Handarbeit eine Erleichterung zu verschaffen, sondern einzig und allein die – Liebe. Und wunderbar!
Der Mann, der dieses sinnreiche Geräth erdachte, zählte keineswegs zu der Zunft der Weber, trieb auch kein mit der Weberei verwandtes
Handwerk; seine technische Bildung war überhaupt eine höchst mangelhafte; er gehörte dem gelehrten Stande an, hatte auf der Universität
Cambridge Theologie studiert und war Kandidat des Predigtamtes.
Lee hatte sich – so lautet die Ueberlieferung – als Student in eine Bürgerstochter verliebt, die seine Bewerbung nicht ungünstig 
aufnahm. Aber sie war arm, und als ältestes Kind mußte sie nach dem Tode ihres Vaters der Mutter das tägliche Brot
verdienen helfen; denn es galt, noch für eine ganze Reihe kleiner Geschwister zu sorgen. Mary war sehr geschickt in der Anfertigung
von Strümpfen, welche zu jener Zeit noch einen Luxusartikel bildeten, den nur die Reichen zu erschwingen vermochten; trotzdem
war der Verdienst der Strickerinnen kärglich, denn man kannte noch nicht die heute übliche leichte und einfache Art der Maschenbildung, 
welche die Herstellung von Strümpfen mit der Hand so wesentlich fördert. Von früh bis abends saß die Braut des Kandidaten 
über ihren Strickstruwpf gebeugt, emsig und mühsam die Fäden verschlingend, für den Geliebten aber hatte sie kaum einen flüchtigen
Blick, die schwierige Arbeit erforderte ihre ganze Aufmerksamkeit.
Da kam dem jungen Theologen der Gedanke, ob es nicht möglich wäre, eine Arbeitsmaschine zu erfinden, welche der Dame 
seines Herzens gestatten würde, auch ihm einen Theil ihrer Zeit zu widmen.  Wenn das Sprichwort sagt, die Noth mache
erfinderisch, so läßt sich das Gleiche wohl auch von der Liebe behaupten; auf gut Glück betrat Lee das ihm bisher wenig 
vertraute Feld der Mechanik, und schon nach wenigen Monaten hatte er die Freude, seine Bemühungen von Erfolg gekrönt zu sehen: der
erste Handwebstuhl, auf dem er mit wenig Mühe und Zeit Strickwaren herzustellen vermochte, war fertig. Das war im Jahre 1589. 
Inzwischen erhielt der junge Geistliche das Pfarramt zu Calverton bei Nottingham, und überglücklich führte er seine
Mary als Frau in sein neues Heim. Aber bald stellten sich neue Sorgen ein; die Pfründe war so kärglich ausgestattet, daß
der Mangel an die Thür des Pfarrherrn zu klopfen begann, Da
[653] setzte sich die Frau Pastorin wieder an den von ihrem Gatten
erfundenen Webstuhl und half mit arbeiten und verdienen; denn
im Laufe der Jahre hatten sich auch verschiedene kleine Esser eingestellt,
deren allezeit reger Appetit gestillt werden mußte.
Lee erkannte sehr bald, daß seine Erfindung eine große Zukunft
habe, und beschäftigte sich daher unausgesetzt mit ihrer
Vervollkommnung. Er gab seine ohnehin wenig einträgliche
Pfarrstelle auf, um seine ganze Zeit und Kraft dem neuen Erwerbszweig
zu widmen. Die von ihm hergestellte Wirkmaschine
war ganz aus Holz gefertigt und ermöglichte es, zwölf Maschen
zu schließen und reihenweise aneinander zu fügen, so daß das
Gewebe ein einziges langes Stück bildete, welches zusammen genäht
werden mußte, wenn es die Strumpfform erhalten sollte – eine freilich noch
ziemlich unvollkommene Art der Herstellung, die aber unwiderleglich
bewies, daß das Problem gelöst, das Prinzip gefunden war. Als es Lee
gelungen war, die Leistungsfähigkeit seiner Maschine zu
erhöhen, beschloß er, eine Werkstätte für Wirkwaren in
Calverton zu errichten; er baute mehrere neue Stühle,
weihte einzelne seiner nächsten Angehörigen in das Geheimniß
der Herstellung ein und begann nunmehr die Fabrikation von Strümpfen
in größerem Maßstab.
Aber es stellten sich dem strebsamen Manne fast unüberwindliche
Hindernisse entgegen. Man belächelte und verspottete den ehemaligen
Landpfarrer, weil er die Kanzel mit dem Webstuhl vertauscht hatte, man 
beschuldigte ihn des Betrugs, weil seine Ware gegenüber den mit der Hand gestrickten
Erzeugnissen werthlos sei, und seine Widersacher brachten es endlich dahin, daß niemand
gewirkte Strümpfe tragen mochte. Verstimmt und enttäuscht verließ er Calverton
und wandte sich nach London, wo er die Unterstützung und Gönnerschaft der Königin
Elisabeth zu erlangen hoffte.

Allein er hatte sich geirrt; Lord Leicester, der Günstling der Königin, empfahl ihn
zwar derselben und Elisabeth nahm auch die Werkstätte, die Lee
in Bunhill-Fields errichtet hatte, mit großem Interesse in Augenschein;
als aber Lee die Königin um ein ausschließliches Privilegium
für seine Erfindung bat, lehnte sie diese Bitte ab mit der Bemerkung,
daß sie den vielen Armen, welche sich durch Strümpfestricken
ernährten, ihr Brot nicht entziehen dürfe.
Lee wandte sich nun an Lord Hudson, welcher bei der Königin
ebenfalls viel galt und für die Erfindung des ehemalige Geistlichen
eine so hohe Theilnahme zeigte, daß er seinen eigenen Sohn
die Kunst des Strumpfwirkens erlernen ließ. Indessen auch er
erhielt von Elisabeth eine abschlägige Antwort, doch ließ sie durchblicken,
daß sie eher geneigt sein werde, Lee ein Patent zu ertheilen,
wenn er sich entschließen würde, anstatt der wollenen Strümpfe, die
jeder ihrer bemittelteren Unterthanen tragen wolle, seidene zu verfertigen.
Diesen Wink glaubte der Erfinder nicht unbeachtet lassen
zu dürfen; er richtete einen seiner Stühle zur Seidenweberei ein und
hatte die Freude, bald darauf der Monarchin als ein Erzeugniß seiner
Werkstätte ein Paar feiner, seidener Strümpfe überreichen zu können.
Wiederum empfing ihn Elisabeth sehr freundlich, lobte die schöne
Arbeit und die große Weichheit und Elasticität der Gewebe und – 
entließ ihn mit herablassendem Kopfnicken. Nicht besser erging es ihm
bei dem Nachfolger der „jungfräulichen Königin“, Jakob I., dem
Sohne der unglücklichen Maria Stuart; denn obgleich dieser bei
seiner Krönung nicht einmal im Besitz von einem Paar seidener
Strümpfe war, sondern sich solche erst von einem seiner Hofherren,
dem reichen Herzog von Buckingham, leihen mußte, damit
er nicht, wie er sagte, vor den fremden Gesandten wie ein gemeiner
Kerl zu erscheinen brauche, fand er sich doch nicht bewogen,
das Unternehmen Lees irgendwie zu unterstützen.
Da schien es, als sollte dem Vielgeprüften von Frankreich her
Erlösung kommen. Der große Staatsmann und Finanzminister Heinrichs IV., der
Herzog von Sully, welcher schon die Seidenkultur und andere Erwerbszweige in 
seinem Vaterland eingeführt hatte, vernahm von der neuen im Entstehen begriffenen 
Industrie und forderte William Lee auf, nach Frankreich zu kommen und dieselbe dort
einzuführen. Leichten Herzens kehrte der Verkannte dem undankbaren Heimathland
den Rücken und siedelte mit seiner Familie und seinen Webstühlen nach Rouen über,
wo er auf Vorschlag des Herzogs seine Werkstätte einrichtete. Die Sonne des Glücks
schien dem schwergeprüften Manne endlich leuchten zu wollen; Heinrich IV. war
ihm sehr gnädig gesinnt, und Sully verschaffte ihm eine Unterstützung aus 
Staatsmitteln, um ihn in stand zu setzen junge Leute anzulernen
und sich fortgesetzt der Verbesserung seiner Wirkmaschinen zu widmen.
Allein kaum war eine heitere, hoffnungsfreudige Zukunft vor Lees Augen 
aufgestiegen, als sie auch schon wieder im Dunkel versank. Bald nachdem er den Boden
Frankreichs betreten hatte, fiel König Heinrich IV. am 14. Mai 1610 durch 
Mörderhand, Lees Gönner Sully aber wurde als eifriger Calvinist durch Maria von Medici
vom Hofe verbannt und dem Protestanten Lee selbst jede Unterstützung
entzogen; ja man gab ihm sogar zu verstehen, er möge
das Land sobald wie möglich wieder verlassen.
Das war zu viel für den gealterten, an Körper und Geist
bereits gebrochenen Mann. Jeder Stütze, jeder Hoffnung beraubt,
arm und lebensmüde, sank der geniale Schöpfer und Begründer
eines Erwerbszweiges, der Millionen Menschen Arbeit und Verdienst
zu gewähren berufen war, noch in demselben Jahre wie sein
königlicher Beschützer ins Grab.
Aber sein Werk lebte fort, die Saat, welche er gesät hatte, ging auf und trug herrliche Früchte. In Rouen und später auch in Paris fanden sich Unternehmer, die nach Lees Modellen Wirkstühle bauten und Strumpfwaren herstellen ließen, welche bald ihren Weg ins Ausland fanden, und jetzt sah auch die englische Regierung ein, wie kurzsichtig sie gewesen war, als sie den Erfinder ziehen ließ. Die Anerkennung und der Lohn, welche dem Lebenden versagt geblieben waren, wurden wenigstens den Hinterlassenen zu theil, denen für Ueberlassung der Wirkmaschinen ansehnliche
[654] Summen gezahlt wurden. In Nottingham wurde die erste Werkstätte für Wirkwaren errichtet, und von hier aus verbreitete sich dieser Erwerbszweig rasch über die Grafschaften Derbyshire und Leicestershire, wo heute Hunderttausende von Wirkstühlen in Betrieb sind. Auch in London begann die Strumpfwirkerei sehr bald festen Fuß zu fassen, und schon im Jahre 1657 gewährte Cromwell den dortigen Inhabern von Stühlen die Privilegien einer gesetzmäßigen Zunft.
In Deutschland wurde die neue Industrie erst nach 1685 bekannt, in welchem Jahre Ludwig XIV. von Frankreich das Edikt von Nantes aufhob und damit die Protestanten aus seinen Staaten vertrieb. Die meisten derselben wendeten sich nach Deutschland und brachten dorthin ein reiches Kapital an Kunstfertigkeit auf gewerblichem und künstlerischem Gebiet. Auch zahlreiche Strumpfwirker befanden sich unter ihnen, und von der Noth getrieben, begannen sie sofort ihre Thätigkeit, die für Deutschland um so bedeutungsvoller wurde, als um diese Zeit der Verkauf englischer Wirkstühle nach dem Ausland verboten wurde, da die dortigen Wirkwarenfabrikanten den reichen Gewinn, den der neue Erwerbszweig abwarf, ausschließlich in ihre Taschen einstreichen wollten.
Ein rascher und ungeahnter Aufschwung der deutschen Wirkerei erfolgte, und insbesondere war es das gewerbfleißige Sachsen, welches sich mit Eifer der Sache annahm. Die Großartigkeit und Mannigfaltigkeit des von Lee begründeten Fabrikationszweiges erhellt am besten daraus, das es mehr als fünftausend verschiedene Gegenstände sind, welche derselbe gegenwärtig umfaßt, und noch immer wird diese Industrie nicht müde, neue Luxus- und Bedarfsartikel in den Bereich ihres Herstellungsgebietes zu ziehen, so daß sie längst zu den entwickeltsten und bedeutungsvollsten aller, im großen betriebenen Erwerbszweige gehört.
Das Wappenschild, welches Cromwell der Londoner Strumpfwirkergilde zugleich mit den zünftigen Körperschaftsrechten verlieh, zeigt den Erfinder des Wirkstuhles, William Lee, im Priesterornate, mit der Hand auf einen fertigen Strumpf deutend; ihm zur Seite steht eine Frau, die Stricknadeln unthätig in der Hand haltend, zum Zeichen, daß dieselben jetzt überflüssig seien. Es ist das einzige Denkmal, welches die Erinnerung an den genialen Erfinder wach erhalten hat; die Nachwelt hat diesen Märtyrer der Industrie vergessen, wie sie so viele Förderer des Menschheitswohles vergaß. Und darum ist es eine Pflicht der Dankbarkeit, den Hunderttausenden, denen seine Erfindung Lohn und Brot gewährt, und den ungezählten Millionen, welche die Erzeugnisse des Wirkstuhles nicht entbehren mögen, den Namen William Lee wieder ins Gedächtniß zurückzurufen. Moritz Lilje.