[853] 
Nachdruck verboten.     Alle Rechte vorbehalten.
Vom „Malkasten“ zu Düsseldorf.
Skizze von E. Daelen.
Mit Zeichnungen von H. Otto
Der Rhein, der alte Vater Rhein! Wie mancher Wanderer hat ihn gepriesen, wie mancher Dichter ihn besungen in begeisterten Weisen! Wer ihn schaute, dem senkte sich der Reiz seiner Landschaft, der poetische Zauber seiner Burgen und Schlösser, seiner Geschichte und Sage tief ins Herz.
Aber schauen wir genauer zu, so gilt der Lobpreisungen unerschöpfliche Fluth doch meist nur einem Theile des Stromes.
Jene Strecken vom Niederwalddenkmal bis zum Drachenfels sind es vornehmlich, welche die Harfen der Sänger erklingen lassen.
Für den Wanderer und für den Dichter hört der Rhein auf beim Siebengebirge oder allenfalls bei der „Stadt mit dem ewigen Dom“. Was unterhalb liegt, das ist gleichsam nur ein Anhang, ein Nachwort, das man im Nothfall auch ungelesen lassen kann.
Und doch birgt auch dieser Anhang noch der Perlen genug! Da ist das malerische Kaiserswerth, das denkwürdige Xanten, da ist vor allem das liebliche Düsseldorf mit seinen grünenden Gärten, mit seinen Künstlern und ihrem prächtigen Heim, dem „Malkasten!“.
Die älteren Leser der „Gartenlaube“, die heute mit mir dem „Malkasten“ einen Besuch abstatten, sind nicht ganz unbekannt daselbst. Noch 1885 haben sie einen Blick in seine Kegelbahn geworfen, und auch früher schon haben sie sich manchmal mit ihm beschäftigt. Aber immer kommt man gern wieder. Denn wahrlich, es lohnt der Mühe! Es ist ja eine leidige Thatsache, daß von dem Nimbus, welcher für den Fernerstehenden das Künstlerdasein umwebt, so manches Stück bei näherer Betrachtung dahinschwinden muß. Aber dem idyllischen Besitzthum der Düsseldorfer Künstlerschaft droht dieses Schicksal nicht. Je näher man es kennt, desto mehr wird man es liebgewinnen.
Es war im Jahre 1848. Die nationale Bewegung hatte ihren machtvollen Aufschwung genommen, und in den edelsten und besten Männern lebte der Glaube an den Anbruch einer neuen großen Zeit für unser geeintes deutsches Vaterland.
„Damals hatte sich in Düsseldorf ein Komitee gebildet aus allen Kreisen der Bevölkerung, um der freudigen Begeisterung, die sich aller bemächtigt hatte, einen öffentlichen Ausdruck zu geben, und zwar durch ein Verbrüderungsfest am 6. August. Die Künstlerschaft wurde aufgefordert, durch ihre Theilnahme und Hilfe dem Feste einen besonderen Glanz zu verleihen. So wurde denn am Abende des 6. August auf der Alleestraße zwischen dem heutigen Theater und der Kunsthalle eine Kolossalstatue der Germania enthüllt und bei lodernden Fackeln bejubelt und besungen.
Schließlich senkten sich die Fahnen aller deutschen Länder vor dem Banner mit dem Adler des neuerhofften Reiches.
Nach dieser Huldigungsfeier zogen die Künstler nach dem heute noch bestehenden Lokal zur ‚Bockhalle‘, und hier kam bei patriotischen Reden und fröhlichem Becherklang der Gedanke zum Ausdruck: gleich wie die deutschen Stämme sich einigen sollten, so möchte auch im Kreise der Künstlerschaft sich eine Vereinigung bilden, die ihre Glieder einander persönlich näher führen würde, damit sie nach des Tages ernster Arbeit Erholung und Anregung fänden in treuer Gemeinschaft. Der sofort gegründete Verein wurde nach des Altmeisters Carl Hübner geistreichem Vorschlag ‚Malkasten‘ getauft. Alle Farben sollten vertreten sein, alle Farben zur Geltung kommen, alle ein gleiches Recht haben.“ Mit diesen Worten schilderte am letztjährigen Stiftungsfest der damalige Vorsitzende O. Erdmann die Gründung des Vereins. „Im Laufe der Zeit,“ fuhr er dann fort, „sind manche Ideale, die im Jahre 1848 erträumt wurden, verloren gegangen, manche Enttäuschungen mußten verwunden werden. Der Malkasten hat alle Stürme glücklich überstanden und unerschüttert festgehalten an seinem Wahlspruch und seiner Fahne.“
So ist denn auch in seiner Entwicklungsgeschichte ein stetes Emporblühen zu immer prächtigerer Entfaltung zu beobachten.
Von hervorragender Bedeutung in diesem Verlauf ist die Erwerbung seines jetzigen eigenen Hauses. In den ersten Jahren seines Bestehens hatte er ein zwar sorglos gemüthliches, aber doch ziemlich fragwürdiges Dasein geführt, indem er als Miether in verschiedenen Gastlokalen Unterkunft suchte. Da, in der Mitte der fünfziger Jahre, wurde ihm vom Schicksal die Gunst zutheil, ohne viel Mühe die bekannte ehemals Jacobische Besitzung in Pempelfort als Eigenthum erwerben zu können.
Eine Klippe, die sich anfangs noch drohend zeigte, wurde bald glücklich umsteuert. Der Verein mußte nämlich, um den Besitz antreten zu können, sich Körperschaftsrechte verschaffen. Das zu diesem Zweck eingereichte Gesuch fand aber bei der Regierung eine wenig günstige Aufnahme. War doch in den reaktionären Jahren der Demokratenriecherei die sich so ungebunden bewegende Künstlergesellschaft in den Geruch eines höchst gefährlichen Verschwörernestes gekommen! Leute von der verfänglichen Färbung eines Freiligrath hatten hier als Stammgäste verkehrt; ja man wollte sogar in dem Wappenthier des „Malkastens“, einem Adler, der in den Krallen ein Bierseidel und einen Hausschlüssel trägt, ein
[854] frevelhaft karikiertes preußisches Wappen aufstöbern! Als aber bei
näherer Erkundigung die befriedigendsten Aufschlüsse über die
scheinbar so hochverrätherischen Respektlosigkeiten gegeben werden
konnten und es sich herausstellte, daß in der sich harmlos vergnügenden Künstlervereinigung nicht eine Spur von Blutdurst,
Tyrannenhaß und Umsturzplänen zu finden sei, da wurde das
eingereichte Gesuch nicht länger beanstandet.
In jener reizenden Parkanlage mit ihren mächtigen Baumgruppen, ihren stillanmuthigen Teichpartien, ihren lauschigen 
Plätzchen im Gebüsch oder am Wasserfall, in dem die muntere Düssel
über Steingerölle stürzt – wie dies alles schon Goethe als Gastfreund Jacobis in „Wahrheit und Dichtung^ so begeistert geschildert – dort wurde nun ein echtes Künstlerhaus erbaut. Bald bethätigte sich natürlich auch immer lebhafter die Lust, das eigene
Heim in würdiger Welse auszuschmücken. Dekorative Wandgemälde
von Leutze und Ad. Schmitz, „Albrecht Dürers Huldigung“ darstellend, zierten den Speisesaal; im Laufe der Jahre kam eine
ganze Reihe neuer Bilder von Kröner, Fahrbach, Simmler, von
Gebhardt, Volkhart u. a. hinzu, die in harmonischem Zusammenwirken mit schweren Rüstungen, seltenen Trophäen und anderen
Schmuckgegenständen dem großen Festsaal eine machtvolle Wirkung
verleihen. Und hatte schon bisher der „Malkasten“ den Ruf genossen,   
daß er es verstehe, die heitersten, schönsten Künstlerfeste
zu feiern, so wußte er von jetzt ab, da ihm ein so herrliches 
Eigenthum zu Gebote stand, sich in der Eigenschaft als Festgeber
weit und breit einen hervorragenden Namen zu erwerben. Bei solchen Gelegenheiten werden in der Regel selbst dieses Hauses Wände
zu enge, und mit Bedauern sieht sich dann der Einladende genöthigt,
seiner Gastfreundschaft Grenzen zu setzen. Günstiger sind in dieser
Beziehung die Sommerfeste gestellt, weil der Park räumlich eine
bedeutende Ausdehnung hat, und sie gestalten sich denn auch gewöhnlich zu Festlichkeiten, wie sie so abwechslungsreich und farbenprächtig eben nur die sprudelnde Künstlerlaune ins Leben zu rufen weiß.

Unter den bisherigen Veranstaltungen gebührt unstreitig die
Krone dem großartigen Kaiserfest im Jahre 1877, wo der „Malkasten“ den glorreichen Gründer des Deutschen Reiches in seinem
Heim begrüßen durfte, wo alle Künste sich vereinten um jenen
unvergeßlichen Abend zu einer des Gastes wie des Gastgebers
würdigen Huldigungsfeier zu erheben. Damals erhielt das
„Achtundvierziger Kind“ seine Weihe; in der ganzen Welt wurde
sein Name bewundernd genannt, und mit besonderem Stolz wurde
als ehrenvollster Schmuck der anerkennende Dankesbrief des greisen
Monarchen an der Wand des Hauptsaals angebracht.
Die Hauptleiter des Festes, W. Camphausen und C. Hoff,
wurden dem „Malkasten“ leider zu früh entrissen; unter ihrem
thatkräftigen Wirken hat er eine hohe Blüthe erreicht.
Gewissermaßen ein Familienfest, das meist nur die Mitglieder in engstem Kreise zusammenführt, bringt alljährlich der
Lenz, dessen triumphierenden Einzug der „Malkasten“ durch eine
Riesen-Maibowle feiert. Mitten in ein solches Frühlingsfest
hinein versetzt uns der Zeichner unseres Bildes. Da lagert im
Hintergrunde, den Eintretenden heiter bewillkommnend, laubumkränzt und mit dem Wahrzeichen des „Malkastens“ geschmückt, 
das große Vereinsfaß, unter dem sich die inhaltvolle Bowle 
befindet. An dieser, deren stattliches Bäuchlein eine schier unerschöpfliche Menge des edlen Rebensaftes faßt, sehen wir O. Erdmann
unter der bewährten Beihilfe des behäbigen Kellermeisters noch in
voller Thätigkeit, den Labetrunk für all die durstigen Kehlen in
ausreichendem Maße zu brauen. Im ganzen Saale aber sprudelt
unerschöpfliche Heiterkeit. Alt und jung mischt sich in buntem
Durcheinander. Die ältesten Malkästner, die einst schon an der
Wiege des jetzt so blühend emporgewachsenen Sprößlings gestanden
haben, werden wieder jung in diesem frischen fröhlichen Kreise.
Da leuchtet vor allem der geistvolle Kopf des Führers
der Düsseldorfer Landschafterschule, Andreas Achenbachs, hervor;
auch um den „Malkasten“ hat er sich glänzende Verdienste erworben, denn seinem entschlossenen Eingreifen ist es in erster Linie
zu danken, daß der Ankauf der Jacobischen Besitzung möglich
wurde. Der Verein bewies denn auch seine Dankbarkeit gegen
den edlen Wohlthäter bei Gelegenheit seines siebzigsten Geburtstages, indem er ihn zu seinem Ehrenmitgliede ernannte und ihm
eine Jubelfeier veranstaltete, wie sie wohl selten einem Künstler
zutheil geworden ist.
An seiner Seite erblickt man den Altmeister der Düsseldorfer
Genremalerei, Benjamin Vautier, dessen liebenswürdiger Humor 
schon so manches Herz gefangen genommen hat. Links
von ihm steht der Schlachtenmaler E. Hünten, weiterhin erkennen 
wir Oswald, den jüngeren Achenbach, den Meister
in der packenden Darstellung italienischen Lebens; neben ihm
Chr. Kröer, der den deutschen Wald und seine flinkfüßigen
Bewohner verherrlicht. Ihnen reihen sich der Historienmaler
Albert Baur und der Landschaftsmaler G. Oeder an, sowie 
die jüngeren Malkästner Carl Gehrts, Th. Rocholl, Jacobus Leisten, Joh. Gehrts, F. Montan, A. Frenz, F. Brütt, Volkhart, Jutz, H. Otto, Schnitzler, F. Vezin, A. Lins und viele andere. Ja, wer nennt die
Namen all in dem malerischen Gewirr!
Am Klavier sitzt der Humorist Fritz Sonderland, dessen
muntere Laune in scherzhaften musikalischen Leistungen sich 
ausströmt. Und hat er sein Spiel unter jubelndem Beifall geendet,
so ertönen von der Veranda her die allen vertrauten Klänge des
Malkastenmarsches, einer Komposition von Jul. Tausch, welche,
in Liedform übertragen, von der Künstlerliedertafel unter Musikdirektor H. Willemsens sicherer Leitung zum Vortrag gebracht wird.
Da erschallt aus den Reihen der Ruf: „Op der Bühn!“,
eine Zauberformel von unfehlbarer Wirkung. Der Vorhang hebt
sich und eine flott improvisierte Aufführung auf der Bühne führt
die Stimmung zum Gipfel der Heiterkeit. Diesen Vorgang hat schon 
der wackere Chronist, der verstorbene Meister Wilh. Camphausen, 
in seiner „Chronica de rebus Malcastaniensibus“ mit
den ergötzlichen Versen geschildert.


Und sind wir des Berathens müde,
Treibt gleich die Narrheit neue Blüthe
In einem lust’gen Bummelstück.
Da lacht der Schalk aus jeder Ritze
Mit Pritschenschlag und Schellenmütze
Und lose Schelmerei im Blick.


So zeigt sich denn der „Malkasten“ als ein ergiebiger Boden
für eine zwanglose, echt künstlerische Fröhlichkeit, die nach ernstem
Schaffen eine anregende erfrischende Erholung bietet. Und mancher
launige Funke, der uns aus Bildern der Düsseldorf Meister
entgegenblitzt – er wäre wohl ungeboren geblieben ohne den
„Malkasten“ und seine Feste.