[447] Die Abschaffung der zweiten Klasse in England. Die Entvölkerung
der beiden oberen Klassen auf den englischen Eisenbahnen ist zur Thatsache 
geworden. Schritt für Schritt hat sich diese Revolution vollzogen; der 
Reisenden I. und II. Klasse wurden es immer weniger, die III. Klasse füllte 
sich immer mehr. Die englische Ostbahn beförderte z. B. in Prozenten





in der
I.
II.
III.
Klasse.


1871
" 0 "
     9,3     
23,4
     67,3     
"


1881
" 0 "
     4,1
9,6
     86,3
"


1891
" 0 "
     2,1
7,2
     90,7
"


Um nicht ganze Wagen leer spazieren zu fahren, griff man zu dem 
einfachsten Mittel: man schaffte die II. Klasse ab. Dasselbe thaten die 
meisten übrigen Bahnen, die Mittellandbahn, die Bahn Manchester-Sheffield, 
die Lincolnshirebahn, die Chefhirelinie, die Nordbahn, die Nordbritische, die 
Caledoniabahn und andere, und nur im Londoner Vorortverkehr sowie 
im Verkehr mit gewissen Anschlußbahnen machte man der eigenartigen
Verhältnisse wegen eine Ausnahme. So wird es voraussichtlich in nicht 
zu ferner Zeit in England nur noch zwei Wagenklassen geben, die I. Klasse 
für die ganz Reichen und die III. Klasse für alle, die sich dazu nicht rechnen, 
ein Verhältniß, das in Nordamerika schon längst besteht. England ist 
übrigens hier im engeren Sinne – den industriellen Theil von Schottland 
einbegriffen – zu verstehen. In Irland bilden die Einnahmen aus 
der Benutzung der II. Klasse nach wie vor einen wesentlichen Theil der 
Gesamteinnahmen und stellen sich rund um 12% günstiger als bei den 
englischen Bahnen.