[700] 
’s Wisperl.
Von Arthur Achleitner.0 Mit Zeichnungen von Hugo Engl.
Den „Isarwinkel“ nennt man den Landstrich im Isarthale flußaufwärts von Tölz bis Vorderriß, wo die wilde bergfrische Riß sich in die junge Isar ergießt und die Berge immer stolzer in die Höhe
streben, wo Fluß und Gebirge sich zu einem der herrlichsten
Landschaftsbilder des bayerischen Hochlandes vereinen. In der
Tölzer Gegend noch den Charakter des Vorlandes bewahrend, 
verändert sich das Bild, je weiter isaraufwärts der Wanderer dringt,
links auf dem Sträßlein über Lenggries, Hohenburg nach der 
Vorderriß oder rechts über Wackersberg, Arzbach zu den Felskolossen der
Benediktenwand mit dem Kirchstein, der seit dem Jahre 1888 das
höchstgelegene Denkmal für Kaiser Wilhelm I., 1686 Meter über
dem Meere, trägt. Auf einer Syenitplatte, über welcher der 
Reichsadler die Kaiserkrone hält, ist in schlichten Versen, aber zum Zeugniß 
um so besserer Gesinnung mit Goldbuchstaben eingegraben:


0„Zum ewigen Gedächtnisse an Kaiser
 Wilhelm I.,
geb. 22. März 1797, gest. 9. März 1888.

Weil er das Deutsche Reich gebaut,
Wurd’ ihm sein’ Nam’ in Fels gehaut,
Hier auf Kirchsteins hoher Alpenwelt,
Schlafe wohl, Du Kaiser–Held.“


Zwei mächtige bayerische Löwen bewachen des Kirchsteins Schatz.
Drüben aber schauen trotzig die Häupter der Karwendelgruppe, der
Wetterstein und viele andere Zacken aus der starren Hochlandswildniß 
hervor, als wollten sie dem Wanderer das Eindringen wehren.
Ein herrlicher Fleck Erde ist dieser Isarwinkel und seine Bewohnerschaft ein 
urkräftig biederes Volk. Seine Söhne haben immer kraftvolle Flößer, fleißige
Bauern und kernige Soldaten geliefert, sauber und nett sind die
Dirndln, und sie besitzen noch immer ihre alte rührende Naivität
wie die Jachenauerinnen, für die in guter alter Zeit am Thalschluß
die Welt aufgehört hat.
Außerm Dorf steht von altersher eine Schmiede, bequem am
Sträßlein gelegen, so daß der Fuhrmann den Meister rasch zur
Seite hat, wenn der Gaul frischen Beschlag braucht oder der
Wagen der Ausbesserung bedarf. Der Bergbach speist das Wasserwerk, 
welches den Blasebalg treibt, und munter arbeitet der Bergschmied 
an der glühenden Esse, mit ihm der wackere Geselle,
genau so schwarz und fleißig wie der Meister selbst. Der 
Schmiedflori (Florian) ist trotz seiner Jugend ein achtbarer Mensch, der
großes Ansehen genießt rechts und links der Isar. Die Fuhrleute 
kehren am liebsten bei ihm ein, weil er nicht bloß das Beschlagen 
so gut los hat, sondern überhaupt viel vom Roß versteht,
und das erweckt bei den Fuhrleuten immer starkes Vertrauen.
Denn ein einziger Nagel, zu tief in den Huf eingetrieben, macht den 
Gaul lahm, und zu wenig ist auch vom Uebel. Aber der Flori,
der junge Meister, weiß den Nagel auf den Kopf zu treffen
und gerade recht in den Huf zu treiben, so daß das Eisen nicht
locker sitzt. ’s ist überhaupt ein halber Doktor, der Flori, der
sich auch aufs Menschenkurieren versteht, wenn’s nicht schon gar
zu weit gekommen und mit der „Sympathie“ und mit dem
Wasser noch was zu machen ist. Der Flori hält gar viel auch
auf andere Einwirkungen; zuerst macht die Einbildung beim
Menschen sehr viel aus, dann das Wasser und die Luft und die
Kost, und endlich die guten und bösen Geister. Der Flori sagt’s,
also muß es wahr sein, daß grad’ der Isarwinkel genug Geister
habe in seinen Bergen. Man darf bloß das richtige Ohr haben,
dann kann man beispielsweise an windstillen Tagen ganz deutlich
hören, wie es von der Benediktenwand her leise rollt und kugelt,
als wenn man Steine abladen wollte. Das sind die Klosterherren 
von Benediktbeuren, die zum ewigen Kegelschieben verdammt 
sind, weil sie selbst die besten Almen in Besitz genommen
und den armen Leuten den Viehauftrieb und die Weide verweigert 
haben. Und sogar an heiligen Sonn- und Festtagen
sind die geistlichen Herren auf die Wand gestiegen und haben
oben ohne Rücksicht auf Gott und die Welt Kegel geschoben.
Deshalb sind sie verwünscht worden und müssen ihr Kegelspiel
fortsetzen bis zum jüngsten Tag.


Auf der Höhe des Kirchsteins haben nach der Sage die
Benediktbeurer Herren ihre Namen an die Wand geschrieben und
dort, wo jetzt des großen Kaisers Gedenktafel angebracht ist, dort
soll die älteste Schrift aus dem Jahre 1548 gestanden haben. – 
Der Schmiedflori ist ein „Wissender“, der genau Bescheid geben
kann über die Sagen und Geistergeschichten seiner bergumrahmten
Heimath, die Ueberbleibsel aus einer Zeit, wo noch mehr
Wunder geschahen, weil die Menschen sich nicht wie
heutzutage selber helfen konnten. Er weiß, daß man zu gewissen
Zeiten auf den Klang der Benediktenglocke horchen muß, damit
einem die Hexen nicht ankönnen. Das ist eine gar bedeutsame
Glocke, bei deren Guß der Prälat und die Klosterherren ganze
Hände voll geweihter Silberthaler hineinwarfen. Beim Klostersturm
sollte diese Glocke eingeschmolzen werden, aber das wollten die
Einwohner nicht, sie sammelten Geld, selbst der ärmste Dienstbote
mußte 24 Kreuzer geben, und so brachte man die nöthigen 2000
Gulden zusammen, um die Glocke, die man zu rechter Zeit drei
Stunden weit hört, frei zu kaufen.
Die Hohenburger und Lenggrieser Burschen lachen freilich oft den glaubensstarken Flori aus. „’s waar z’dumm,“ meinen sie, „die alten Weiberg’schichten baumfest z’ glauben.“ Aber nachts um zwölf Uhr ginge doch keiner auf den Lenggrieser Friedhof, wo im Jahre 1742 die Panduren unter Oberst Trenck von
[701] den Geistern der Verstorbenen in die Flucht geschlagen wurden. 


Der Flori weiß jene Geschichte haarklein vom Urgroßvater her – wie die Räuberschar vor dem Dorfe lag und in der Umgegend alles niederbrannte; da kam der Geistliche heraus und lud sie ein, nur vorwärts zu reiten, sie würden Mannschaft so viel finden, wie Körner in eine Metze gingen. An der Kirchhofmauer angelangt, fanden die Panduren den ganzen Friedhof voll Leute, alle weiß. Es waren die Geister der verstorbenen Brüder, die Eltern, Ahnen und Urahnen, die aus den Gräbern gestiegen waren und sich mit Sensen und Hauen zur Wehr setzten. Die Panduren erschraken darob nicht wenig und flohen voll Entsetzen von dannen. Und von seinem Vater selig her kennt der Flori auch die geheimnißvolle Sage vom „Wisperl“, dem seltsamen Geist, der nur an heiligen Zeiten, so an Allerseelen, sich hören läßt, am Wege zwischen Lenggries und Hohenburg wie eine Grille zirpt und bald nah, bald fern scheint. Kommt ein guter Mensch vorbei, so hört er das „Wisperl“, und dessen wundersames Zirpen bringt ihm Glück. Bösewichte aber hören das „Pfeiferl“, scharfe Töne, wie wenn jemand mit aller Kraft durch die Finger pfeift.
Manchem Nichtsnutz ist das „Pfeiferl“ als schwarze Riesengestalt von drei Mannslängen erschienen, hat ihm einen heillosen Schrecken eingejagt und böses Unheil verkündigt. –
Der Winter steht wieder vor der Thür; aus den Wellen der Isar steigen die dicken schweren Nebel auf, grau lagern die Wolken auf den Bergen, leise raschelt das welke Laub auf der erstarrenden Erde. Das Fest Allerheiligen ist gekommen, an dem die Lebenden unter Gebet die Gräber ihrer Toten schmücken. 
Auch Flori ist mit einem Kranz von späten Bergblumen zum Kirchhof gewandert und hat ihn auf seiner Eltern Grab gelegt, ihrer in inniger Dankbarkeit gedenkend. Die Schwermuth dieses düsteren Novembertages in der Natur erfaßt auch ihn, und wie er so an dem schlichten Hügel steht, überkommt ihn ein banges Gefühl der Verlassenheit. Aber wie er dann still über den Rain wandert, seiner Schmiede zu, wo heute das Wasserrad still steht und der Bergbach ohne Frondienst geschwätzig zur Isar schießt, da wird ihm so eigen ums Herz, es klingt ihm in den Ohren wie geheimnißvolles Flüstern, und ein seliges Ahnen durchzieht seine Brust. Und wie sein Blick sich erhebt, dorthin, wo des wuchtigen Karwendels starre Felsriesen sich aufthürmen, da öffnet sich das 
Nebelmeer, es blaut verheißend herab aus lichter Himmelshöhe und wie vergoldet erstrahlen die Zinnen und Zacken.
Wenige Tage nach Allerheiligen findet im benachbarten Tölz die „Leonhardsfahrt“ statt, ein kirchliches, mit dem üblichen naiv derben Pomp gefeiertes Fest. Die Berge tragen den ersten Neuschnee, der Hochwald ist in die schimmernden Tinten des Spätherbstes getaucht, auf Flur und Feld die Arbeit vollendet, von den Tennen ertönt der gleichmäßige Takt der Drescher: das ist die Zeit der Leonhardsfahrt, wo man sich einen „Guten Lienhard“ wünscht, auf daß des Freundes und Nachbars Viehstand gesund bleibe bis übers Jahr.
Von jeher ist das germanische Volk zäh gewesen im Festhalten am Alten, und seine uralten heidnischen Bräuche sind, in ein christliches Gewand gekleidet, vielfach bis auf den heutigen Tag lebendig geblieben. Jahrhunderte hindurch hat es im Allvater den Beschützer muthiger Rosse verehrt und seine Behausungen mit Pferdeköpfen am Giebel geschmückt. Im Christenthum ist dann St. Leonhard an Wotans Stelle getreten und hat die Obhut über die Rosse und über das Vieh im allgemeinen übernommen, wie er auch Patron der Hammerleute geworden ist. Im Lande, wo viel Viehzucht getrieben wird, mußte dieser Heilige naturgemäß ein großer Herr werden; er ist der erste, den man zu Hilfe ruft, wenn Seuchen auftreten und Schaden für die Viehzucht droht. Man opfert St. Leonhard gläubigen Sinnes die Hufeisen der kranken Pferde, die er heilen soll; an die Gitter der Gnadenkapellen hängt der Altbayer eiserne und wächserne Rosse zum Dank für rechtzeitig eingetretene Hilfe und an seinem um den Leib geschnürten Ledergurt trägt er mit Vorliebe ein beinernes oder gesticktes weißes Roß. Viele Kapellen sind auch mit Pferdeketten umspannt „aus Dankbarkeit“.
Kaum daß der Leonhardstag graut, herrscht in den Gehöften bewegtes Leben, die Pferde werden zierlich geschmückt mit farbigen Bändern und Blumensträußchen in Mähne und Schweif, aus der Scheune wird der das Jahr über sorgsam verwahrte Lienhardswagen hervorgezogen, eine oft namentlich mit Landschaften bemalte große vierräderige Truhe für zehn bis vierzehn Personen, und mit Tannengrün, Moos und Flitter geziert; die Dirndln tragen den höchsten Feiertagsstaat, das reichverschnürte Mieder, große silberne Halsketten, farbige Seidentücher auf der Brust, und auf den reichen Flechten thront keck das zierliche goldverschnürte Hütchen mit dem weißen Adlerflaum. Die Burschen erscheinen trotz der oft schon recht empfindlichen Kälte in dem kleidsamen „Berglerg’wandl“ mit nackten Knien und haben sich wie die Mädchen Sträußlein an Rock und Hut gesteckt. Die Pferde werden mit dem nur für den Lienhardstag bestimmten reichen und sauber geputzten Geschirr angespannt, immer vier prächtige Gäule vor jeden Wagen.

[702] Die ganze Bewohnerschaft des Gehöftes, vom kleinsten 
fingerlutschenden Bübchen oder Mädchen bis zur Ahne und dem 
Großvater, der nur noch zitternd die „Beterln“, den Rosenkranz, zu
halten vermag, alles nimmt im Festwagen Platz; nur die jungen 
Burschen geben ihm zu Pferde das Geleit.  So geht es unter lautem 
Hallo in raschem Trabe vom Hause weg, der Leonhardskapelle 
zu, oft auf stundenweitem Weg.  In einer langen Straße zu 
Tölz nimmt der Zug seine Aufstellung.  Dutzende von Wagen,
unter deren Besatzung bei großer Kälte die Enzianflasche zur
Erwärmung des Magens kreist, reihen sich mit ihrer 
Geleitsmannschaft aneinander, voran der Vorreiter mit einem, was das
Alter anlangt, hochinteressanten Cylinderhute, dann ein sinnig 
geschmückter Wagen mit der Geistlichkeit, dem Meßner und den
Ministranten. Es folgt ein mit Tannenreisig geputzter 
Leiterwagen mit den Musikanten, die aus Leibeskräften lustige Märsche
blasen, während die Theilnehmer des Zuges laute Gebete in den
frischen Morgen schreien. Der Einfluß der Schnitzerkunst zeigt
sich unverkennbar in den mitgeführten Dekorationen. Da wird
das Modell der Leonhardskapelle bei Tölz mitgeführt, aus Holz
und Pappe künstlerisch hergestellt, oft thront auf einem 
farbenprächtigen Wagen eine vorzügliche Leonha[rd]sstatue, vor der ein
Jubelpaar in der Tracht des vorigen [Jah]rhunderts seine 
Andacht verrichtet, unbekümmert um den auf d en Dorfstraßen 
herrschenden Lärm. In gutem Glauben treibt man aus manchen
Orten auch das Vieh herbei, damit es durch die Betheiligung an
der Lienhardsfahrt gefeit werde gegen alle Krankheiten. So reihen
sich oft an fünfzig Wagen aneinander, und langsam geht die Fahrt
den Berg hinan zur Kapelle.
In vollem Ornat steht die Priesterschaft an der Eingangspforte der St. Leonhard geweihten, mit langer Eisenkette umspannten Kapelle, der greise Pfarrer segnet jeden einzelnen Lienhardswagen, und wenn alle fertig sind, dann beginnt die feierliche Messe. Das kleine Kirchlein kann die Menge nicht
fassen, die Gläubigen stehen draußen im Kreise entblößten Hauptes
ungeachtet des scharfen Nordostes, der den Berg umtost. – 
Helle Kinderstimmen, brausende Orgeltöne erschallen. Jetzt ist
die Messe aus, rasch werden der hungrigen Jugend heiße Würstel
und Schwarzbrot in den Wagen geworfen, welche Atzung die
Bauern den fliegenden Kaufbuden und Schänken entnommen
haben, dann ertönt eine Fanfare, die Musikkapelle setzt mit einem
markerschütternden Marschlied ein, der Zug setzt sich in Bewegung,
es beginnt in raschem Tempo die Rundfahrt um die Leonhardskapelle. 
Hier zeigt sich, wer ein Meisterfahrer ist; wer es nicht ist,
der wirft wohl an der äußerst scharfen Krümmung den Wagen mit
seinem Menscheninhalt die steile Böschung in den Föhrenstand hinab,
eine Gefahr, die dem Städter den Angstschweiß auf die Stirn treibt.
Aber diese Banern kennen Pferd und Fahrkunst, haarscharf
nehmen sie die Kurve, und unter lustigem Peitschellgeknall geht
es die Straße wieder hinab. Wohl beten die Wageninsassen auch
jetzt noch, aber an Stelle der Andacht ist eigentlich doch die
Neugier getreten, zu sehen, ob „der Vater“ auch heuer seine
Fahrkunst beweisen oder umwerfen wird, was eine unauslöschliche
Schande für die Familie und den Bauernhof bedeuten würde.
Es flattern die Bänder und Fähnlein, die Laubgewinde schwanken
unter der Erschütterung des ungefederten Wagens, die muthigen
Rosse wiehern in die scharfe Morgenluft, als ahnten sie, welche
Rolle sie am Leonhardstage spielen. Gruß und Witzwort fliegt
hin und her, die Bauernburschen sprengen auf ungesatteltem
Pferde vorbei, und wenn einer recht keck ist, dann stößt er dem
Gaul wohl die schwergenagelten Bergschuhe kraftvoll in die Weichen,
daß das erschrockene Thier kerzengerade in die Luft steigt. Den
Pferderücken darf der Bursche freilich in solchem Augenblick nicht
verlassen, er wäre blamiert sein Leben lang.
Immer flotter wird die Fahrt, bis an der Kirche zu Mühlfeld 
bei Tölz der dortige Geistliche nochmals Mann und Roß
segnet. Dann wird gewendet, die „Brettelhupfer“, welche auf
einem am Ende jedes Wagens befeftigten Brette stehen, beginnen
mit ungeheuer langen Lederriemen an kurzen Stielen ein 
nervenerschütterndes Peitschengeknall, das regelrecht im Takt durchgeführt
wird, bis der Zug vor den Gasthäusern angelangt ist; hier springt
der „Brettelhupfer“ ab und reicht mit ländlicher Galanterie den
mit einem Satz über Bord springenden Mädchen die hilfreiche
Hand.  Nun folgt des Festes zweiter, weltlicher Theil bei Mahl und Tanz. – 
Einer der schönsten Lienhardswagen war der des reichen
Huberbauern von Wackersberg. Für den Lienhardstag war dem
alten Bauern nichts zu kostspielig, er wollte seinen Reichthum
zeigen auf jede Weise. „Wir haben ’s ja,“ pflegte der Bauer in
seinem Uebermuth zu sagen. Mit seinen vier Gäulen überholte er
alle anderen Fuhrwerke, zurückbleiben oder gar umwerfen hätte den
Huberbauern um den Verstand gebracht. Aber so reich er war,
der rechte Segen war nicht in seinem Hause zu finden, denn es
fehlte der Friede drin. Mit seiner schmucken Tochter, der 
blondzopfigen Liesel, lebte der Huberer in stetem Streit, weil das Mädel
zum Mann nicht den Leitnerbauernsohn von Arzbach nehmen
wollte, der an Reichthum dem Huberer nicht nachstand.
So brav die Liesel immer war, in dieser Angelegenheit zeigte
sie sich gerade so bockbeinig wie der alte Bauer, und von 
Nachgeben war bei ihr keine Rede. Wohl donnerte der Alte viel
vom Zwingen, vom gewaltsamen Hinschleifen zum Altar, aber die
Liesel lachte ihm ins Gesicht und meinte: „Oho! Eine Huberische
zwingt man nicht!“
Vom diesmaligen Lienhardstag erhoffte der Huberbauer
eine Einwirkung auf seine eigenwillige Tochter. Er hatte den
Leitnerbauern wissen lassen, wo sie nach der Fahrt in Tölz
einkehren würden„ und bei guter Tafel und fröhlichem Tanz
werde wohl sein Mädel mit sich reden lassen. Schon während
der Fahrt nach Tölz war der Bauer fuchsteufelswild geworden,
denn mehrere Male hörte er hinter seinem Wagen ein Pfeifen,
gleichsam als gebe einer ein Zeichen, daß er vorfahren wolle.
Der Huberer aber einen vorfahren lassen, das gab’s nicht! Und
wie rasend hatte er auf die Gäule eingehauen, daß sie dampfend
und keuchend an der Lienhardskapelle ankamen. Während der
Fahrt in Tölz hatte er den Leitnersohn nicht zu Gesicht 
bekommen, was den Bauern abermals grimmig ärgerte. Dann
hätte er um ein Haar die Kurve oben bei der Kapelle zu weit
genommen, ein Hinterrad hing schon in der Luft. Das war 
sofort von den übrigen Bauern bemerkt worden und an Stichelrufen
fehlte es nicht. Springgiftig war der Bauer endlich beim Wirthshaus 
angekommen, so recht in der Stimmung, just das Gegentheil
von dem zu thun, was andere Leute meinten. Das fing gleich
beim Bestellen des Getränkes an, weil einer der lustigen Burschen
das Schnaderhüpfl sang:


„Gehst du ins Wirthshaus ’nein,
Trink an Tirolerwein,
Aber koan süaßen – 
Sonst mußt es büaßen.“


Natürlich regalierte der Hitzkopf jetzt erst recht seine Eh’halten
(Hausgesinde) mit süßem Weine, daß die Gesellschaft, des schweren
Getränkes ungewohnt, rasch rothe Köpfe bekam. Getreu der alten
Sitte bei der Leonhardsfahrt mußte aufgetragen werden, daß sich
die Tische bogen. Wer wissen will, was ein Bauernmagen leistet
und verträgt, der finde sich am Lienhardstag im Gebirge ein.
Da ißt jeder drei- und viermal, denn an diesem Tage zahlt der
Bauer die gesammte Zeche, und alles, was zum Hof gehört, ist
sein Gast. Das kostet viele harte Kronenthaler, und wohl aus
diesem Grunde ist die Betheiligung an der Lienhardsfahrt in den
letzten Jahren etwas zurückgegangen.
Der Huberer ühertrumpfte heute alle anderen Bauern durch
die Massenbestellungen von Speise und Trank, er lud jeden ein,
der ihm zu Gesicht stand, und wie der schwere Wein seine Wirkung
that, durften sich auch Burschen an den Tisch setzen, die der Bauer
sonst nicht in seiner Gesellschaft geduldet hätte. Er brauchte
Leute zum Hänseln, und um die „noblichte Zeche“ gaben sich genug
arme Schlucker zum Stichblatt der bäuerlichen Spottsucht her.
Die Liesel hatte die qualmerfüllte Stube verlassen, als das Gespräch der erhitzten Bauern anfing, ein Heidenlärm zu werden. Das Mädel schämte sich, daß mit dem Reichthum so geprotzt wurde. Wie sie das Gärtchen oben am Bräukeller aufsuchen wollte, von wo man eibeb gar hübschen Ausblick auf die grüne Isar und ins Gebirge hatte, da trat auch der Schmiedflori ins behäbige Bräuhaus, und sein Falkenblick sah sofort die Gestalt des Prachtmädels. Im Nu war der Bursche die lange Stiege hinaufgesprungen, er wußte selbst nicht, wie es so schnell ging. Die Huberer-Liesel kannte er von einem Besuch auf dem Hofe des Bauern her, wohin er als „halber Thierarz!“ (Kurschmied) geholt worden war. Er sah das schmucke Mädel gern, aber weitere Gedanken hatte er sich nie gemacht, die hätt’ ihm auch der Bauer nicht
[703] übel ausgetrieben. Bei einem richtigen Protzenbauern sind ja selbst
Gedanken nicht zollfrei, denken dürfen bloß Leute, die ’was haben.
Der Flori war bescheiden genug, den Abstand nicht zu vergessen,
der zwischen ihm und dem reichen Huberer lag, und so unterließ
er jede Annäherung, wiewohl das Benehmen der Bauerntochter
durchaus nicht abweisend war.


Warum er jetzt so jäh auf sie losstürzte, wußte er wirklich
selber nicht, es mußte eine innere Gewalt sein, die ihn herauftrieb.
Anfänglich erstaunt über das Ungestüm des Burschen, mußte
Liesel doch lächeln, als der Flori in höchster Verlegenheit vor
ihr stand und kein Wort sagen konnte, wie wenn er den Mund
voll Krapfen hätte. „Es hat Dir wohl die Red’ verschlagen,“
meinte sie ermunternd.
„Ja!“ Das war alles, was der Flori herausbrachte. Dann
standen beide schweigend beieinander, das Mädel in leichter 
Verwirrung, der Bursche verlegen und ärgerlich, daß ihm just jetzt die
Sprache fehlte. Aber plötzlich löste sich der Bann, und anfangs
stotternd vor innerer Aufregung, bald aber übersprudelnd vor Eifer
erzählte er dem Dirndl, wie er „’s Wisperl“ gehört habe am
Allerheiligentage, und das bringe Glück. Und ’s Glück sei auch
schon da, weil er d’ Liesi vor sich habe und sie so gar kein’
Stolz habe gegen ihn.
„Wüßt net, warum i an Stolz haben sollt’!“ entgegnete
Liesel. „Du bist a braver Bua, sunst hättest Du ‚’s Wisperl‘ net g’hört.“
Da ward die Unterhaltung der beiden jäh durch den Bauern
gestört, der nachschauen kam, wo denn seine Tochter so lange
stecke. Mit einem Fluch stapfte er auf den Flori zu und hieß
den „Haderlumpen“ weiter gehen. Schon hatte der Bursche eine
scharfe Antwort auf der Zunge, aber er unterdrückte sie bei dem
bittenden Blick des Mädchens. So meinte er nur, der Bauer
solle aufpassen, daß er den „Haderlumpen“ nicht einmal nothwendig brauche.
„In dem Leben net,“ lautete die protzige Antwort, dann
nahm der Bauer sein Mädel beim Arm und führte es in die heiße Wirthsstube zurück.
Rasch verflog die Zeit bei Tanz und Trank, der Abend brach
früh herein, und der Huberer mußte aufbrechen, wenn er
nicht in die Nacht hineinfahren wollte. So ward denn eingespannt,
das Gesinde kletterte voll Uebermuth in den Wagen, der Bauer
ergriff die Zügel, und in rasendem Galopp jagten die vier Gäule,
von wuchtigen Peitschenhieben getrieben, das hügelige Sträßlein
hinan. Dem Bauern schien es trotzdem noch zu langsam zu gehen,
er gönnte den Thieren kein Verschnaufen, und wie der „Moar“
(Oberknecht) etwas Vorsicht empfahl, weil der Weg abschüssig
werde und der Lienhardswagen keine Schleifen (Bremse) habe, da
hieb der erregte Bauer nur noch wüthender auf die Pferde
ein und fluchte dabei ganz lästerlich. Und wieder ertönten grelle
Pfiffe, daß die Eh’halten ganz erschrocken aufhorchten. Aber immer
toller wird das Jagen durch die Nacht, kein Sternlein erhellt
den dunklen wolkenverhängten Himmel, dumpf braust der 
Bergwind über das Land und ächzend biegen sich die Bäume an dem
Sträßlein. Die Pferde werden immer unruhiger, das Zerren am
Zügel macht sie völlig rebellisch, der Handgaul scheut, springt
seitwärts, ihm nach die andern Gäule – ein Krach, der Wagen
stürzt und kollert den Hang hinab, ein wüstes Durcheinander.

– 0– 0– 0– 0– 0– 0– 0– 0– 0– 0– 0– 0– 0– 0– 0–
Auf dem Hubererhof ist’s still geworden seit jener unheilvollen
Nacht. Der Bauer liegt mit arg verschundenen Beinen zu Bett,
mehrere der Eh’halten haben Verletzungen davongetragen, nur die
Liefel ist mit leichten Schürfungen davongekommen. Von Tölz
kommt der Bader zweimal die Woche heraus und sieht nach den
Kranken. Von der Lienhardsnacht darf er aber bei Leibe nicht
reden, da kann der Bauer ganz toll werden, zumal er
keine Ausrede für sein Umwerfen findet.
Doch mit der Heilung wollte es gar nicht vorwärts gehen, und ein über das andere Mal
schimpfte der Bauer den Bader einen schauerlichen „Patzer“, aber den Arzt ließ er 
trotzdem nicht holen.  Der Bader hatte gethan, was er konnte, allein es fehlte an der
richtigen Verschienung.  Je näher es auf Weihnachten zuging, desto „schlechter“ wurde
der Bauer, und das lange Krankenlager
fing an, ihn mürbe zu machen. Dazu kam noch, daß unter 
seinen Pferden die Milbenräude ausbrach, was den Bauer bald
noch mehr schmerzte als sein eigenes Krankenlager. Für sich ließ
er den Arzt nicht holen, aber dem Rath, den Schmiedflori kommen
zu lassen wegen der Pferde, zeigte er sich zugänglich.
Richtig kam der Flori auf den Hof und fing gleich mit seiner
Salzwasserkur bei den Pferden an. Er blieb auch auf des
Bauern Wunsch ganz auf dem Hof, und seinen Bemühungen
gelang es, in nicht ganz drei Wochen die Pferde, die ein großes
Kapital für den stolzen Bauern bedeuteten, wieder herzustellen. Das
flößte Vertrauen ein, und wie die Liefel meinte, vielleicht könnte
der Flori auch dem Vater helfen, überließ sich der Bauer wirklich
der Behandlung des Kurschmiedes.
Flori merkte richtig, wo der Fehler saß, legte einen besseren
Verband an und am Heiligen Abend konnte der hocherfreute Bauer
zum ersten Mal wieder aus dem Bett.
Daß Flori und die Liesel sich einander genähert, hatte der
Bauer von seinem Lager aus wohl beobachtet. Unter anderen 
Umständen wäre er mit einem gehörigen Donnerwetter dreingefahren,
aber so hatte er still liegen müssen und dabei Zeit genug gehabt
zum Sinnieren. So kam er denn zu dem Ergebniß, daß der Flori
doch eigentlich ein recht geschickter Bursche sei, der seine Sach’
verstehe. Dazu war die heilige Weihnachtszeit da, die selbst den
herbsten Bauersmann mit ihrem Zauber ergreift und milde stimmt.
So saß der Huberer am Heiligen Abend seelenvergnügt über
die glückliche Menschen- und Pferdekur in der Wohnstube, das
Pfeiflein schmeckte ihm wieder, die Weihnachtskrapfen auch, welche
die Liesel so schön gelb gebacken hatte. Und da fragte er auf einmal
ganz unvermuthet, ob der Flori wohl Lust hätte, ganz auf dem
Hubererhof zu bleibeu und die Schmiede drüben zu verkaufen.
Dem Flori ward ganz schwarz vor den Augen und wie am
Lienhardstage bei der Liesel versagte ihm auch jetzt die Sprache.
Aber um so resoluter war das Mädel, das kurzweg sagte: Ja, Vater, mit Verlaub – als Hochzeiter.“
Da schmunzelte der Bauer, während der Flori wie im Gebete flüsterte. „O Du mein liab’s ‚Wisperl‘!“
„Larifari!“ meinte der Huberer dazu.  „Du wirst ein ordentlicher Bauer, und wennst mein Lieserl net ordentlich halt’st, nachher komm i Dir mit ’m Wisperl, aber mit einem hoanbuchenen.“
„Is net nöthig!“ rief der Flori, „denn wann i mei Weib net ordentlich halten wollt, hernach könnt
aus dem ‚Wisperl‘ no ‚’s Pfeiferl‘ wern, und dös – na, Bauer, nur koa Angst!“
Zur Christmette ging das junge Paar durch die glitzernde heilige Nacht, als 
Verspruchsleute, und mit besonderer Andacht beteten sie: „Ehre sei Gott in der Höhe!“
Die Sage vom Wisperl ist ziemlich vergessen worden im Laufe der Zeit, die Jugend glaubt solche Sachen nimmer.