[548] Akademische Berufsarbeit im Ausland. In dem Maße, als die
Ueberfüllung der gelehrten Berufe in unserem Vaterlande überhand nimmt,
mehrt sich die Zahl derjenigen, die sich draußen in der Ferne einen Platz
zur Bethätigung ihrer Kräfte suchen möchte, da sie ihn daheim nicht
finden können. Aber wohin sich wenden? Die Stellen für Aerzte,
Apotheker, Chemiker, Ingenieure, Juristen und namentlich Lehrer sind
auch im Auslande nicht so dicht gesät, daß man nur hinzugehen und 
zuzugreifen brauchte. Auch hier handelt es sich um eine sorgfältige Regelung
von Angebot und Nachfrage. Gar mancher, der auf gut Glück hinauszog
in die weite Welt, ist mit getäuschten Hoffnungen und schmalem Beutel
wieder heimgekehrt – und doch hätte sich vielleicht auch für ihn Raum
gefunden, wenn er nur zur richtigen Zeit am richtigen Ort Nachfrage gehalten hätte!
Nun hat ein vornehmlich aus Professoren der deutschen Universitäten
bestehender Ausschuß, dem u. a. Gneist, Haeckel, Esmarch, Klaus Groth
angehören, es in die Hand genommen, hierin Abhilfe zu schaffen. Er
erläßt einen Aufruf an die Deutschen im Auslande, in dem es heißt:
„Sollen die überschüssigen Kräfte nicht hilflos und nutzlos in der Heimath
bleiben oder, allein aufs Geratewohl hinausgezogen, in der Fremde an
unrechtem Ort hilflos und nutzlos sich vergeuden, so bedarf es einer 
Nachweisstelle für akademische Berufsarbeit im Ausland. Nur von
einer solchen Centralstelle aus läßt sich die Auswanderung von Angehörigen
unserer gelehrten Berufszweige planmäßig regeln, Erkundigung einziehen,
Auskunft ertheilen, Angebot und Nachfrage vermitteln. Vor Eröffnung
einer solchen Nachweisstelle bedarf es der Uebersicht, in welchem Umfang
das Bedürfniß nach akademisch gebildeten Deutschen im Ausland vorbanden 
ist. Wir richten deshalb namentlich an alle Deutschen im Ausland
die dringende Bitte um Auskunft, ob sich an ihrem Wohnort lohnende
Thätigkeit für deutsche Lehrer, Aerzte, Apotheker, Chemiker, Ingenieure,
Juristen, Geistliche oder dergleichen bietet, sei es einzeln oder in größerer
Zahl. Gleichzeitige Darlegung der einschlägigen Verhältnisse ist erwünscht.
Wir hoffen auf die Bruderhilfe der Deutschen im Auslande. Alle Mittheilungen 
sind an Sanitätsrath Dr. Konr. Küster in Berlin SW., Tempelhofer Ufer 21, 
zu richten. Stellenbewerbungen sind bis auf weitere Veröffentlichungen zwecklos.“
Indem wir diesem Aufruf soweit es in unserer Macht steht, Verbreitung 
geben und ihn unseren Lesern im Ausland dringend zur Berücksichtigung 
empfehlen, hoffen wir, daß er gute Früchte trage und recht vielen unserer 
Landsleute zu einer ersprießlichen Wirkungsstätte verhelfe!