[674] Zur Goldenen Hochzeit eines fürstlichen Paares. (Mit Bildnissen 
S. 645.) Vor nicht allzulanger Zeit konnten wir der Goldenen Hochzeit 
gedenken, welche Herzog Ernst von Sachsen-Coburg und Gotha mit seiner 
Gemahlin, der badischen Prinzessin Alexandrine, gefeiert hat, und heute 
begrüßen wir ein gleich freudiges Ereigniß an einem anderen thüringischen 
Fürstenhof. Wie 1888 in der Feier des siebzigsten Geburtstags sich Großherzog 
Carl Alexander von Sachsen-Weimar-Eisenach unmittelbar anschloß 
an den Nachbarfürsten, so ist es ihm nun auch vergönnt, wenige Monate nach 
Herzog Ernst den Tag seines fünfzigjährigen Ehejubiläums festlich zu begehen. 
Am 8. Oktober ist ein halbes Jahrhundert verflossen, seitdem der damalige 
Erbgroßherzog den ehelichen Bund mit der jugendlichen achtzehnjährigen 
Prinzessin Sophie Luise der Niederlande geschlossen hat, und mit aufrichtiger 
Liebe nehmen die weimarischen Lande theil an dem Ehrentag des hochverehrten 
Herrscherpaares, das nun schon 39 Jahre den Thron inne hat. 
Viel Segen ist ja auch in diesem langen Zeitraum von ihm ausgegangen!
Man weiß, wie Großherzog Carl Alexander die verantwortungsvolle 
Aufgabe zu lösen verstanden hat, der Fürst eines Landes zu sein, das im 
Glorienschein einer so ruhmvollen Vergangenheit durch die Geschichte 
geht wie Weimar. Man weiß, wie er sich in seiner treu deutschen Politik 
als ein wahrer Erbe seines Großvaters Karl August und als verdienstvoller 
Mitarbeiter seines Schwagers, des unvergeßlichen Kaisers Wilhelm I., 
erwies. Man weiß, wie er als Schutzherr jener klassischen Stätten, um
die sich die Erinnerungen an die höchste Blüthezeit unserer Litteratur 
wie unverwelklicher Epheu ranken, alles dafür that, die Ueberlieferungen 
jener schönen Zeit zu pflegen, indem er nicht bloß die Schiller- und 
Goethevereine unter seine besondere Obhut nahm, sondern auch der 
Dichtung und der Kunst der Gegenwart stets die wärmste Förderung 
widerfahren ließ. Unter ihm erwuchs zu Weimar eine blühende 
Kunstschule, die Wartburg erstand in altem Glanze, das Theater feierte unter 
Dingelstedts Leitung Triumphe, an denen das ganze gebildete Deutschland 
Antheil nahm, und originale schöpferische Geister der Musik wie Liszt und 
Wagner fanden in Weimar einen festen Boden.
Gleich gesinnt steht ihm seine Gemahlin zur Seite, ein vorleuchtendes 
Muster echter Weiblichkeit, die auch auf dem Throne alle Tugenden des 
häuslichen Herdes pflegt, die ein warmes Herz hat für ihr Volk, seine 
Freuden und Leiden und mit fast schrankenloser Wohlthätigkeit in aller 
Stille den Bedrängten zu Hilfe kommt. Auch sie ist allen ernsten 
literarischen Bestrebungen stets eine wohlwollende Gönnerin gewesen.
Aus der Ehe des großherzoglichen Paares sind drei Kinder entsprossen: 
Erbgroßherzog Carl August und die Prinzessinnen Marie und Elisabeth. 
Aus der Ehe des Erbgroßherzogs mit der Prinzessin Pauline von Sachsen-
Weimar-Eisenach stammen zwei Söhne. So umgiebt das hohe Paar am 
Goldenen Hochzeitstag ein Kreis von Kindern und Enkeln, der ihnen ein 
schönes Familienglück gewährt und noch für lange gewähren möge!