[323] Das Brausepulver. Allgemeiner Beliebtheit erfreuen sich die kohlensäurereichen moussierenden Getränke von dem Selterswasser bis hinauf
zum blumigen Sekt der Witwe Cliquot. Nun lassen sich aber die treibenden
Stoffe eines solchen moussierenden Getränks auch in fester pulverförmiger
Form aufbewahren, als Brausepulver, das nur eines Aufgusses von Wasser
bedarf, um einen lebhaft schäumenden angenehmen Trank zu erzeugen.
Die Aufbewahrungsfähigkeit eines Gases in fester Form regt doch
zum Nachdenken an und legt die Frage nahe: Woraus besteht denn
eigentlich das Brausepulver?
Es sind darin zwei Bestandtheile enthalten, die im trockenen Zustand
friedlich nebeneinander ruhen, die aber, sowie sie durch Wasser aufgelöst
werden, heftig aufeinander wirken und jenes Aufbrausen des Wassers 
erzeugen. Der eine ist das doppeltkohlensaure Natron. In ihm ist die 
Kohlensäure, sonst unter gewöhnlichen Verhältnissen ein Gas, an das Metall
Natrium gebunden. In dem winzigen Raum, den das Pulver einnimmt,
schlummert gleichsam, durch die chemische Kraft an das Natron gefesselt und
damit in den festen Zustand gezwängt, ein gewaltiges Volumen Kohlensäure.
Welches Mittels bedarf es nun, um die Kohlensäure als Gas der
Freiheit wiederzugeben, sie dem Natron zu entziehen und dieses anderweit
zu entschädigen? Es bedarf dazu nur einer Säure, deren chemische
Wahlverwandtschaft zum Natron eine größere ist als die der Kohlensäure.
Fast jede Säure erfüllt diese Bedingungen; als ebenfalls in Form eines
festen Körpers darstellbare und erfrischend schmeckende Säure hat man die
Weinsäure, die man aus dem Weinstein gewinnt, dazu gewählt. Sie ist
der andere Bestandtheil des Brausepulvers. Sowie nun das Wasser hinzukommt, 
das sowohl das doppeltkohlensaure Natron als auch die Weinsäure
in reichlichem Maße in sich auflöst, wirken die gelösten Körper, nunmehr
mit chemischer Angriffsfähigkeit begabt, aufeinander. Die Weinsäure drängt
sich an die Stelle der Kohlensäure, indem sie mit dem Natron zu 
weinsaurem Natron sich vereinigt und schickt die Kohlensäure in die Freiheit,
die sie in heftigem Brausen durch das Wasser hindurch zu gewinnen sucht.