[323] Blitzschläge in Bäume. Jeden Sommer laufen bei uns Anfragen
aus dem Leserkreise ein, welche Auskunft über die weitverbreitete Ansicht
verlangen, daß die Buche gegen den Blitz gefeit sei. Wir wollen diesmal
ihnen im voraus begegnen und kurz mittheilen, was nach neueren und
neuesten Erhebungen über die Häufigkeit der Blitzschläge in die 
verschiedenen Baumarten bekannt geworden ist.
Vor allem ist hervorzuheben, daß kein Baum vor dem Blitze völlig
geschützt ist; bei sehr hoher elektrischer Spannung schlägt es in alle ein.
Immerhin aber wird die Buche am seltensten getroffen, denn eine von
Professor Hellmann ausgeführte statistische Untersuchung ergab, daß der
Blitz Nadelhölzer 15 mal und Eichen 54 mal häufiger trifft als Buchen.
Diese Thatsache ist jedem Besucher unserer gemischten Laubwaldungen
bekannt; man sieht in ihnen sehr oft Blitzspuren an Eichen, während
solche an Buchen zu den Seltenheiten zählen. Dieselbe Wahrnehmung veranlaßte 
wohl die alten Germanen, die Eiche dem Donnergotte zu weihen.
Anfangs glaubte man, die Bodenart als Ursache der ungleichmäßigen
Vertheilung der Blitzschläge ansehen zu müssen, aber genauere 
Nachforschungen ergaben, daß dies nicht der Fall ist, daß vielmehr der Grund
dieser Erscheinung in der Natur der Bäume selbst liegt. Fettbäume, die
auch während des Sommers reich an Oel sind, sind in hohem Grade
gegen Blitzschlag gesichert. Dagegen werden Stärkebänme und Fettbäume,
die während des Sommers arm an Oel sind, vom Blitzschlag bevorzugt,
und abgestorbene Aeste erhöhen die Gefahr. Und nun erinnern wir uns
daran, daß wir die Früchte der Eiche wegen ihres hohen Gehaltes an
Stärke (35% Stärke und 4% Fett) verwerthen, aus den Früchten der
fettreichen Buche dagegen das Bucheckernöl pressen! *