[107] Böhmische Granaten.
Von Th. Gampe.
Mit Zeichnungen von H. Kaufmann.
Granatsucher auf freiem Felde.   Bei der Wäsche.
Man hat Böhmen das sangesfreudigste Land der Erde genannt. Mag das
richtig sein oder nicht – eines muß man dem Böhmen lassen: er ist immer
bemüht, sich das Leben zu schmücken, auf allerlei Art, wie und wo er’s kann.
Man könnte Böhmen auch das Land der Kleinodien nennen, selten schmückt sich
ein Volksstamm so gern wie der böhmische mit Edel- oder Halbedelsteinen, und nirgends
trifft man so viele alte Schmucksachen als Familienerbstücke wie im Böhmerland.
Böhmen ist aber auch ein an Edel- und Halbedelsteinen reich gesegnetes Land,
und wer sich davon überzeugen will, braucht nur die Wenzelskapelle am St. Veitsdom 
auf dem Hradschin zu besuchen. Hier kann er große hohe Wandflächen bewundern, 
die aus eitel einheimischen Edelsteinen bestehen von einer Pracht und
einer Größe, wie sie sonst nur in Kindermärchen vorkommen.
In einem Lande, wo die Frauen so gern Schmuck anlegen, wo das letzte
Gänsemädchen ihre träumerische Sehnsucht auf schimmernde Kleinodien richtet, da
mußte auch die Gold- und Silberschmiederei und die Juwelierkunst früh zu
hoher Blüthe gelangen. Schon unter Karl IV. war darin Böhmen urkundlich
den übrigen Ländern Mitteleuropas weit voran. Freilich, der Dreißigjährige Krieg, der das unglückliche Land bis in den letzten Winkel
verwüstete, fegte alle Luxusindustrien wie Spreu hinweg. Der Siebenjährige 
Krieg förderte das Emporblühen auch nicht, erst gegen das
Ende des vorigen Jahrhunderts begann ein neuer Aufschwung.
Damals zählte man nach einem Handwerksprotokoll in Prag allein
341 Edelsteinschleifer mit 88 Gehilfen und 4 Fabriken mit
109 Gehilfen, 52 Lehrlingen und 15 Granatbohrern. Man wolle
hierbei ins Auge fassen, daß diese zahlreiche Arbeiterschaft eigentlich 
nur die Vorarbeiter der Großindustriellen waren, über welche
alle Angaben in jenem Protokoll fehlen.
Die mächtige Umwandlung der böhmischen Schmuckwarenindustrie 
in eine große Ausfuhrindustrie fällt mit dem Heranwachsen 
der böhmischen Bäder zu Weltbädern zusammen. Die
fernhergereisten Badegäste fanden ganz besonderes Wohlgefallen
an den hübschen Schmucksachen mit den kleinen rothblitzenden
Karfunkelsteinen. Sie waren die ersten Exporteure, sie nahmen die
billigen, schönen, herrlich leuchtenden Zierrate mit in ihre Heimath.
Ein Wunder war’s nicht, daß zunächst die Frauen im benachbarten
Deutschland großen Gefallen daran fanden, und was einmal den Beifall der
Frauen hat, das erobert sich bekanntlich mit unwiderstehlicher Kraft die Welt.
Gegenwärtig beschäftigt die böhmische Granatindustrie gegen 3000 Granatschleifer, 
einige hundert Granatbohrer und in etwa 500 Gold- und
Silberwerkstätten sind an die 3500 Granatschmuckarbeiter thätig. Hierzu
kommen noch die berufsmäßigen Granatsucher, die Vermittler, die Steinhändler 
und die Hilfsindustriellen. Insgesamt dürften 9000 bis
[108] 10000 Menschen bei der böhmischen Granatindustrie 
ihr Brot verdienen. 

Die Hauptfundstätten für Granaten liegen in den paradiesischen Gründen des 
böhmischen Mittelgebirges verstreut. Die bekanntesten Fundorte sind 
Lobositz, Trebanitz, Triblitz, Laskowitz, Podseditz, Chrastow und
Nelluk. Die Schleiferei der  Steine wird in Prag, in Revensko, in Semil, Sobotka und 
Lomnitz betrieben, Hauptort aber ist Turnau in der Nähe von Reichenberg. Hier hat auch der
Staat eine Fachschule für Edelsteinbearbeitung und Gold- und Silberschmiedekunst errichtet. Ein
Besuch dieser Fachschule ist im hohen Grade lohnend, noch mehr aber ist es der Besuch eines
Großhauses in Edelsteinen, wie etwa das von Franz Schlechta.
Hier sieht man geschliffene und ungeschliffene Edelsteine in Fässern,
Kisten, Säcken, Schränken, etwa wie bei einem Kaufmann die
Erbsen, Linsen und Bohnen. Zur Linken steht vielleicht ein Faß,
dessen Inhalt man für kleine Knörpelkohlen halten könnte, zur
Rechten steht ein anderes Faß mit Steinen derselben Art, aber
die glühen und funkeln, veredelt durch den Schliff, wie die Leuchtkäfer 
des Südens. Eine seltsame, eine beschauliche Ware, die uns
mit geheimnißvollen Reizen anmuthet.
Der Karfunkelstein oder der Granat, wie er jetzt ausschließlich
genannt wird, ist der harte Ueberrest eines weicheren verwitterten
Urgesteins. Im Sande von Flüssen und Bächen, im Schwemm- 
und Schuttland finden sich die schönsten Exemplare. Auch in
der Ackererde wird er häufig gefunden, namentlich nach starken
Regengüssen, die ihn von seiner unedlen Umgebung freiwaschen
und für den Sucher bloßlegen. In festem Gestein findet er sich
seltener und dann meist in kleinen unbrauchbaren Exemplaren. Bei Pötschau, in der 
Nähe von Karlsbad, liegt so ein nichtsnutziger Granatberg, der wohl Granaten in großen 
Mengen, aber dabei gar nichts Verwendbares enthält. Der Mensch ist beim Granatsuchen
auf die vieltausendjährige Hilfsarbeit der Naturkräfte angewiesen, die das Muttergestein 
zersetzten und die Steine in gewisse Schwemmschichten einbetteten, wo sie leicht gewonnen
werden können.
Auch in diesen Schichten sind die kleinen
Steine noch in ungeheurer Ueberzahl, solche
von Reiskorngröße sind schon gern gesehene
Funde und erbsengroße kommen nicht alle
Tage zum Vorschein. Die Granaten sind
überhaupt, was die Größe anlangt, keine 
bevorzugten Edelsteine. Der größte bekannte
böhmische Granat ist viel kleiner als die
größten Diamanten, er wiegt 96 Gramm, ist
35 Millimeter lang, 27 hoch und 18 breit;
er schmückt einen Orden des Goldenen Vließes
im Grünen Gewölbe zu Dresden.
Die Granatschleiferei unterscheidet sich in keiner Weise von aller anderen 
Edelsteinschleiferei; sie wird nach Urväter Weise auf
sich drehenden Bleischeiben geübt, und es ist auch nicht einzusehen,
wie der einfache und höchst praktische Schleifmechanismus jemals
noch eine weitere Vervollkommnung erfahren könnte. Man beginnt 
mit dem Abschliff der oberen Fläche. Mit einem Kitte
aus Brauerpech, Schellack und Ziegelmehl befestigt man den Stein
an einen Kittstock zur besseren Handhabung. Zuerst wird er
auf einer Bleischeibe mit Schmirgel und Wasser „rundiert“,
d. h., man giebt ihm die oberflächlichen Umrisse, um damit die
Flächen für den eigentlichen Schliff vorzubereiten. Damit die
Facettierung des Steines eine ganz gleichmäßige werde, benutzt
der Schleifer ein Instrument, einen sogenannten Quadranten;
mit Hilfe dieses mathematischen Werkzeuges wird der Kittstock
mit dem Steine in ganz bestimmte Lagen zu der Schleifscheibe
gebracht, und ist er gut eingestellt, dann können ungleiche
Leuchtflächen, wie man die Facetten auf Deutsch recht wohl nennen
könnte, nicht entstehen. Hat der Stein seine endgültige Form
erhalten, so beginnt das Polieren, genau eine Arbeit wie das
Schleifen selbst, nur daß die Bleischeiben durch solche aus Zinn,
Kupfer oder Bronze ersetzt werden, und daß statt des Schmirgels
Trippel zur Verwendung kommt. Die bekannten kugel-, halbkugel- oder 
linsenförmigen Steine, welche meist die Mittelstücke in den
größeren Schmucksachen darstellen, werden von besonders geschickten
Händen geschliffen und dann auf gewöhnlichen Holzscheiben poliert.
Der Schleifer, sofern er nicht in der Fabrik, sondern als
Hausindustrieller thätig ist, bringt nun die nach der Größe sortierten 
Steine nach dem Großhandlungshaus oder auch unmittelbar
auf den Granatmarkt.

In Turnau und Prag giebt es Gasthäuser, die man Granatbörsen 
nennt und wo die Worte „Sechzehner“, „Zweiunddreißiger“,
„Achtziger“, „Hunderter“ ebenso eindringlich an das Ohr der
Fremden schlagen wie etwa an der Wiener Börse der Name eines
bekannten Spekulationspapiers. Mit diesen Worten bezeichnet
man nämlich die Größe der Steine und meint damit, daß 16,
32, 80 oder 100 auf ein Loth (162/3 g) gehen. Der höchste
Preis, der für einen Stein je erzielt worden ist, war 500 Gulden,
doch das ist schon eine lange Reihe von Jahren her, ein solcher
Fund ist in letzter Zeit nicht mehr gemacht worden. Die großen
Steine, die neuerdings immer mehr beliebt werden, sind meist aus
anderen Ländern, besonders aus Tirol, bezogen, sie sind jedoch
unedler als die böhmischen, ihre Leuchtkraft ist geringer, auch
erreicht ihre Härte nicht diejenige der böhmischen Granaten. Im
Feuer werden sie schwarz und gewinnen auch nach dem Erkalten
ihr Roth nicht wieder zurück, während die böhmischen Granaten
im Feuer roth bleiben oder doch, wenn sie schwarz werden, ihre
Leuchtkraft und ihr Roth nach dem Erkalten aufs neue entfalten.
Außer Tirol liefern noch Ostindien, Ceylon, Grönland,
Kleinasien, Arizona und Australien Granaten nach Böhmen, über
sie alle übertreffen nur in der Größe die Erzeugnisse der böhmischen 
Erde. Interessant sind einige Spielarten; 
man kennt violette, gelbliche, bläuliche, 
auch grüne und selbst schwarze Granaten. 
Die letzteren, Melanite genannt, werden
zu Trauerschmuck verarbeitet. Die grünen, die
Stachelbeersteine, sind mehr ihrer Seltenheit
als ihres Aussehens wegen geschätzt. Der schönste
Granat bleibt der tiefroth aufblitzende böhmische
mit seinem echten unvergänglichen Feuer.
Der bergmännische Grubenbetrieb auf
unsere Steine ist ein sehr einfacher. Man
räumt beim Einschlag einer Grube die Ackererde 
und den Schotter beiseite, bis die angeschwemmte 
granathaltige Schicht ein Stück
freiliegt. Hier gewinnt man die granathaltige
Masse mit der Spitzhaue und begnügt sich
mit dem Tagebau, das heißt, man schürft
von oben nieder, bis die Grube versagt 
oder unbequem im Abbau wird.
Nur wenn die Schicht besonders
reich ist, geht man in die Tiefe,
legt ein Leiterwerk an, setzt einen
Rollbaum in Betrieb und schlägt
wohl gar Schächte und Stollen
ein.  In den meisten Fällen aber
verläßt man die Grube, „muthet“
[109] an einer anderen Stelle und beginnt da von neuem.

Beim Tagbetrieb wirft
der Arbeiter die gewonnene
Masse in eine Futterschwinge 
und trägt sie in
dieser auf eine Halde neben
der Grube.  Ist Wasser
in der Nähe, so vereinigt
man den Bergbau mit der
Wäsche, andernfalls rollt
man die Gangmassen an
irgend einen Bach oder
Teich, und nun beginnt
ein gründlicher Waschprozeß. 
Die Steine, von ihrer
lehmigen Umhüllung befreit, 
werden ausgelesen
und durch Siebe sortiert.
Man muß aber nicht 
glauben, daß sie hier dem Sucher schon 
entgegenfunkeln und blitzen,
sie sehen noch recht
unscheinbar aus, und
es gehört wirklich ein
Kennerauge dazu, um
die edlen Steine von den unedlen zu scheiden. Unglaublich 
zahlreich sind die ganz kleinen Steinchen, von denen etwa 400 aufs
Loth gehen; sie haben nur einen sehr geringen Werth, man benutzt
sie wohl als Ziersand in Gärten oder liefert sie an die Apotheken,
wo sie die Schrote beim Geschäft des Abwägens ersetzen. Uebrigens
leuchten gerade die kleineren Steine nach dem Schliffe mit einem
ganz besonderen Feuer, da das Licht das dünnere Massiv ungeschwächter 
durchdringt und sich deshalb auch lebhafter spiegelt.
Ueber den ungefähren Werth der in Böhmen gegrabenen
Rohgranaten schwanken die Angaben so stark, daß wir besser thun,
hierüber nichts mitzuteilen. Die gelegentlichen Funde nach
starken Regengüssen, von denen ich bereits berichtet habe, sollen
nicht unbedeutend sein und sehr oft die besten Steine liefern, und
diese Funde sind dem Werthe nach völlig unabschätzbar. Die
Bauern, die auf jeden Gewitterregen warten, lieben es, die Funde
zu verheimlichen, und sprechen noch weniger gern von den Fundorten.
Es giebt wohl keinen zweiten Edelstein, der eine so 
ausgebreitete und vielseitige Verwendung fände wie der Granat, die
Formen der Granatschmucksachen sind Legion geworden, und
gewiß werden es die Leser verständlich finden, wenn ich mich bei
Beschreibung der Granatarbeiten an wenige aber typische halte.
Der erste Eindruck beim Betreten einer Granatwarenfabrik
ist ein ganz fremdartiger. Die Arbeiter sitzen meist nicht auf
gewöhnlicher Stuhlhöhe, sondern tiefer am Fußboden auf niedrigen
Schemeln. Die mit je einem halben oder auch einem ganzen
Dutzend Menschen besetzten Werkbänke sind breite niedrige Tische
mit höchst phantastischen Umrissen. Für jeden Arbeiter ist nämlich
in der breiten Tischplatte ein Platz ausgeschnitten, so daß er ein
Stück im Tische drinnen sitzt und nur mit dem Oberkörper aus
diesem hervorragt. Zudem bedeckt seinen Schoß ein Stück Leder,
das auch am Tische befestigt ist und die Verbindung zwischen
Tisch und Mensch noch mehr vervollständigt.
Die alten Goldschmiede kannten bis ans Ende des vorigen
Jahrhunderts nur eine einzige Form der Granatfassung, die sogenannte 
Zargen- oder Kastelarbeit. Man bildete für jeden Stein
eine Umfassung aus Goldblech, einen kleinen Behälter, den man
sehr richtig auch als „Kastel“ bezeichnete. Dieses Kastel wurde auf
die Grundfläche des Schmuckgegenstandes aufgelötet, der Stein
eingedrückt und der Rand des Kastels leicht übergebogen. Diese
Art der Fassung, die heute noch viel geübt wird, ist sehr haltbar,
läßt aber wenig Abwechslung zu und beeinträchtigt die Phantasie
der nach neuen Formen suchenden Fabrikanten. Die reichen
Blatt- und Blüthenformen namentlich in Perlen und Türkisen,
wie sie besonders aus dem Orient und Italien kamen, ermunterten
die böhmischen Granatarbeiter zu Reformen; sie führten die 
Pavéarbeit ein, bei welcher für jeden Stein ein Loch in das Metall gebohrt 
wird. Vor etwa vierzig Jahren kam ein Prager Goldschmied
auf den Gedanken, diese Art der Fassung sehr zu vereinfachen,
ohne dabei die Vorzüge der Pavéarbeit zu beeinträchtigen;
er bohrte keine Löcher mehr für die Steine, sondern lötete
kleine „Stiftel“ auf den Grund des Schmuckgegenstandes.
Zwischen diese durch Bohrung sehr fest verbundenen Stiftel
klemmte er die Granaten, was sich als eine sehr haltbare
Fassung erwies. Die Hauptsache war, daß er damit einem
fast unbeschränkten Formenreichthum Thür und Thor öffnete.
Seit jener Zeit hat sich die böhmische Granatindustrie darin
fast unerschöpflich erwiesen – Himmel, Erde und Meer, Pflanzen- und 
Thierreich, alle Völker haben die Vorbilder dazu liefern
müssen. Die Einführung der Stiftelarbeit hat sich nach jeder
Richtung hin fruchtbar erwiesen, sie hat den Erfindergeist der
Arbeiter belebt und den Absatz ins Großartige gesteigert.

Um den Leser mit der Beschreibung umständlicher Arbeiten
zu verschonen, schildere ich die Herstellung einer einfachen 
Kravattennadel in Kleeblattform und in alter einfacher Fassung. Diese
Beschreibung wird genügen, um eine Vorstellung von der
Fabrikation des Granatschmuckes zu ermöglichen.
Der Arbeiter biegt über ein Drahtzängelchen zunächst drei
Ringelchen aus Goldblech genau in der Größe der zur Verwendung
kommenden Granaten. Diese drei Ringel legt er in Form eines
Kleeblattes mit der Kante nach oben auf ein Stückchen Goldblech, 
das in Zukunft die Rückseite der Nadel darstellen wird.
Mit einer Lösung aus Borax bereitet er das Metall zum Löthen
vor und bestreut dann das Ganze mit klarem Silberloth. Auf einer
feuerbeständigen Unterlage aus Asbest führt er das noch sehr locker
aneinander gefügte Werkchen an eine Löthflamme, die es rasch zu
einem Körper vereinigt. Mit einem Drillbohrer wird jetzt ein Loch
an einer Stelle gebohrt, wo zwei Ringel zusammenstoßen, der Arbeiter
sticht ein Stückchen Golddraht hinein und verlöthet ihn in gleicher
Weise. Der Golddraht bildet den Stiel des Kleeblattes. Ganz
das Gleiche geschieht auch mit einer langen Nadel, welche in Zukunft
den ganzen Schmuck im Halstuch seines Besitzers festhalten soll.
Der Arbeiter beschneidet und verfeilt das metallene Gehäuse
und drückt dann in die drei Kasteln oder Zargen je einen
Stein. Die leicht angedrückten Ränder dieser Kasteln halten die
Steine fest und bilden die eigentliche Fassung. Doch noch
ehe die Steine eingesetzt werden, erhalten sie zwei Unterlagen;
die eine besteht aus Messing und ist bestimmt, dem Goldblech
etwas mehr Halt zu geben. Bei den nach und nach gesunkenen
Preisen des Granatschmuckes sind die Goldbleche immer dünner
[110] und dünner geworden, bis sie jene Verstärkung durch Messing, die fest eingelöthet wird, gebieterisch forderten. Die zweite Einlage dient auch dem Moloch Schein, sie besteht aus Silber- oder Kupferfolie und ist bestimmt, durch den Stein hindurchzuschimmern und seinen natürlichen Glanz zu erhöhen.
Die Hauptaufgabe bei der Fassung aller Edelsteine ist, diese möglichst unverlierbar festzuhalten und doch dabei so wenig als möglich von ihnen zu verdecken. Diese beiden Dinge vereinigen sich schlecht, müssen aber vereinigt werden. Der Arbeiter nimmt zu diesem Zwecke eine feine Laubsäge zur Hand und schneidet von den Rändern der Fassung alles hinweg, was ihm nur irgend entbehrlich erscheint. Das nennt man den Stein „freilegen“. Das kleine Werkchen erhält nun eine letzte Feile, und dann hat der Goldarbeiter nichts mehr damit zu thun. Das Polieren ist nicht seine Sache, das wird meist von jungen Burschen oder Mädchen besorgt, die kleine leichte Drehbänke mit verschiedenartigen Polierscheiben in Bewegung setzen (siehe die Abbildung auf S. 109 unten). Diese Scheiben bestehen aus Filz oder Tuch und sind mit Mischungen aus Oel, Stearin und feinen Poliererden getränkt. Die Winkel 
und Verzierungen, in welche man mit dem Polierrädchen nicht eindringen kann, werden mit der Hand poliert. Man streicht die Poliermittel auf dicke Zwirnzöpfe und fährt mit den Schmucksachen daran auf und nieder.
Bei der Stiftelarbeit bildet die Grundform des Schmuckes eine ziemlich kräftige Messingplatte, welche „Patrone“ genannt wird. Die zukünftige Lage der Steine ist genau darauf „angerissen“, das heißt aufgezeichnet. Mit dem Drillbohrer werden feine Löcher gebohrt, die Stiftel hineingestellt und mit dem Ganzen verlöthet. Bei sogenannten Stiftel-Ajourarbeiten bohrt man zwischen den Stifteln größere Löcher in die Patrone, auf welche die Steine mit der Rückseite zu liegen kommen. Diese letztere Fassung läßt das natürliche Licht des Steines zur vollsten Geltung kommen. Selbstverständlich wird diese bevorzugte Fassung nur solchen Steinen zu theil, die sich durch schöne Lichtbrechung hervorthun.
Neuerdings ist man soweit fortgeschritten, alle Schliff- und Fassungsarten zu vereinigen. Wer sich einen vollen Einblick in den Reichthum der Formen verschaffen will, der muß schon eines jener besonderen Geschäfte für böhmischen Granatschmuck besichtigen, wie sie im letzten Jahrzehnt fast in jeder Großstadt Deutschlands gegründet worden sind.
Ein vielbeklagter Uebelstand bleibt es für die schöne Industrie, daß die Menge der Käufer den Werth einer Granatarbeit schwer beurtheilen kann. Ein Granatarmband für 2 Gulden kann im Aeußeren einem solchen für 7 Gulden völlig gleich sein. Ja, der Laie wird oft versucht sein, das Billigere für das Bessere zu halten, weil grade die billigen Sachen gern hübsch herausgeputzt werden. Erst in einigen Monaten kommt der hinkende Bote nach, die Steine fallen aus, der zart wie ein Lufthauch über dem Reife liegende Goldüberzug ist verschwunden und die enttäuschte Schöne trägt am Arm einen zweiten Reif aus Metalloxyden, den sie aber keineswegs als einen Schmuck betrachtet, sondern gemeiniglich mit Seife rasch beseitigt.
Hätte sich jenes Mädchen, das Kind aus dem Volke, mit einem etwas schmäleren Reife, mit halb so viel, aber besseren Steinen begnügt, hätte sie eine achtkarätige Goldfassung, wie sie in soliden Fabriken einzig üblich ist, genommen, so hätte sie Zeit ihres Lebens einen Schmuck besessen, an dem sie bei jedem neuen Anlegen ihre Freude haben konnte.