[891] Brennender Frost. Die äußersten Gegensätze berühren sich, sind
sich wenigstens oft in ihren Wirkungen ähnlich, und so ruft auch das
Berühren äußerst kalter Gegenstände auf der Haut eine Art von Verbrennungserscheinung 
hervor. In Berlin befindet sich unter Leitung
von R. Pictet ein Laboratorium, in welchem zu verschiedenen Zwecken
eine Kälte bis –200° C. erzeugt wird, und in diesem Laboratorium
sammelten die Forscher sehr lehrreiche Erfahrungen über Verbrennungen
der Haut durch Frost, indem sie absichtlich oder unabsichtlich die Metallwände 
der Gefrierschächte berührten.
Vor allem fanden sie, daß diese Verletzungen durchaus nicht derselben
Natur sind wie Verbrennungen, die durch Berühren heißer Gegenstände
erzeugt werden. Trotzdem möge der einmal eingebürgerte Name beibehalten 
werden!
Es giebt zwei Arten von Frostverbrennungen, solche ersten und andere,
schwerere, zweiten Grades.
Berührt man die auf etwa –80° C. oder darunter abgekühlte
Metallwand eines Gefrierschachtes, so empfindet man an der betreffenden
Hautstelle einen heftigen Schmerz gleich dem von einem Wespenstiche. Hat
die Berührung nur einen Augenblick gedauert, so tritt eine Frostverbrennung
ersten Grades ein. Die Haut röthet sich an der betroffenen Stelle lebhaft und 
nimmt am anderen Tage eine bläuliche Färbung an. Dabei
empfindet man ein äußerst unangenehmes Jucken. Dieser Zustand dauert
5 bis 6 Wochen, wonach in der Regel Heilung eintritt.
Dauert die Berührung der Haut mit dem abgekühlten Metall etwas 
länger oder wird dieselbe mit stark abgekältetem Alkohol, Aether oder
flüssiger atmosphärischer Luft benetzt, so entwickelt sich die Frostverbrennung 
zweiten Grades. Die betreffende Stelle der Haut wird augenblicklich 
abgetötet und löst sich ab. Es entstehen langwierige Eiterungen; die
Wunden vernarben erst nach langer Zeit und zeigen stets einen bösartigen
Charakter. Eines Tages fiel ein Tröpfchen flüssiger atmosphärischer Luft
von einer Temperatur unter –200° C. Pictet auf die Hand und in demselben 
Augenblicke brachte sich der Forscher an derselben Hand eine starke
Abschürfung der Haut bei. Die Abschürfung heilte in zwölf Tagen; die
Frostwunde aber begann erst nach sechs Monaten zu vernarben.
Diese heftigen Erscheinungen zeigen sich dann, wenn die Abkühlung
durch Leitung, d. h. durch Berührung mit kalten, nur Wärme gut leitenden
Stoffen, erfolgt. Wird der Körper durch Strahlung allein abgekühlt, so tritt
die Frostwirkung langsamer ein. So versenkte Pictet eines Tages versuchshalber 
den nackten Unterarm in einen auf –105° C. abgekühlten Gefrierschacht, 
ohne dessen Wände zu berühren. Der Arm war rings von der
kalten Luft umgeben und kühlte sich ab, indem er seine Wärme ausstrahlte.
Im Beginn des Versuches verspürte Pictet eine Empfindung, die sich schwer
beschreiben läßt, aber von ihm durchaus nicht als unangenehm bezeichnet
wird. Dann wurde die Haut unempfindlich, aber in der Tiefe stellte sich
ein heftiger Schmerz ein, dessen Sitz in der Knochenhaut oder im Knochenmark 
zu suchen sein dürfte. Nach drei bis vier Minuten wurde die Haut
blau und der Schmerz so heftig, daß Pictet seinen Arm zurückziehen mußte,
Aus anderen Versuchen, welche Pictet über die Einwirkungen des
Frostes auf die Lebensprozesse anstellte, möchten wir noch die nachhaltige
Widerstandskraft gewisser Thiere und Samen gegen hohe Kältegrade hervorheben. 
Süßwasserfische konnten bis auf –20° C. abgekühlt werden,
so daß ihr Leib festgefroren war und beim Anschlagen in Eisstückchen
zersplitterte. Thaute man dagegen derartig behandelte Fische vorsichtig auf,
so kamen sie wieder zu sich und schwammen im Wasser umher; auch Frösche
vertragen eine Abkühlung bis auf –28° C. Froscheier zeigten sich noch
zäher; sie büßten ihre Entwicklungsfähigkeit selbst dann nicht ein, wenn
man sie auf –60° C. abgekühlt hatte. Eier des Seidenschmetterlings
vertrugen eine Kälte bis –40° C. Am widerstandsfähigsten aber
erwiesen sich die Keime verschiedener Mikroorganismen, Algen und Bakterien; 
sie erwachten zum Leben selbst nachdem man sie der stärksten Kälte
von etwa –200° C. tagelang ausgesetzt hatte.*