[611] Das Andreas Hofer-Denkmal auf dem Berg Isel bei Innsbruck. (Zu dem Bilde S. 597.) „Gut Ding braucht Weile“ – sagt ein altes Wort, und wie es seinerzeit vieler Jahre bedurfte, bis die Gebeine des tiroler Nationalhelden eine Ruhestätte in der Heimath fanden, so hat es auch lange gedauert, bis endlich der Gedanke, dem Sandwirth Hofer auf dem Berg Isel ein würdiges Denkmal zu errichten, festen Fuß gewann und zur Ausführung gebracht werden konnte.
Der Urheber dieses Gedankens war der Innsbrucker Oberst und
Kommandeur des Tiroler Kaiserjäger-Regiments, Alois von Knöpfler.
Auf seine Anregung hin bildete sich im Jahre 1881 ein Ausschuß, der
einen Aufruf mit der Bitte um freiwillige Beiträge für das Denkmal
erließ. Ueberall, namentlich auch bei Bürgern und Bauern, fand der
Aufruf Unterstützung. Nach einigen Jahren konnte Heinrich Natter, der
Schöpfer des Denkmals für Walter von der Vogelweide in Bozen, mit
der Herstellung der Hoferstatue beauftragt werden. Natter, der das
Modell im August 1888 in Innsbruck ausstellte, übernahm die Verpflichtung, 
das Standbild sowie die sonstigen zum Denkmal nöthigen
Bronzetheile in tadellosem Gusse für die Summe von 25000 Gulden an 
den Ausschuß zu übergeben.
Aber er sollte die Vollendung seines Werkes nicht mehr erleben. Am
13. April 1892 starb er zu Wien in der Vollkraft der Mannesjahre. Er
war am 16. März 1844 zu Graun in Tirol geboren die ersten Anfangsgründe 
seiner Kunst hatte er sich bei Meister Pendl in Meran erworben.
Gesundheitsrücksichten zwangen den jungen Bildhauer, nachdem er die Akademie 
bezogen hatte, längere Zeit in Riva und dann in Venedig seinen
Aufenthalt zu nehmen. Der Krieg von 1866 führte ihn auf kurze Zeit zu
den Fahnen. Nach Beendigung des Feldzuges finden wir Natter in München
und endlich dauernd in Wien, wo er sich ein glückliches Heim gründete.
Mit Ernst und Eifer nahm er sich all seiner Aufgaben an, vor allem aber
derjenigen, welche die Gestaltung des Hofer-Denkmals ihm stellte. Wiederholt 
unternahm er Reisen nach Passeier, in Hofers Heimath, um dort
an den markigen Volksgestalten sowie an mancherlei Ueberlieferungen aus
dem Jahre 1809 seine Studien zu machen und Begeisterung zu schöpfen
für das Bildniß, das sein letztes werden sollte.
Der Tod des Meisters hielt den Guß der Statue, der in Turbains
Erzgießerei zu Wien schon begonnen hatte, nicht auf, und am 23. August
des vorigen Jahres konnte das fertige Standbild vom Bahnhof in Innsbruck 
aus auf den Berg Isel übergeführt werden. Nun zeigte sich erst die
Größe desselben  im Verhältniß zu seiner Umgebung im richtigen Lichte,
aber man mußte leider auch erkennen, daß der indeß vorbereitete Sockel
für die riesige Figur bedeutend verstärkt und vergrößert werden müsse.
Die Bildsäule mißt bis zur Fahnenspitze 5,6 Meter und hat ein Gewicht
von 56 Centnern. Dieses Frühjahr endlich langte aus den Porphyrbrüchen 
von Branzoll bei Bozen der Hauptblock zur Verstärkung des
Sockels in Innsbruck an, und nachdem der 180 Centner schwere Felskoloß 
nach wochenlangen Bemühungen und einem noch glücklich abgelaufenen 
Absturz auf den Berg Isel hinaufgeschafft worden war, konnte
am 18. Mai Hofers Denkmal endgültig aufgestellt werden.
Dort prangt es nun im schönsten Bronzeguß, mitten im Waldesgrün
der Höhe, an welcher „der Mann vom Land Tirol“ wiederholt die Landesfeinde 
schlug. Eine kraftstrotzende Bauerngestalt, steht der Sandwirth auf
dem Piedestal, der Stadt zugewendet, auf welche die ausgestreckte Rechte
wie im Kampf gebietend hinunterweist, während er mit der Linken die
wallende Fahne Tirols schirmend an sich drückt. Er trägt die alte Volkstracht 
des Passeierthales, welche er getreulich beibehielt, auch als er zu Innsbruck 
in der Hofburg als Oberkommandant die Herrschaft des Landes führte.
Das Denkmal wird von zwei mächtigen, flugbereiten Adlern flankiert,
während vorn am Sockel eine von Eichenlaub und Kriegstrophäen umrahmte 
Bronzetafel den Wahlspruch weist: „Für Gott, Kaiser und Vaterland!“
Ende September wird die feierliche Enthüllung des Denkmals stattfinden, 
für welche schon jetzt große Vorbereitungen getroffen werden. Mit
der Feier wird die Eröffnung des neuerbauten Landes-Hauptschießstandes
verbunden sein, und so werden sich schon aus diesem Anlaß Tausende
von Schützen mit ihren malerisch gekleideten Musikkapellen und den
kriegsberühmten Sturmfahnen zum Feste in Innsbruck einfinden. Am
Vormittag des 28. September wird in Gegenwart des Kaisers die Hülle
von dem Denkmal fallen, dem dann eine Schar von Tirolern im Festgewande 
der alten Zeit die Huldigung des Landes darbringen wird.
Mittags defiliert der große Zug der Schützenkompagnien und Kriegervereine 
vor der Kaiserburg, und nachmittags geht es hinab zum neuen
Hauptschießstand, wo der Kaiser selbst das tiroler Fest- und Freischießen
eröffnet. Eine Serenade des Tiroler und Vorarlberger Sängerbundes
und die Aufführung des von Oberlieutenant Josef Kerausch verfaßten
Andreas Hofer-Spieles  im Innsbrucker Stadttheater schließen die Feier.
Es wird ein schöner Tag werden für Innsbruck, für das ganze Land,
das sich selber ehrt, indem es in dem einen Helden zugleich allen seinen
Freiheitskämpfern, dem ganzen Heldenthum seiner Vorfahren den Dank
des Vaterlandes darbringt.  J. C. Platter.