[739] Ein bequemes litterarisches Hilfsmittel. Schon viele, die sich
für die eigene Bibliothek oder zu Geschenken dies oder jenes Buch 
anschaffen wollten, werden es unangenehm empfunden haben, daß sie kein
einfaches Hilfsmittel zur Hand hatten, um sich über Bändezahl, Einband
und Preis eines Werkes rasch Gewißheit zu verschaffen. Besonders wo
es sich um die Erwerbung deutscher und ausländischer Klassiker handelt,
ist ein solcher Anhalt doppelt wünschenswerth, denn gerade hier fällt es
schwer, unter der Menge verschiedener Ausgaben die guten und billigen
auszuwählen. Wir möchten daher unsere Leser, vor allem diejenigen, an
deren Wohnort keine Buchhandlung besteht und die sich also nicht von dieser
erfahrenen Seite Rath erholen können, auf den jüngst erschienenen Cotta’schen
Klassiker-Katalog aufmerksam machen. Sie finden in diesem hübschen, von
jeder Buchhandlung umsonst zu beziehenden Büchlein das mit den Bildern
von Goethe, Schiller, Lessing, Uhland etc. geschmückt ist, alles Nöthige über
die Cotta’schen Klassiker-Ausgaben übersichtlich geordnet bei einander und
werden ersehen, daß sich um eine verhältnißmäßig kleine Summe aus den
hier aufgeführten Werken die schönste Bibliothek zusammenstellen läßt.