[564] Beethovenreliquien. Eine ebenso 
eigenartige als ergreifende Reliquie wurde in neuerer Zeit durch Verfügung des deutschen
Kaisers aus der königl. Bibliothek zu Berlin dem Beethovenhause in Bonn überwiesen:
die vier Gehörmaschinen nämlich, welche der Hofmechaniker Mälzl, der berühmte Erfinder
des Metronoms, in den Jahren 1813 bis 1814 für den schwerhörigen Beethoven 
fertigte. Es sind plumpe und wunderlich anzusehende Hörrohre, aus Messingblech 
zusammengesetzt; und es befinden sich daran auch noch die Messingspangen und Seidenbänder,
mit welchen der unglückliche Meister sich diesen ungenügenden Gehörersatz am Haupte
befestigte.
Das Ohrenleiden Beethovens, für ihn das furchtbarste aller Schicksale, begann sehr
früh. Schon im Jahre 1804, also in seinem 34. Lebensjahre, berichtet der ihm befreundete 
Herr von Breuning an einen Dritten: „Sie glauben nicht,
welchen unbeschreiblichen, ich möchte sagen schrecklichen Eindruck die Abnahme 
des Gehörs auf ihn gemacht hat!“ Beethoven suchte trotzdem
das unerbittliche Schicksal zu bekämpfen, so lange es anging, er stand
in der Oper ans Proscenium gelehnt, um noch die Tonempfindung zu
haben, er ließ sich ein starkes Klavier bauen, das heute noch erhalten
ist, mit doppelten, weiter hinauf mit vierfachen Saiten – umsonst! Die
unsichtbare Mauer legte sich dichter und dichter um sein Gehör und bald
schon mußte er zum letzten und traurigsten Aushilfsmittel greifen, zu
den gleichfalls noch erhaltenen „Konversationsheften“, vermittelst deren
er sich mit seiner Umgebung verständigte. Selten wird wohl die Wehmuth
über ein tieftragisches Schicksal stärker erregt werden als beim Anblick
dieser Beethovenreliquien! Bn.