[407] Chlor und Spiegel. Zur Desinfektion von Wohnräumen wird öfter
auch Chlor angewendet. Man verfährt dabei in der Weise, daß man auf
die Chlorkalk enthaltenden Pfannen Salzsäure gießt, sich selbst dann so
schnell als möglich aus dem Staube macht und das Zimmer so luftdicht,
als es irgend geht, verschließt.
Nun wirkt das Chlor aber nicht allein tödlich auf viele schädlichen
Mikroben und Bacillen sondern auch zerstörend auf Gegenstände des
menschlichen Gebrauchs, so z. B. auf viele Farben; Kleidungsstücke thut
man aus diesen Gründen gut, aus dem zu räuchernden Zimmer zu 
entfernen. Und noch eine andere überraschende Wirkung hat das Chlor:
es macht nämlich die Spiegel, die im Zimmer hängen, vollkommen blind
und unbrauchbar.
Die Erklärung dieser Erscheinung ist nicht schwer, wenn man sich
die Ursache der spiegelnden Wirkung des Glases vergegenwärtigt. 
Bekanntlich wird diese dadurch hervorgerufen, daß die Glasplatten mit
einer metallischen, das Licht nicht durchlassenden Schicht belegt werden,
und zwar wird meistens zu diesem Zwecke das sogenannte Zinnamalgam,
eine Legierung von Quecksilber und Zinn, benutzt. Nun wirkt aber das
Chlor mit Leichtigkeit auf diese wie auf die meisten Metalle, indem es sich
mit ihnen verbindet, also das Quecksilber und das Zinn in ihre 
Chlorverbindungen überführt. Dadurch verlieren sie ihren metallischen Charakter
wie alle Metalle, wenn sie sich mit Nichtmetallen verbinden; sie gehen aus
dem Zustand der Metalle in den der Salze über und können als solche
die Zurückwerfung des Lichtes aus dem Glase nicht mehr hervorrufen.
Auch die Spiegel gehören also zu denjenigen Gegenständen, die man,
wenn man Schaden vermeiden will, bei einer Chlordesinfektion aus dem
Zimmer entfernen muß.