[610] Aus der Geschichte des Pulvers.
Im Jahre 1853 wurde in der Stadt Freiburg i. Br. Berthold 
dem Schwarzen, dem angeblichen Erfinder des Pulvers, ein 
Denkmal errichtet. Wir wissen heute, daß dieses Verdienst des 
Franziskanermönches nur auf sagenhaften Ueberlieferungen beruht. 
Sicher waren Chinesen die ersten, welche Salpeter mit 
leichtverbrennlichen Stoffen mischten und diese Mischungen zu 
Feuerwerkskünsten verwendeten. Marco Polo, der berühmte Reisende 
des dreizehnten Jahrhunderts, berichtet von ihnen: „Sie lassen 
Ungewitter aufsteigen mit zuckenden Blitzen und Donnerschlägen 
und bringen viele andere wunderbare Dinge hervor.“ Von China 
drang die Kenntniß dieser Kunst in das byzantinische Reich und 
die Byzantiner waren wieder die ersten, welche die Feuerwerkskünste 
der Chinesen zu kriegerischen Zwecken benutzten. Jahrhundertelang 
wußten sie die Bereitung ihres „Griechischen Feuers“ 
als Staatsgeheimniß zu hüten. Das dieses Feuer in einigen 
seiner Zusammensetzungen dem Schießpulver durchaus gleich war, 
beweist ein Rezept, welches in dem „Buche der Feuer zur Verbrennung 
der Feinde“ von dem Byzantiner Marcus Graecus 
spätestens im 12. Jahrhundert veröffentlicht wurde. Demnach war 
für die Zubereitung einer Art des „Griechischen Feuers“ folgende 
Mischung vorgeschrieben: 11 Prozent Schwefel, 22 Prozent 
Kohle und 67 Prozent Salpeter, während das frühere preußische 
Kriegspulver folgende Zusammensetzung hatte: 10 Prozent Schwefel, 
16 Prozent Kohle, 74 Prozent Salpeter.
Wenn aber auch das Pulver den Byzantinern bekannt war, 
so blieb ihnen doch dessen treibende Kraft jahrhundertelang 
verborgen; erst in der zweiten Hälfte des dreizehnten Jahrhunderts 
lernte man jene Mischung als Schießpulver benutzen; die 
Kriegskunst wurde völlig umgewandelt, und Konstantinopel ging durch 
seine eigene Erfindung verloren: unter den türkischen Kanonen 
fiel es im Jahre 1453.
Wohl wurde das Schießpulver im Laufe der Zeit verbessert, 
aber in seiner wesentlichen Zusammensetzung blieb es sich gleich. 
Das alte Pulver beherrschte die Welt länger als ein halbes 
Jahrtausend. Es hat in dieser Zeit unendlich viel zerstört und 
unendlich viel vertheidigt; es hat den Entdeckern in fernen 
Welttheilen die Wege geebnet, es hat Berge gesprengt, um dem 
Verkehr freie Bahn zu schaffen und der Erde ihre Schätze zu 
entreißen – aber es hat sich überlebt. Wir sind heute Zeugen einer 
großen Umwälzung, in welcher das alte Pulver von dem 
Kriegsschauplatze abtreten muß, um einem neuen die Herrschaft zu überlassen.
Das alte und das neue Pulver! Diese wenigen Worte bedeuten 
eine Wendung in der Geschichte der Menschheit, deren Tragweite 
wir nur zu ahnen vermögen; in ihnen ist ein ungeheuerer 
Fortschritt der angewandten Naturwissenschaft zusammengefaßt, und 
auf der 64. Versammlung der deutschen Naturforscher und Aerzte 
zu Halle a. d. S. hat B. Lepsius in einem geistreichen Vortrage die 
Entwicklung und Bedeutung dieser Wendung klarzulegen gewußt.
Zwei Gründe waren es, die zur Abschaffung des alten Schwarzpulvers 
in der Kriegsrüstung der Völker führten. Ursprünglich waren 
die Handfeuerwaffen von sehr großem Kaliber; noch im vierzehnten 
Jahrhundert schoß man mit Flinten, deren Kugeln einen Durchmesser 
von 35 mm hatten. Bald überzeugte man sich jedoch, daß 
mit der Verkleinerung des Geschosses die Treffsicherheit der Handfeuerwaffe 
zunehme, und schließlich sind alle Heeresleitungen zu dem 
kleinkalibrigen Gewehr übergegangen. Die Verkleinerung des Geschosses 
brachte es aber mit sich, daß dieses leichter wurde, und wenn 
es dieselbe Wirkung wie die schwereren Kugeln haben sollte, mußte 
ihm beim Abschießen eine größere Anfangsgeschwindigkeit gegeben 
werden. Das vermochte aber das Schwarzpulver nicht zu bewirken, 
und so trachtete man, es durch ein stärker wirkendes zu ersetzen.
Gleichzeitig wurde an Stelle der gewöhnlichen Hinterlader 
das Magazingewehr eingeführt. Der Schütze wurde dadurch instand 
gesetzt, in einer Minute mehr als 20 Schüsse abzugeben – 
aber in dieser seiner Leistungsfähigkeit wurde er durch den Rauch 
beschränkt, den er mit dem Schwarzpulver selbst erzeugte. So 
stellte sich die zweite Nothwendigkeit heraus, das alte Pulver 
durch ein zugleich möglichst rauchfreies zu ersetzen.
Als die Heeresleitungen mit ihren Wünschen hervortraten, 
hatte ihnen die Wissenschaft längst vorgearbeitet. Der Chemie 
war es gelungen, neue Sprengstoffe zu entdecken, welche die Wirkung 
des Schwarzpulvers bei weitem übertrafen und ohne Rauch verbrannten. 
Es handelte sich jetzt nur darum, diese Stoffe, die 
bis dahin nur zu Sprengzwecken benutzt worden waren, den 
modernen Feuerwaffen anzupassen.
Das erste rauchlose Pulver, das in größerem Maße von sich 
reden machte, war der von der französischen Regierung für das 
neue Lebel-Gewehr im Jahre 1886 eingeführte Poudre B. Dieses 
Pulver erwies sich später als eine Mischung von Pikrinsäure mit 
etwas Schießbaumwolle und als ebenso unbrauchbar wie das 
gleichfalls von den Franzosen vielgerühmte Melinit. Wir müssen 
die Werkstätten der deutschen Forscher aufsuchen, um grundlegende 
Arbeiten für die Herstellung des neuen Pulvers kennenzulernen.
Um die Mitte der vierziger Jahre machte der berühmte 
Chemiker Schönbein in Basel Versuche, die sich auf die Einwirkung 
der Salpetersäure auf Pflanzenfasern bezogen. Ein junger Artillerieoffizier 
in Berlin, der kürzlich verstorbene Werner Siemens, erkannte 
sofort die Tragweite dieser Versuche, experimentierte weiter, 
und es gelang ihm, einen neuen Sprengstoff, die Schießbaumwolle, 
herzustellen. Er lenkte die Aufmerksamkeit des preußischen 
Kriegsministeriums auf seine Erfindung und bald darauf wurden in 
Spandau Fabrikationsversuche und im Herbst des Jahres 1846 
auf dem Tegeler Schießplatze Schießversuche mit Gewehren und 
Kanonen angestellt. Die Schießbaumwolle bestand damals ihre 
Probe nicht; man ließ die Sache fallen. Die Versuche waren 
als Staatsgeheimniß behandelt worden, und so erfuhr die Welt 
von ihnen erst auf jenem Kongreß in Halle, als Siemens zu dem 
Vortrage von Lepsius das Wort ergriff.
Inzwischen gelang es auch Schönbein und später Böttger und 
Otto, Schießbaumwolle herzustellen und man knüpfte an das neue 
rauchlose Schießmittel weitgehende Hoffnung; schon vor vierzig 
Jahren schilderte man rauchlose Schlachtfelder!
Aber der Siegeszug wurde der Schießbaumwolle nicht so 
leicht gemacht. Sie explodierte zu leicht; als Fabriken und 
Niederlagen mit dem neuen Sprengstoffe in die Luft flogen, kühlte sich 
die Begeisterung ab und es bedurfte langjähriger Arbeit, bis die 
Schießbaumwolle derart vervollkommnet wurde, daß sie als 
Sprengmittel in der Industrie und als Füllmittel für Bomben und 
Torpedos benutzt werden konnte.
Soweit war sie „gezähmt“, als die Frage des stärkeren und 
rauchlosen Pulvers brennend wurde. Die Schießbaumwolle besaß 
beide Eigenschaften.
Warum erzeugt das Schwarzpulver Rauch? Das Schwarzpulver 
enthält im Salpeter das Metall Kalium, welches beim 
Verbrennen des Pulvers sich mit Kohle und Schwefel zu Salzen 
verbindet, die als feinste Theilchen zerstäuben und den Rauch 
bilden. Diese unverbrannten, nicht in gasförmigen Zustand 
verwandelten festen Theile bilden beinahe zwei Drittel der 
Pulvermasse. Die Schießbaumwolle zerfällt dagegen beim Verbrennen 
in Kohlensäure, Stickstoff und Wasserdampf. Kohlensäure und 
Stickstoff sind durchsichtig, der Wasserdampf kann sich in der kühleren 
Luft derart verdichten, daß er ähnlich wie der weiße Dampf der 
Lokomotive sichtbar wird, aber er verflüchtigt sich rasch und das 
Schießfeld ist nach dem Feuer fast augenblicklich frei. Das 
Schwarzpulver giebt also wirklichen Pulverrauch, das aus 
Schießbaumwolle bereitete Pulver nur Pulverdampf.

[611] Die Explosion der Schießbaumwolle ist im Vergleich zu der 
des Schwarzpulvers ungleich gewaltiger. Ein Kilogramm Schwarzpulver 
liefert 270 Liter gasförmige Produkte, ein Kilogramm 
Schießbaumwolle verwandelt sich in 859 Liter Gase; dabei verbrennt 
ein Kilogramm Schwarzpulver in etwa 1/100 Sekunde und 
ein Kilogramm Schießbaumwolle in nur 1/50 000 bis 1/60 0000 Sekunde.
So besaß die Schießbaumwolle weitaus Kraft genug, um dem 
an sich schon leichteren Geschoß der kleinkalibrigen Gewehre die 
nöthige höhere Anfangsgeschwindigkeit zu geben, ja, sie besaß einen 
Ueberschuß an Kraft, der sich sogar nachtheilig erwies. Die Schießbaumwolle 
setzte das Geschoß durch einen einzigen Schlag in Bewegung. 
Das war ein Fehler, denn ein gutes Schießpulver soll 
das Geschoß erst langsam in die Züge des Laufes drängen und 
dann nach und nach seine Geschwindigkeit verstärken, es muß, 
allerdings im Bruchteile einer Sekunde, nach und nach verbrennen 
bis zu dem Augenblick, in dem die Kugel den Lauf des Gewehres 
verläßt. Es ergab sich also die Aufgabe, die Schießbaumwolle 
in ihrer Explosionswuth weiter zu zähmen, sie genau den Bedürfnissen 
einer Feuerwaffe anzupassen – und diese Aufgabe wurde 
glänzend gelöst. Auch hierin haben Wissenschaft und Industrie 
den Bedürfnissen des Heeres vorgearbeitet.
Unsere Leser kennen ohne Zweifel das Kollodium, das zum 
Ueberziehen kleiner Schnittwunden benutzt wird, oder das Celluloid, 
aus welchem Billardkugeln, Manschettenknöpfe und tausend Galanteriewaren 
bereitet werden. Beide sind Abarten gezähmter Schießbaumwolle. 
Eine schwach nitrierte Schießbaumwolle, in Aether 
und Alkohol gelöst, giebt das Kollodium; das festgewordene Kollodiumhäutchen 
verbrennt wohl, wenn wir es mit Feuer in Berührung 
bringen, aber es explodiert nicht. Eine Art Kollodium, mit Kampher 
vermischt, giebt das Celluloid. Auch das Celluloid verbrennt, wenn 
es mit Flammen oder einem glühenden Gegenstande in Berührung 
kommt, aber es explodiert nicht. Ein „Schwarzkünstler“, der amerikanische 
Buchdrucker Hyatt, erfand das Celluloid, als er einen Ersatz 
für die farbeauftragenden Leimwalzen finden wollte; er erfand damit 
zugleich das Prinzip, die Schießbaumwolle in eine hornähnliche Masse 
zu verwandeln, und ebnete der neuen Pulverfabrikation die Wege.
Es giebt viele Flüssigkeiten, welche die Schießbaumwolle auflösen 
und sie in eine gelatineartige Masse verwandeln. Je nachdem 
man dieser „Gelatine“ Kampfer oder andere unwirksame 
Zusätze beimengt, kann man die Explosionskraft der Masse beliebig 
abschwächen. Solange nun die Masse noch knetbar ist, kann 
man sie durch Pressen oder Zerschneiden in verschiedene Form 
bringen, und so macht man aus ihr in der That das neue rauchschwache 
Pulver. Gewöhnlich benutzt man jetzt für die Kanonenpulver 
kubische Körner, indem man die Masse durch Maschinen 
in kleine Würfel von 1 bis 4 mm Dicke verwandelt. Für Gewehre 
wird die Masse in kleine viereckige Blättchen geformt, indem man 
sie in dünne Tafeln auswalzt und dann mit Scheren zerschneidet. 
Nach dieser Operation läßt man das Lösungsmittel ganz verdunsten 
und es bleibt eine elastische, durchscheinende gummi- oder hornähnliche 
Masse zurück – das neue rauchschwache Pulver.
Alfred Nobel, der berühmte Dynamitfabrikant, ist sogar auf 
die Idee gekommen, die Schießbaumwolle in einem Sprengkörper, 
in Nitroglycerin, dem wirksamen Bestandteile des Dynamits, 
aufzulösen. Er stellte auf diesem Wege die sogenannte Sprenggelatine 
her, die in kürzester Zeit das Dynamit überflügelt hat. 
Aus viel Schießbaumwolle und wenig Nitroglycerin hat er dagegen 
eine Gelatine gewonnen, aus der ein ausgezeichnetes Kanonenpulver 
erzeugt werden kann – ein Pulver, das, wie umfangreiche 
bei Krupp und Gruson angestellte Schießversuche ergaben, 
geradezu das Ideal eines artilleristischen Treibmittels verwirklicht.
Da man nun diese Gelatine je nach Belieben stärker oder 
schwächer herstellen kann, so ist der Chemiker auch in der Lage, 
für ein bestimmtes Gewehr ein bestimmtes Pulver zusammenzusetzen. 
Sind ihm die Grundlagen gegeben, der Kammerraum 
des Gewehres, der Gasdruck und das Gewicht des Geschosses, so 
muß er imstande sein, ein Pulver zu konstruieren, das auf den 
Meter genau die Bedingungen erfüllt.
Allerdings sind dazu sehr umfangreiche Kenntnisse auf den 
schwierigsten und dunkelsten Gebieten der Chemie nöthig, und so 
stehen auch heute in den Kriegslaboratorien die ausgezeichneten 
wissenschaftlichen Kräfte aller Länder im Dienste der gewaltigen 
Rüstung, welche die Völker an der Neige des neunzehnten Jahrhunderts 
angelegt haben. C. F.