[797] Aus Anzengrubers Werde- und Wanderzeit.
Von Anton Bettelheim.

Auf dem geweihten Boden der Ehrengräber des Wiener Centralfrriedhofes, 
in nächster Nähe der letzten Ruhestätten von Beethoven und Schubert, erhebt 
sich seit Allerseelen das Grabdenkmal, das die Getreuen Anzengrubers dem 
genialen Volksdichter aufrichten ließen. Das Denkmal, die preisgekrönte Schöpfung
des jungen Bildhauers Johann Scherpe, greift ans Herz wie die kernigen Gestalten 
des großen Dramatikers; wir sehen ein Bauernmädchen unterwegs jählings stillhalten und 
lautaufschluchzend den Pfahl eines „Marterls“ umklammern, dessen Votivbild porträttreu 
die Züge Ludwig Anzengrubers wiedergiebt; das Kind des Volkes kann sich nicht
trösten darüber, daß ihm – und nicht nur ihm - ein unersetzlicher Helfer
und Fürsprecher, ein „Seelsorger auch außer der Kirche“, vorzeitig entrissen
wurde.  Kein Zweifel, daß Anzengruber selbst an diesem Bildwerk Wohlgefallen 
gefunden hätte: es stellt die Sache des Volkes, für die er „bis zum letzten 
Athemzug sich selbst getreu“ gelitten und gestritten, in den Vordergrund. Der Geist des
Dichters hat auf dem Bildhauer geruht, als dieser das Denkmal schuf:
Anzengruber selbst hat unbewußt an seiner bildnerischen Verherrlichung 
mitgeholfen. Es war ihm aber auch beschieden, seiner Verklärung noch in 
anderer Weise die höchste Weihe zu geben: am Vorabend der Enthüllung seines 
Denkmals eroberte sich sein „Meineidbauer“ das ihm bisher verschlossene Burgtheater, 
und lebendiger als je zuvor erkannten die Landsleute den ganzen Werth des Mannes. 

Tief ergriffen ist der Herold der ersten Erfolge des Lebendigen
bei diesem Anlaß auch als Herold der jüngsten reichen Ehren
seines geschiedenen Lebensfreundes hervorgetreten: am Tage der
Anzengruber-Feier überraschte uns P. K. Rosegger in der „Deutschen Zeitung“ 
mit einem Festgedicht, überschrieben


 „Dem Andenken Anzengrubers.“

„Ein Weihgesang, ein Frohgesang springt heut’ aus meiner Leier,
Am Grabe der Unsterblichen giebt’s keine Totenfeier.
Ihr seht mit Stolz und Dank des Meisters herrliches Vollbringen,
Ich wüßt’ von seinem Menschenthum ein rührend Lied zu singen.
Sein Haupt ist schön, auch wenn ich es des Lorbeerzweigs entblöße;
Wohl, Dichterkönnen preis’ ich hoch, noch höher Menschengröße.
Die Freunde denken herzbewegt an dieser Stell’ aufs neue
An seines Wesens schlichte Art, an seines Herzens Treue;
Die Wahrheit, die im Worte er gefeiert und gespiegelt:
Im Leben durch Wahrhaftigkeit hat er sie, traun, besiegelt.
Sein Leben war ein Heldenstreit.  Sein plötzliches Erliegen
Hat erst uns aufgeweckt zu ihm. Sein Fallen war sein Siegen.“


„Sein Fallen war sein Siegen“: so wahr die Worte sind, so traurig stimmen sie jeden,
der Anzengrubers Lebenslauf, ein langes, mutig und schweigend getragenes Martyrium, kennt. 
Im äußeren Umriß sind die Schicksale des tapferen Dulders den Lesern
der „Gartenlaube“ wohl vertraut; sie wissen, daß der Vater unseres
Dichters, ein kleiner Beamter, der in seinen Mußestunden Tragödie
auf Tragödie schrieb, im Jahre 1844 starb, als der Kleine kaum
vier Jahre alt war, und daß fortan einzig und allein die Mutter
mit einer Jahrespension von 160, schreibe einhundertundsechzig
Gulden sich und ihr Söhnlein durchschlagen mußte. „Was diese
Mutter ist,“ so schrieb Anzengruber bei ihren Lebzeiten in Aufzeichnungen, 
die ich im Nachlaß gefunden habe, „das steht in den Blättern meines Herzens 
mit großen Buchstaben eingeschrieben und ich brauche nicht dieselben aufzuschlagen, 
denn, die das Glück haben, eine Mutter zu besitzen, würden den alten breiten
Druck recht gut kennen, sich lächelnd zu mir wenden und die gleichen Blätter 
aufblättern, und die’s nicht verständen – (für die wär’ jede Müh’) umsonst.“ 
Nach ihrem Tode aber, der 1875 erfolgte, klagte er, der sonst so
Verschlossene, dem getreuen Rosegger, er sei auf dem besten Wege, gemüthskrank
zu werden: „Ich habe nicht nur das Weib, das mich geboren, die Mutter,
die für mich Unmündigen gesorgt, ich habe meine beste Freundin verloren,
ein Stück meines Herzens, meiner Seele.“  Ihr las der Aufstrebende
wie der anerkannte Dichter jeden seiner Entwürfe vor; ihren Familiennamen, 
Herbich, legte er seiner mächtigsten Frauengestalt, der Großmutter
im „Vierten Gebot“, diesem Urbild aller Bürgertugend und Herzensgüte,
bei; ihr Andenken ist von dem des Sohnes so wenig zu trennen wie das
der Frau Rath von dem Namen Goethes.

Die wackere Frau, die im Elternhause bessere Zeiten gesehen hatte, trug in Liebe und Ergebung alle Noth mit ihrem einzigen Kinde.  So lange die Mittel reichten, ließ sie den Jungen die Realschule besuchen, und als es galt, für den Lebensunterhalt Ludwigs aufzukommen, der als unbesoldeter Lehrling eines Buchhändlers nicht viel mehr lernte, als Pakete machen, stellte sie sich ohne weiteres hinter den Ladentisch einer „Pfaidlerei“ (Zeugladen) auf der Wieden.  Ebenso selbstverständlich war es, daß sie, die eingewurzelte Wienerin, dem Sohne als Hausmütterchen in die Fremde folgte, als dieser, von unbezwinglichem Drange getrieben, sein Heil als Schauspieler versuchte.  Dramatische Neigungen steckten ihrem Ludwig vom Vater her im Blut; von klein auf dramatisierte er, der „früher dichten als schreiben“ konnte, aus dem Stegreif jede erreichbare Geschichte, besonders gern die Blaubartsage, die er sofort mit der – Köchin des Hauses tragierte; höchst ergötzlich berichtet er, wie er bei solchem Anlaß einmal dermaßen schrie, daß der erschrockene Hausmeister herbeieilte im Glauben, es sei ein Unglück geschehen.  Und so stark war diese Theaterleidenschaft, daß sich, so karg die Wirthschaft der Witwe Anzengruber auch sonst bestellt war, doch Mittel und Wege für den Jungen fanden, auf die letzte Galerie des Burgtheaters oder in das „Paradies“ der Vorstadtbühnen sich zu schleichen.
Der erste Theaterbesuch des Fünfjährigen galt der Jenny Lind, die er, als echter Wiener, nur „die schöni Lind“ nannte.  Den gewaltigsten Eindruck auf den Halbwüchsigen machte dann Heinrich Anschütz als alter Miller in „Kabale und Liebe“; oft hat er mir Rede und Gebärde des verzweifelnden Vaters wiederholt, der die Brotlade aufzieht mit dem Wehruf: „Hier ist ein Messer, durchstich Dein Herz und – (laut aufweinend) – das Vaterherz!“  Ebenso nachhaltig ergriff ihn hernach Dessous „Narziß“, eine Bekanntschaft, die nicht ohne Einfluß auf seinen Wurzelsepp geblieben ist. Und wie auf den Gipfeln der Schauspielkunst, so trieb er sich auch in den Niederungen des Volksstückes alten Schlages umher; sein erster dramatischer Versuch war eine „Nestroyiade“.  Unwiderstehlich zog seine Sinnesart den Jüngling endlich selbst auf
[798] die Bretter; sein erstes Auftreten geschah an einer sagenumsponnenen Stätte, in dem Meidlinger Musenstall des vielbelachten, im deutschen Bühnenklatsch unsterblich fortlebenden Direktors Groll. Auf dieser Ulkbühne debutierte ab und zu ein Anfänger, der späterhin wie Ferdinand Raimund ein Ruhm der Volksbühne oder wie der Heldenspieler Joseph Wagner eine Größe des Burgtheaters wurde; zumeist aber fanden sich hier Spaßvögel und Verkannte, übermüthige Hausherrnsöhne und unternehmende Selcherstöchter zusammen. Ein Jugendfreund des Dichters, der späterhin sein Schwager werden sollte, der Wiener Magistratsbeamte Franz Lipka, bewahrt noch ein von Anzengruber eigenhändig geschriebenes und gezeichnetes Büchlein aus jener Zeit auf, in dem der Dichter in der Manier der englischen Humoristen – in dem folgenden Fragment eines komischen Romans „Unter dem Mond“ – seiner Begegnungen und Abenteuer mit Groll gedenkt.
„Erstes Kapitel. Der Leser lernt mehrere Personen kennen, mit
denen er wohl noch ferner zu thun haben wird. Es war am 4. Juni
1860 vormittags, als in drückender Hitze ein junger Mann nach
Meidling, das nahe bei Wien liegt, schritt. Sommerliches Gewand,
weicher runder Filzhut kleidete den bald hoch aufgerichtet, bald 
wieder nachlässig dahinschreitenden Lanz,[1] so hieß nämlich der junge 
Mann. So über Kothlachen und Gräben hinwegsetzend, gelangte er an den ersehnten Ort,
marschierte nach dem daselbst befindlichen ‚Theresienbad‘, fragte dort nach Direktor
Groll und eilte in dessen ebenerdige Wohnung. Schon drückte er an die Schnalle der 
Glasthür, über welcher ein Schild mit dem goldnen ‚Theaterdirektion‘ prangte, als eine Stimme
aus einem nahen Fenster rief: ,Was wollen Sie denn?‘ Unser Mann wandte sich um,
schritt dem Fenster zu und rief zu dem Stimmabgeber, einem Mann mit Schlafrock
und Schlafmütze: ‚Ich möchte gern den Herrn Direktor Groll sprechen.‘ ‚Der bin ich, was
wünschen Sie?‘ ‚Ich wollte fragen, ob Sie niemanden branchen können,‘ sagte den Hut
rückend Lanz. ‚Engagement?‘ ‚Ja.‘ ‚Alles schon besetzt,‘ bemerkte mit nachdrücklicher
Pantomime der Direktor. ‚Das heißt,‘ fuhr der Untenstehende fort, ‚Engagement ohne
Gage.‘ ‚Ja, waren Sie schon auf Theater?‘ ‚Nein, aber ich habe längere Zeit bei – dem
berühmten Komiker – C. Treumann gelernt; dann mich selbst vorbereitet für meine
theatralische Laufbahn.‘  Jetzt wurde der Direktor etwas freundlicher. ‚Haben
Sie noch Eltern? Sind Sie noch minorenn?‘  Da der junge Mann
erst 20 Jahre zählte, verlangte Groll einen von der Mutter 
unterfertigten ‚Sustentationsrevers‘ und auf die mit sehr sarkastischem 
Ausdruck gegebene Zusage des Jünglings erklärte der Direktor: 
‚Nachmittag 8 Uhr ist Probe von den ‚Modethorheiten‘, die nächsten 
Sonntag zur Aufführung kommen; es ist noch ein Fiaker da: eine kleine
Rolle.‘ ‚Ganz gut, ich werde vor 8 Uhr eintreffen. Ich empfehle
mich.‘ ‚Mein Kompliment,‘ sagte der Direktor und rückte seine Mütze.
‚Wünsche wohl zu speisen.‘ ‚Danke, gleichfalls,‘ sagte nachlässig lächelnd
Lanz, ging rasch voran und hüpfte übermüthig den Ausgang zum
Theater hinab.“  Diesen „Fiaker“ und allerhand andere ähnliche
Röllchen, Reitknecht Sam in der „Waise von Lowood“, Pereles in
„Einer von unsere Leut’“ etc., durfte Anzengruber aber nur spielen,
nachdem seine Mutter schriftlich ihre Einwilligung zur Berufswahl
ihres Sohnes gegeben hatte; zugleich mußte sie feierlich versichern,
für die „Subsistenzmittel ihres Sohnes zu sorgen, bis derselbe
ein festes Engagement anzutreten imstande sein wird“.

Ach! es sollte nicht allzu lange währen, bis der Rekrut des
Herrn Groll ein festes Engagement erhielt. Anfangs der sechziger
Jahre trat Anzengruber seine Kunstreisen an „unter Verhältnissen,
wo das Reisen eine Kunst war“; seine ersten Winterquartiere
blieben die besten, seine ersten Monatsgehalte von 25–35 Gulden
(bei deren Erwähnung ihm nach Jahrzehnten „ein fieberrüttelndes
Erinnern aufstieg“) die höchsten. Jahre lang schlug er sich von
einer Bettelschmiere zur anderen durch, bei denen er sich bestenfalls
zum Hungervirtuosen ausbilden konnte.  Alle Winkelzüge und
Kniffe der Fahrenden, wie sie von Holteis „Vagabunden“ bis auf
den Direktor Striese im „Raub der Sabinerinnen“ so lustig zu
hören, in der Wirklichkeit dagegen desto trauriger zu erleben sind,
sollte unser Dichter an sich selbst erfahren.  1862 lachte er noch,
als er, mit einer Wandertruppe nach Apatin, einer Haltestelle des
Donaudampfers in Ungarn, verschlagen, Bäuerles alte „Aline
oder Wien in einem andern Welttheil“ unter dem Titel „Aline
oder Apatin in einem andern Welttheil“ angekündigt sah; die
weltbekannte Strophe: „’s giebt nur a Kaiserstadt, ’s giebt
nur a Wien, ah, da muß prächti sein, da möcht’ i hin!“
lautete natürlich: „’s giebt nur in Ungarn a Apatin d’rin“,
eine Abänderung, die in der nächsten Station Palanka zu
der Neuerung führte: „’s giebt nur in Ungarn a Palanka
d’rin“.  So gern und so lang Anzengruber „als unverbesserlicher 
Träumer“ aber auch bereit war, „wie ein Hypnotisierter
rohe Kartoffeln für Birnen zu essen“, allgemach fehlten selbst
die Kartoffeln für ihn und seine Mutter.  In Steiermark, 
Slawonien und Kroatien trieb er sich herum, mehr als einmal im
Stich gelassen von den Direktoren, sobald die mageren Einnahmen
getheilt werden sollten.  Und tiefer noch traf ihn die Erkenntniß,
daß in solcher Umgebung weder für den Menschendarsteller, noch für den Dramatiker
Gewinn zu holen sei.  Einem Molière gereichten seine Lehr- und Wanderjahre, in
denen er zu Beginn seiner Laufbahn auf Kreuz- und Querzügen Frankreich durchstreifte,
zum Segen; seine starke schauspielerische, dazumal wie heute besonders dankbar 
aufgenommene komische Begabung, seine Fähigkeiten als Regisseur und Geschäftsmann 
machten ihn zum Führer seiner Kameraden. Anlagen dieser Art waren Anzengruber versagt.
Er taugte nicht zum Darsteller; im Verkehr schloß er sich selten an oder auf; er hauste
zurückgezogen mit seiner Mutter, saß jeden Abend an dem Tisch ihrer einen gemeinsamen 
Stube und horchte auf, bis sie mit dem Nachttrunk heimkam.  „Hatte sie dann die 
Thür hinter sich geschlossen, so saßen wir noch lange plaudernd, denn wir hatten uns
immer gar viel zu sagen.“  Menschliches und Dichterisches beredete das edle Paar. 
Immer neue ernste und heitere Vorwürfe zu Bühnenwerken jeder Form entwickelte der
namenlose Komödiant vor der Einzigen, die ihm gläubig 
vertraute.  Jahraus, jahrein brachte er neue Stücke fertig. „Der
Kramer und sei Tochter“, „Ein Deserteur der großen Armee“,
„Der Onkel is angekommen“ und allerhand andere Titel sind das
einzige, was von diesen Werken auf uns gelangt ist.  Denn
nicht einmal bei den Direktoren seiner Gesellschaft, geschweige
in Wien, fanden diese Erstlinge Beachtung.  Die Wiener 
Theaterkanzleien sandten ein Manuskript nach dem anderen zurück – 
ungelesen; keine einzige bestand die Probe des ängstlich harrenden
Antors, der einzelne Bogen versiegelt oder zusammengeklebt, wie
er sie abgeschickt, auch wiederum unberührt zurückerhielt.
Dennoch trieb es den Dichter in die Vaterstadt zurück, wo seiner noch ganz andere Hungerjahre harrten als in der Provinz.  1867 war er im Harmonietheater engagiert. „Eine hübsche Anstalt“, schrieb er dazumal mit grimmigem Humor einem Freunde; „ich übe mich in den schwierigsten Episoden, insofern schwierig, als man wirklich oft nicht leicht die Schlagwörter behalten kann, auf welche man nichts zu reden hat; ich thu’ das für die kleine Erkenntlichkeit von 50 Kreuzer pro Abend und beziehe die horrende Gage von 20 Gulden pro Monat, das alles, um in Wien an der Quelle zu sitzen und mit der Feder arbeiten zu können; bei einer solchen Stellung, wie ich sie jetzt inne habe, wo man von heut’ auf morgen nicht weiß, ‚wirst Du oder wirst Du nicht umschmeißen?‘ mangelt jener Erfolg, den man braucht, um sich einen wenigstens kleinen Namen zu machen, eine Firma, zu der auch andere Vertrauen fassen, damit nicht die Zukunft an die dieses sehr kurzathmigen Institutes gebunden sei. Meine Erlebnisse, die mich auf diese Roßauer Sandbank absetzten, als einen schiffbruch-durchweichten, meergeschaukelten Robinson, dem zwar kein treuer Neger Freitag, wohl aber viele schwarze Freitage i. e. Fasttage bevorstanden, diese
[799] Erlebnisse einmal, wenn wir uns wieder sehen! Pech ist mein
Lebenselement, ich bin daher im Zweifel, zu welcher Gattung
von Wesen ich mich rechnen soll; das Wasser, die Luft, die Erde
sind bevölkert; daß aber auch das Pech bevölkert ist, davon weiß
die Naturgeschichte nichts und Pechvogel ist ein sonderbarer 
Ausdruck – mit verklebten Schwingen stiegt man nicht.“
Anzengruber hat diese Behauptung durch die That widerlegt:
er hat späterhin doch „mit verklebten Schwingen“ seinen 
Hochflug gewagt, obwohl oder weil er als „Aushilfsschauspieler“ des
Harmonietheaters den Tiefpunkt seines Daseins noch lange nicht
erreicht hatte. Als mit dem Zusammenbruch dieser Zufallsbühne
sogar jene bescheidene Einnahmequelle versiegte, verdang sich
Anzengruber als „externer Mitarbeiter“ dem „Kikeriki“, einem
vielgelesenen Witzblatt, das seine Mitarbeiter mit kärglichstem
Zeilenlohn bedachte; Gelegenheitscouplets für Volkssänger, Novellen
zu 15 bis 20 Gulden für die Unterhaltungsbeilagen der 
„Morgenpost“ und des „Wanderers“ hätten Mutter und Sohn auf die
Dauer schwerlich vor dem buchstäblichen Verhungern geschützt,
hätte sich nicht endlich ein Verwandter Anzengrubers, Adjunkt
(heute Gerichts-Präsident) Dr. Ritter von Holzinger, mit Eifer
und Erfolg bemüht, dem Siebenundzwanzigjährigen eine 
Tagschreiberstelle bei der Polizeidirektioll zu verschaffen. In diesem
Amt schrieb er, berathen und befeuert „von meiner Muse?
nein! von meiner Mutter“, nochmals ein Stück, wiederum nur,
wie er von vornherein mit Entsagung meint, für seine Schreiblade. 
„Was dabei herauskam, weiß jeder, der den ‚Pfarrer von Kirchfeld‘ kennt.“
Mit einem Schlage war nun Anzengruber, nach seinem eigenen 
Worte, „oben“. .Sein Name war gekannt in allen deutschen 
Landen; neue Meisterschöpfungen der Tragik und Komik, „Der 
Meineidbauer“, „Die Kreuzelschreiber“, „Der G’wissenswurm“, 
„Das vierte Gebot“ folgten; der Erzähler stellte sich mit seinem 
„Gottüberlegenen Jakob“, dem „Sündkind“, „Schandfleck“ und
„Sternsteinhof“ in die erste Reihe der deutschen Novellisten und
Romanschreiber. Aber reine Lebensfreude sollte ihm in seiner
Meisterzeit noch weniger beschieden sein als in seiner Werde- und
Wanderzeit. In den Jahren seiner künstlerischen Vollreife fand
er in Wien keine Truppe und keine Bühne für dieselben Stücke,
die nun nach seinem Tode gleichzeitig am Burgtheater, im 
Deutschen Volkstheater und im Raimundtheater zu Ehren kommen.
Seine Mutter starb ihm und bereitete ihm damit den ersten, 
niemals verwundenen Schmerz. Und was ihm sonst noch in Kunst
und Leben an Prüfungen und Bitternissen zugemessen wurde,
gefährdete mitunter selbst seinen „gußeisernen Humor“. Unbeirrt
durch alles persönliche Mißgeschick, hat er aber bis zu seinem
Lebensende in ruheloser Arbeit als Denker und Dichter für
die Sache des Volkes, als Anwalt aller Mühseligen und 
Beladenen sich eingesetzt mit dem heiligen Ernst eines Mannes, der
alle Noth und jedes Leid, das er an sich selbst erfahren, den 
Mit- und Nachlebenden ersparen will. Der Größe dieser Gesinnung
sind seit Anzengrubers Heimgang nicht allein die Landsleute mehr
und mehr inne geworden. Nun suchen sie an dem Toten zu
sühnen, was an dem Lebendigen versäumt wurde. Wehmüthige
Betrachtungen der Art erfüllten uns, als bei der jüngsten 
Festvorstellung des „Meineidbauers“ im Burgtheater Tobias die Worte
sprach: „Amol im Leben hat a jeder sein Kreuzweghof g’habt,
wo’s ihm grimmig schlecht ’gangen is; mit Gott’s Hilf find’t aber
auch jeder amol sein Altranning, wo er Großknecht werden kann.“
Die volle Freude dieser Genugthuung ist dem Dichter nicht 
geworden: er hat es nicht mehr mit eigenen Augen geschaut, daß
sein „Meineidbauer“ eine Heimath auf dem Burgtheater sich 
errungen hat. Unser Trost muß sein, daß nach Roseggers Weihegruß


„– auf dem Grab ein Blümlein steht, statt Allerseelenkerzen,
Das lacht uns zu: Er ist nicht hier, er lebt in Euren Herzen.“



[801] Der Meineidbauer schießt auf seinen Sohn.Szene aus der ersten Aufführung von Anzengrubers „Meineidbauer“ am Burgtheater zu Wien  (28. Oktober 1893).Nach einer Originalzeichnung von W. Gause.


1. ↑ Unter diesem aus den Anfangsbuchstaben L. Anz. gebildeten Leihnamen erschien unser Dichter auch wirklich zuerst auf dem Zettel des Meidlinger Theaters.