[136] Deutsche Originalcharaktere des achtzehnten Jahrhunderts.
Von Rudolf von Gottschall.
Konrad Ekhof.
Der berühmteste Schauspieler des vorigen Jahrhunderts, dessen
Leben uns so recht in die damaligen Theaterzustände einführt, 
hat in der Geschichte dieser Kunst wie in der Litteraturgeschichte 
eine dauernde Stätte gefunden. Ein Lessing, ein Goethe,
ein Engel, ein Nicolai, ein Kotzebue haben seinen Ruhm aus der
Taufe gehoben, ebenso Berufsgenossen, die selbst schriftstellerisch
thätig waren, wie Iffland und Schröder. Und doch war Konrad
Ekhof keine jener glänzenden Bühnenerscheinungen, wie sie heutzutage 
das Publicum begeistern, kein gewaltiger Beherrscher der
Scene, wie etwa Wilhelm Kunst und Moritz Rott. Er war ein
kleiner, unscheinbarer, krummer Mann von so fehlerhaftem Körperbau, 
daß oft die Kleidung künstlich nachhelfen mußte. Doch das
Herz, das darunter schlug – das machte den Künstler, und Goethe
konnte ihn den einzigen tragischen Schauspieler Deutschlands nennen.
Ekhofs Vater war Hamburger Stadtsoldat, ein bei der Bürgerschaft 
nicht sehr geachteter Beruf; doch wurden die Soldaten gut gehalten 
und die Verpflegung war reichlich. Dem bürgerlichen Berufe
nach, den die Soldaten beibehielten, war Ekhofs Vater Schmied.
Der Sohn, am 12. August 1720 auf dem Opernhof in Hamburg geboren, 
erhielt eine gute Erziehung; er schrieb später sehr schön und
richtiger als manche vornehme Herren. So trat er denn, kaum den
Knabenjahren entwachsen, als Postschreiber bei dem damaligen schwedischen 
Postkommissar König ein, der große Stücke auf ihn hielt
und, als er einmal nach Stockholm reisen mußte, ihm eine leitende
Stellung anvertraute. Doch das gute Einvernehmen zwischen beiden
erlitt bald eine empfindliche Störung. König, der ein großes Haus
machte, auch später geadelt wurde, suchte mit einer zahlreichen
Dienerschaft zu prunken, und so verlangte er denn auch von seinem
Schreiber, er solle, wenn Frau König Sonntags zur Kirche fahre,
als Lakai hinten auf der Kutsche stehn. Ekhof machte Einwendungen, 
und als diese nicht beachtet wurden, erklärte er, daß er
zwar dem unwürdigen Befehle folgen, dann aber sofort Haus
und Dienst verlassen werde.
Er hielt Wort, und wir sehen ihn bald darauf als Schreiber
bei einem Advokaten in Schwerin, der eine ausgewählte Bibliothek
besaß. Dem Schreiber war die Benutzung derselben gestattet, und
hier las Ekhof Geschichtswerke, Romane, Dramen; hier entzündete
sich zuerst seine Begeisterung für die Bühnendichtung und die
Bühne. Die später so berühmte Künstlerin Schröder-Ackermann
hatte damals ihren ersten Mann, den Musikus Schröder, einen
Trunkenbold, verlassen und war nach ihrer Vaterstadt Schwerin
gekommen, um für den Hof Stickereien anzufertigen. Auch sie
war damals schon Theaterfreundin; anregende Gespräche nährten
bei beiden die Lust, zur Bühne zu gehen. Ekhof übte sich im
stillen und „agierte“ auf dem Boden vor aufgehängten Kleidern.
Der Ruf des Theaterleiters Schönemann ertönte von Lüneburg
her; Ekhof begab sich zu ihm und trat zuerst im Januar 1740
in einer Schmiere als Xiphares in Racines „Mithridat“ auf.
Man versprach sich anfangs nicht viel von seiner Leistungsfähigkeit;
erst durch anhaltenden großen Fleiß und eifrige Lektüre hat er
sich in die Höhe gearbeitet. Doch spielte er bald größere Rollen,
wie den jüngsten Makkabäer in den „Hingerichteten sieben Söhnen“.
Der junge Künstler mußte sich natürlich mit einem sehr dürftigen
Auskommen begnügen – wie konnte das anders sein in einer
Zeit, da selbst die Größen der Schönemannschen Truppe Gehälter
bezogen, welche den heutigen ersten Mitgliedern der reisenden
Gesellschaften ein mitleidiges Lächeln abnöthigen würden! Ekhofs
erste Wochengage betrug 1 Thaler 16 Groschen. Schönemann entließ
die hochbegabte Frau Schröder lieber, als daß er ihr Wochengehalt
von 6 Mark Banco (7 Mark 75 Pfennig) auf 7 Mark Banco
8 Schillinge (9 Mark) erhöht hätte, wie sie es verlangte.
Siebzehn Jahre lang blieb Ekhof bei der Schönemannschen Truppe; er begleitete sie bei allen ihren Wanderungen nach Leipzig, Breslau, Danzig, Königsberg, Berlin und Schwerin, wo sie zuletzt vom Hofe unterstützt wurde. Sein Ruf wuchs von Jahr zu Jahr; Gottsched, dessen meiste Stücke er spielte, und Chr. Weiße schätzten ihn nicht nur als Künstler hoch, sie wandten sich auch oft um Rath an seine kritische Einsicht. Später wurden Lessings Stücke von großer Wichtigkeit für die Bühnen und Schauspieler, auch für Ekhof, der außerdem glänzende Rollen in den bürgerlichen Schauspielen der Engländer fand. Es war eine Zeit der Reform und des Umschwungs im deutschen Theater, und Ekhof war
[138] einer der Hauptträger dieser von alter Ueberlieferung sich loslösenden Zeit.
Nicht bloß für seine eigene Fortbildung, auch für die seines
ganzen Standes war er thätig, und wir lesen mit Staunen von
der „Akademie“, die er in Schwerin als ein genossenschaftliches
Unternehmen zu gegenseitiger sittlicher und künstlerischer Erziehung
gebildet hatte. Ekhof war „Lektor“ und „Präpositus“ der Akademie,
die Seele des Ganzen. Die Hauptgegenstände der Sitzungen waren
Vorlesung der zu spielenden Stücke, Erörterung der Hauptrollen,
Betrachtungen über die Schauspielkunst überhaupt, „bescheidene 
Anmerkungen über die Pflichten der Künstler im gemeinen Leben“,
alles „ohne Entrüstungen und Empfindlichkeit“. Doch hatte Ekhof
bei diesen Bestrebungen keinen leichten Stand; er stieß vielfach auf
Gleichgültigkeit und Stumpfsinn, man nannte ihn den Schulmeister,
und vergebens beschwor er oft mit beredten Worten die im alten
Schlendrian sich behaglich suhlenden Genossen: „Haben wir wohl
einen wichtigeren Gegenstand als den Fortgang unserer Kunst? Sollte
sie keine ernsthaften Betrachtungen verdienen – sie, die uns 
Unterhalt und Ehre verschafft?“ Die Akademie wurde 1753 begründet
und dauerte wohl bis zum Ende der Schönemannschen Direktion.
In die Zell, in welcher Ekhof dieser Truppe angehörte, ins
Jahr 1745, fällt auch seine Verheirathung mit Jungfer Georgine
Spiegelberg, der Tochter eines Schauspieldirektors, die um vierzehn
Jahre älter war als er. Sie wird als eine „große, ihre Nebenbuhlerinnen 
hundertfach übertreffende Aktrice“ geschildert, die „nur
von ihrer Brust nicht gehörig sekundiert werde“.
Später wurde die begabte Künstlerin, ohne ihr Verschulden,
zur Plage seines Lebens. Frau Ekhof hatte stets Anwandlungen
von Schwermuth und verfiel schließlich 1765 in Bremen ganz in
Irrsinn. Und dieser Irrsinn war religiöser Art. „In Bremen
herrschte,“ wie Iffland berichtet, „eine große Unduldsamkeit 
gegenüber Schauspielern. Die geistlichen Volksredner sprachen auf ihrem
Grund und Boden heftig gegen das Theater. Ein Geistlicher in
Bremen hat durch sorgsam erregte Gewissensskrupel Ekhofs Gattin
um ihren Verstand gebracht!“ Doch war es ein stiller Wahnsinn,
und Ekhof lebte mit ihr bis zu seinem Tode zusammen. Schwer
hat dieses Schicksal auf ihm gelastet.
Nachdem infolge des Thronwechsels die Schweriner Glanzepoche 
ein Ende erreicht hatte, spielte die Schönemannsche Gesellschaft 
meistens in Hamburg; hier mußte jetzt Ekhof die ganze
Direktion führen, denn Schönemann hatte auf einmal eine merkwürdige
Neigung zum – Pferdehandel gefaßt. Die Pferde
aber wurden seinen Künstlern verhängnißvoll; was er bei den
letzteren gewann, setzte er bei den ersteren zu. Endlich konnte er
die Gagen nicht mehr aufbringen, entließ viele seiner Mitglieder,
zuletzt auch Ekhof, dessen Frau und Schwägerin sich schon früher
zurückgesetzt fühlten. Dieser begab sich zunächst nach Danzig zur
Schuchschen Gesellschaft, wo er sich indes nicht behaglich fühlte;
denn Schuch war ein geborener Hanswurst und pflegte besonders
die Hanswurstiaden.
Im Jahre 1757 kehrte Ekhof wieder nach Hamburg zurück
und übernahm als selbständiger Prinzipal den Rest der Schönemannschen Truppe. Doch hatte das Unternehmen keinen rechten
Erfolg, und Echof führte die Leute schließlich seinem früheren Kollegen
Heinrich Gottfried Koch zu, der bei dem Ausbruch des Siebenjährigen Kriegs seine Schauspieler entlassen, aber Garderobe und Maschinerien behalten hatte. Eckhof war bei Koch alles und hatte
das Heft in Händen; seine Gage betrug freilich nur dreihundert
Thaler, und auch die bezog er theilweise in Theaterbillets, die er erst
durch Zwischenhändler auf der Straße in Geld verwandeln mußte.
Er verkehrte übrigens in einigen der ersten Hamburger Häuser;
besonders war er bei mehreren Geistlichen ein gerngesehener Gast,
denn er war auch ein eifriger Kirchenbesucher und großer Freund
der Kirchenmusik. Doch mit seinem Direktor stand Ekhof nicht
immer auf gutem Fuße, und als sich die Mißhelligkeiten mehrten,
da schied Ekhof von ihm in erbitterter Stimmung und wandte sich
zu Ackermann, der gerade in Hannover spielte. Ueber seine Ankunft
dort wird berichtet: „Am 24. April 1764, als die Gesellschaft just
pon einer Tanzprobe kam, hielt ein Frachtwagen, mit Segeltuch
bedeckt, vor Ackermanns Hause; ein gebücktes Männlein, mit einer
Art Weiberkappe bedeckt, kroch heraus. Es war Ekhof. Ackermanns 
Gruß beantwortete er ablehnend, nur mit der Sorge um
zwei hübsche Hündchen beschäftigt, die ihm seine noch unter dem
Segeltuch verhüllte Frau dringend ans Herz legte. Endlich entstiegen 
auch die Gattin des deutschen Roscius nebst seiner Schülerin
Sophie Schulz, gleichfalls in häßliche Kappen gehüllt, dem Frachtwagen. 
Während sie in das Ackermannsche Haus gingen, verweilte Ekhof am Wagen, 
bis alles abgepackt, hineingeschafft und jede Schütte Stroh durchwühlt 
war. Dann zankte er noch eine halbe Stunde plattdeutsch mit dem Fuhrmann über die Reisekosten;
nun erst folgte er unter steter Klage über die mühselige Fahrt
Ackermann auf dessen Zimmer.“
Die Ackermannsche Gesellschaft spielte in Hannover, Braunschweig, 
Göttingen, Bremen, Hamburg; doch hier waren die Mittel
des Unternehmers erschöpft; er trat im März 1767 sein Theater
an die Schauspieler Abel Seyler und Joh. Martin Tillemann ab,
und nun beginnt jene kurze Epoche des „Nationaltheaters“, welcher
durch Lessings Dramaturgie dauernder Nachruhm beschieden worden
ist, ein Nachruhm, an welchem Ekhof als der erste Schauspieler dieser
Bühne den Löwenantheil hat. Die Prinzipalschaft fiel, nachdem das
neue Unternehmen gescheitert, wieder an Ackermann, der Besitzer des
Inventars geblieben war. Seyler aber hatte inzwischen in Hannover
die Bühne übernommen, die vom Hofe durch freies Theater und
glänzende Garderoben unterstützt wurde, und als dieser die
Werbetrommel rührte, da ließ Ekhof seinen Freund Ackermann 
rücksichtslos im Stich. Ein Bühnenkartellverein bestand damals nicht;
die Schauspieler kamen und gingen, wie es ihnen beliebte; was
man heutzutage als Vertragsbruch bezeichnen würde, das gehörte
damals zur Tagesordnung, und war etwas Besseres in Sicht, so
machte man sich kein Gewissen daraus, auch persönlich nahestehenden
Freunden untreu zu werden. Die Seylersche Truppe spielte in
Hannover, Celle, Osnabrück, später in Gießen, wo ein Professor
der Dichtung, Heinrich Schmid, ein sehr schmeichelhaftes Lobgedicht
auf die Mitglieder der Gesellschaft machte und deshalb wegen
„Entweihung der Feder“ in Untersuchung gezogen wurde, dann
noch in Wetzlar, dem Sitze des Reichskammergerichts. Ekhof war
immer mehr die Seele des ganzen Unternehmens geworden, besonders 
seit es darauf ankam, die Kasse zu füllen, „er war überall
auf dem Platze und legte oft seine Hände, ja seinen ganzen
Körper mit an, um eine unbehilfliche Maschine vom Theater zu
ziehen oder eine verworrene Dekoration zu entwirren“. Der Ruf
der Gesellschaft war inzwischen nach Weimar gedrungen, und die
Herzogin-Regentin Anna Amalia bot ihr 1771 eine feste Anstellung 
unter günstigen Bedingungen. So betrat Ekhof noch in den
letzten Lebensjahren den später klassisch gewordenen Boden Weimars.
Wegen eines Schloßbrandes wurden die Schauspieler 1774 entlassen, 
gleich darauf aber in Gotha engagiert, wo sie zuerst
im Residenzschloß Friedenstein spielten. Ihr Vertrag sicherte ihnen
das Recht, die Leipziger Messe zu besuchen. Hier begannen sie
1774 ihre Vorstellungen in einer Bude vor dem Grimmaschen
Thore, denn das 1766 eröffnete Schauspielhaus war von der
Döbbelinschen Truppe besetzt.
Döbbelin ließ es sich selbstverständlich angelegen sein, den 
gefährlichen Mitbewerber bald loszuwerden; er hatte Gerüchte 
ausgesprengt, die Bude werde zusammenstürzen, wenn Zuschauer sie
besuchten, und veranlaßte auch wirklich elnige seiner Freunde, Bänke
loszubrechen, welche am Eröffnungsabend zusammenkrachten. 
Allgemeiner Schrecken entstand; die Zuschauer und selbst einige der
Bühnenmitglieder stürzten ins Freie. Doch Ekhof wußte sich
Gehör zu verschaffen und beruhigte die Aufgeregten, so daß die
Vorstellung stattfinden konnte.
Die letzte wichtige Wendung in Ekhofs Leben war 1775 der
Eintritt in die Oberleitung der Gothaschen Hofbühne, der ersten
in Deutschland.
Seyler war nämlich nach Dresden berufen worden; Ekhof und
die besten Mitglieder, die dahin nicht mitgehen mochten, ließen
ihren Direktor an die Elbe ziehen und blieben in Gotha, wo
alsbald das „Neue herzogliche Theater“ eröffnet wurde; ein
Oberhofmarschall wurde „Oberdirekteur“, also „Intendant“, Ekhof
übernahm die künstlerische Leitung. Hier gelang es ihm, die
Truppe durch schöne Talente zu verjüngen, indem er Iffland, Beil
und Beck heranzog. Ein Lichtpunkt in dieser Zeit war sein 
Mitwirken bei einer Liebhabervorstellung am weimarischen Hofe, wo
er mit Goethe zusammenspielte, der ihn auch zu Tisch einlud.
Ekhof war Freimaurer, auch Meister vom Stuhl in einer Loge,
welcher der Herzog selbst angehörte, und mit Eifer verfolgte er
echt menschenfreundliche Bestrebungen. So war er der erste,
welcher den Plan einer allgemeinen Pensions- und Totenkasse für
[139] Schauspieler entwarf und einem Ziele nachstrebte, welches neuerdings die Deutsche Bühnengenossenschaft glücklich erreicht hat. Nachdem er lange krank gewesen, starb er am 16. Juni 1778. Schon am Tage darauf veranstaltete die Gothasche Hofbühne eine Trauerfeierlichkeit zu seinen Ehren.
Widerspruchsvoll sind die Urtheile über den bedeutenden Künstler auch von berufener Seite; aber die Thatsache, daß er seinerzeit der berühmteste deutsche Schauspieler war, steht unwidersprechlich fest. Der erste Eindruck, den seine Erscheinung außerhalb der Bühne machte, war eine Enttäuschung – und das war selbst in seinen besten Jahren der Fall. Auch Ackermanns Stiefsohn, der berühmte Schröder, war zuerst der Ansicht, daß Ekhof schwerlich den Erwartungen entsprechen werde, die sein Ruf erweckte; doch er wurde rasch bekehrt und einer seiner wärmsten Verehrer. In späteren Lebensjahren vernachlässigte Ekhof sein Aeußeres noch mehr; er ließ sich hängen und hatte einen watschelnden Gang. Kotzebue erzählt, in einem schlichten Rocke, einer ungekämmten Perücke und höchst anspruchslosen Ganges sei der unbegreifliche Mann vormittags um 10 Uhr nach den Proben gewandert, der abends, wenn er als König oder Minister auf die Bühne trat, zum Herrscher geboren schien. Oft mochten unter der ungekämmten
Perücke wohl auch die eigenen kurz abgeschnittenen Haare struppig hervorschauen; „die ungeheuren Ballen seiner Füße zu verdecken, fiel ihm selbst auf der Bühne nicht ein“. Und doch bedurfte er, um als Künstler zu wirken, nicht der Masken und Kostüme und des Glanzes der Theaterlampen. Als die Berliner Buchhändler Nicolai und Mylius, deren Zeit in Weimar kurz gemessen war und die Ekhof nur in der einen Rolle des „Odoardo“ gesehen hatten, sich gern an weiteren Proben seiner Kunst erfreuen wollten, machten sie ihm in Begleitung des Märchendichters Musäus in früher Morgenstunde einen Besuch. Ekhof empfing sie in Schlafrock und Nachtmütze, und sie erschraken über den tiefen Ausdruck des Kummers auf seinem Gesicht, auf dem der Gram über den Irrsinn seiner Gattin lag. Er setzte seine Brille auf und trug einen schwunghaften Monolog aus Cronegks „Codrus“ vor, und zwar so schön, daß die Hörer Nachtmütze und Schlafrock vergaßen. Dann ließ Ekhof die Scene des Wiedersehens des greisen Lusignan mit seinen Kindern folgen. Statt der Kinder standen zwei alte Stühle da, die Ekhof umarmte; den Hörern liefen die Thränen über die Wangen. Da sprang Ekhof auf, warf den Schlafrock ab und spielte eine Scene aus dem plattdeutschen „Bauern mit der Erbschaft“, welche die heiterste Wirkung ausübte. Nicolai schied als Ekhofs begeisterter Verehrer.
Ekhofs Hauptvorzug bestand in einer Stimme voll unnachahmlichen Wohllauts, der nie ein Herz widerstanden hat; Schröder rühmt seine unübertreffliche Meisterschaft auf dem ihm eigenthümlichen Gebiete vollendeter Deklamation. „Ekhofs Redegewalt,“ sagt Iffland, „trug ein Organ von donnernder Kraft, das bis heute ohnegleichen ist auf der Bühne“. Sein Mienen- und Gebärdenspiel war ausgezeichnet. Lessing feiert seine Leistungen, und glänzend ertönt Ifflands Lob, obschon dieser nur noch „schöne Reste“ von dem Künstler sah; er rühmt ihm nach „allmächtige Wahrheit in edlem Gewande, tiefste Wirkung durch die einfachsten Mittel“. „Er konnte immer Thränen fließen machen, wenn er wollte“. Er sei ein „vortrefflicher Redner“ gewesen, nicht nur ein guter Deklamator. Jener müsse mehr sein als dieser, müsse selbst überzeugt sein, auf seinem Angesicht müsse die Gedankenfolge vor dem Hörer entstehen, sein lebendiger Athem den Geist der Sache der Ueberzeugung des Hörers wohlgefällig machen. „Ein Redner dieser Art war Ekhof, und das konnte er nicht ohne Genie, ohne Bildung und Feinheitssinn; nie erkältete leere Pracht des Redners den Hörer. Prosaischem Dialog gab er das Leben der guten Gesellschaft.“ Sein Richard III. in Weißes Stück, sein Kanut, sein Essex waren glänzende Rollen, am glänzendsten sein Odoardo in „Emilia Galotti“. Kotzebue, Nicolai, Schink, Engel waren von dieser Leistung begeistert, die eine wunderbare Wirkung ausübte. „Was auf Odoardo-Ekhofs Stirn wühlte,“ sagt Schink, „was in seinen Augen rollte, auf seinen Wangen glühte, in allen Bewegungen seines Körpers zitterte – das kann kein Pinsel, kann der feurige Ausdruck nicht malen. Seine Töne des erstickten Zorns, der knirschenden Wuth, des zusammengebissenen Schmerzes, sein Lachen der Verzweiflung – wer kann es malen! Sein ‚Doch, doch, meine Tochter!‘ – nie ist es wieder in eines Schauspielers Seele, in eines Schauspielers Mund gekommen.“
Wohl haftete dem Künstlerbild Ekhofs auch manche Schatten an, Schatten, wie sie allerdings vielen großen Künstlern eigen sind. Er konnte nie genug spielen. Als Komiker trug er die Farben oft zu grell auf und erniedrigte sich im Niedrig-komischen zum Pickelhering, entstellte oft sein Angesicht zur scheußlichsten Fratze und schuf Zerrbilder. Die Kunst, sich selbst zu belustigen und andere zur Fröhlichkeit fortzureißen, die sprudelnde Laune war ihm versagt. Im Alter, wo er ein ausgezeichneter Darsteller von Väterrollen war, wollte er noch immer junge Liebhaber und Lebemänner spielen, und man neckte immer den alten steifen Mann. Auch sein Tellheim war verfehlt. Selbst vor den sogenannten Schauspielerkunststücken scheute er nicht zurück; in Voltaires „Zaire“ leistete er das Unglaubliche, zugleich den Vater der Heldin, den achtzigjährigen Lusignan, und ihren jungen Geliebten Orosman zu spielen. Im Alter ließ ihn bisweilen das Gedächtniß im Stich. Einmal blieb er in der Väterrolle des „Zweikampfes“ so stecken, daß er ganz den Kopf verlor und den Souffleur auf offener Bühue ausschalt zur größten Bestürzung
der Mitspieler und des Publikums. Gleich darauf riß er wieder durch sein Spiel alle zu Thränen hin.
Aber trotz alledem bleibt Ekhof ein großer Künstler und Förderer deutscher Bühnenkunst, dem dauernder Nachruhm gebührt.