[58] Das Deutschthum in Südafrika.
Von Rudolf Marloth.
Von dem gewaltigen Menschenstrom, welcher jahraus jahrein die 
deutsche Küste verläßt, wendet sich der bei weitem größte Theil
nach Westen, nach den volkreichen Städten oder den weiten von der
Kultur kaum berührten Flächen der Vereinigten Staaten. Nur kleinere 
Scharen von Europamüden erwählen sich die südamerikanischen
Republiken oder Australien zum Ziel, noch weniger aber Südafrika.
Die Zahl deutscher Einwanderer, welche alljährlich das Kap erreichen,
beträgt für gewöhnlich nur einige Hundert, bei besonderen Gelegenheiten 
jedoch, z. B. bei der Entdeckung von Diamanten- oder Goldfeldern, 
wuchs die Zahl schon mehreremal in die Tausende.
Die Gründe, welche diese Landsleute veranlaßt haben, die
deutsche Heimath mit Südafrika zu vertauschen, sind wohl im
allgemeinen dieselben wie diejenigen, welche schon Hunderttausende
oder vielmehr Millionen über den Ocean nach Westen getrieben
haben. Gar viele zogen hinaus, den Handel der Heimathstadt
auszubreiten. Sie gründeten Niederlassungen in den verschiedenen
Häfen und zogen Freunde, Handwerker und Gehilfen nach sich.
Andere trieb der Wunsch, leichteren Erwerb, reicheren Lohn für
ihrer Hände Arbeit zu finden. Noch andere aber folgten nur
dem altgermanischen Wandertrieb, der ihnen keine Ruhe ließ:


„Die Berge dünkten mich zu Haus zu flach,
Zu eng die Thäler und der Rhein ein Bach;
Ich wollte Alpen, Meer und Welten sehn.
Trotz bieten wollt’ ich Stürmen und Orkan,
Der Tropen Pracht mit eignen Augen schauen,
Gen Westen zieh’n ins neue Kanaan
Und am Ohio Mais und Weizen bauen.


So sang einst Konrad Krez. Es ist jetzt fünfundzwanzig Jahre
her, daß sein Gedicht in der „Gartenlaube“ erschien. Damals lernte
der Jüngling die Verse, welche seine Einbildungskraft anregten;
heute läßt sie der Mann an gleicher Stelle auferstehen, nachdem
ihm eigene Erfahrung sie bestätigt.
So mancher von denen, welche voll glänzender Hoffnungen
auszogen nach dem fernen Süden, mußte erfahren, daß auch hier
wie überall „die Gänse barfuß gehen“, wie ein volkstümlicher
Ausdruck meiner Heimath lautet.


„Und magst Du ziehn nach Süd und Nord,
Gen Ost und West, nach allen Winden,
So wirst Du stets dasselbe Losungswort,
Die Arbeit und des Lebens Mühsal finden.
Dasselbe Kämpfen um Dein täglich Brot,
Das sich nicht lohnt, so schwer verdient zu sein,
Erwartet Dich am Hudson wie am Rhein.
Ihr Bürgerrecht hat überall die Noth.“


Und doch, die Noth, die bleiche bittere Noth giebt es in
dem sonnigen Kaplande nicht! Hunger und Kälte, die Quellen
unsäglichen Elends in dem Gewühl der heimischen Fabrikstädte
wie in den Hütten der schlesischen Berge oder der Eifelthäler,
sind hier so gut wie unbekannt. Der faulste Hottentott wie der
trägste Lump von weißer Farbe verdienen in einigen Tagen
immer noch genug, um für den Rest der Woche den herrlichen
Sonnenschein und das süße Nichtsthun genießen zu können.
Freilich, weit bringen es diese Drohnen der menschlichen Gesellschaft nicht, denn gerade infolge ihrer Unthätigkeit verfallen
[59] sie schließlich dem Fluche auch dieses Landes, dem Branntwein. Aber die günstigen äußeren Bedingungen, welche es solchen Schmarotzern ermöglichen mit so geringem Kraftaufwande ihr Dasein zu fristen, kommen auch denen zu statten, welche vorwärts streben. Wer seinen Beruf versteht, sich der fremden Sprache, den fremden Zuständen anpaßt und dabei fleißig und genügsam ist, gelangt hier selbst als Arbeiter oder Handwerker verhältnißmäßig leicht zu einer gewissen Selbständigkeit.
Und das ist es auch, was so manchen Deutschen hier festgehalten hat, der auszog mit dem Gedanken, nach ein paar Jahren des Wanderns in fernen Landen wieder heimzukehren in das Vaterland. So kommt es, daß von den in Europa geborenen Einwohnern des Kaplandes 13½ Prozent Deutsche sind, während
alle übrigen nicht aus Großbritannien stammenden Europäer zusammen noch nicht ganz sieben Prozent ausmachen. Nicht ganz so hoch dürfte sich die Verhältnißzahl stellen, wenn wir die gesammte weiße Bevölkerung in Betracht ziehen, aber ich glaube nicht fehl zu gehen, wenn ich die Zahl der Deutschen in Südafrika auf mindestens zehn Prozent der Weißen, also etwa
sechstausend Seelen schätze. In jedem Beruf sind daher auch
unsere Landsleute zahlreich vertreten. Bei vielen ist der deutsche
Ursprung allerdings nur noch in den deutschen Namen zu erkennen,
aber wir finden deren unter Ministern, Richtern und anderen hohen
Beamten, und der einzige Schriftsteller des Landes, oder richtiger
die Schriftstellerin, welche auch in England berühmt geworden, ist
Fräulein Olive Schreiner, deren Großeltern noch Deutsche waren.
Daß das musikalische Element zum größeren Theile aus Deutschland stammt, ist leicht erklärlich, denn noch jetzt zählt man nur sehr wenige Erziehungsanstalten des Landes, an denen der Musikunterricht nicht von deutschen Lehrkräften gegeben wird.
Deutsche Kaufleute und Handwerker giebt es überall; besonders zahlreich sind sie natürlich in den Hafenplätzen, und in den drei bedeutendsten derselben, in Kapstadt, Port Elizabeth und Durban, gehören deutsche Firmen unter die ersten des Landes. Das erklärt denn auch den verhältnißmäßig großen Antheil, welchen Dentschland an dem Handel Südafrikas hat. So sind z. B. die eingeführten Klaviere und Lampen zum größeren Theile deutsches Erzeugniß, und die Zahl der ersteren mag wohl an die tausend Stück im Jahre betragen. Deutsches „Lagerbier“ wird nicht nur von unsern Landsleuten, sondern auch vielfach von Engländern und Einheimischen bevorzugt, und bei den Cigarren wird das auf den Kistchen eingebrannte „made in Germany“ zwar immer
noch nicht als eine Empfehlung, aber auch nicht mehr als eine Warnung betrachtet. Deutscher Zucker dürfte zu etwa einem Viertel den hiesigen Bedarf befriedigen. Glaswaren, Kattune, Chemikalien kommen in beträchtlichen Mengen und die Spielsachen für jung Südafrika fast ausschließlich aus Deutschland, auch wenn dieselben in London gekauft wurden.
Da die regelmäßige Einwanderung aus Deutschland nicht groß ist, so würde das Deutschthum in Südafrika niemals seine heutige Bedeutung erreicht haben, wenn nicht außer den nach den Diamant- und Goldfeldern Strömenden ab und zu größere Scharen hierher geleitet worden wären. Den Anfang dieser organisierten Einwanderung machte die deutsche Legion des Krimkrieges. Dieselbe hatte nach Beendigung jenes Feldzuges eine Stärke von ungefähr 7000 Mann, und als gegen Schluß des Jahres 1858 die angeworbenen Regimenter aufgelöst wurden, stellte es die englische Regierung auch den deutschen Legionären frei, entweder nach Empfang ihres Soldes in die Heimach zurückzukehren oder aber kostenfrei nach Südafrika befördert zu werden, wo ihnen unentgeltlich Land zur Ansiedlung überwiesen werden sollte. Die meisten wählten das letztere, doch als es endlich zur Abreise kam, waren fast zwei Drittel der Leute schon von andern Agenten für Argentinien angeworben worden.
Viele der nach dem Kapland Bestimmten wurden noch in aller Eile im Hafen von Portsmouth mit einer Hausfrau versorgt. Zu dem Zwecke wurden Scharen englischer Mädchen, welche Lust verspürten, ausgedienten Kriegern in die afrikanische Wildniß zu folgen, so schnell als möglich auf eine Hulk, d. h. auf ein altes abgetakeltes Schiff gebracht, und nachdem sich dort die Paare mit Kotillon-Geschwindigkeit gefunden hatten, ward sofort die allgemeine Trauung vollzogen. Der deutsche Feldprediger, welcher sich so ohne weiteres über die englischen Gesetzesbestimmungen bezüglich der Eheschließung hinweggesetzt hatte, mußte sich 
schleunigst aus dem Staube machen, und die Ehen selbst mußten noch nachträglich durch ein besonderes Gesetz des Kapländischen Parlamentes für gültig erklärt werden.
Bei ihrer Ankunft in der Tafelbai zogen viele der Söldner es vor, ihr Glück auf eigene Faust zu versuchen, die andern wurden nach Britisch-Kaffrarien gebracht und dort zwischen dem Buffalo und dem St. Johns Fluß angesiedelt. Doch den Leuten, welche aus Lust am freien Soldatenleben Heimath und Freunde verlassen hatten, behagte es nicht, jetzt im Schweiße ihres Angesichtes den Acker zu bestellen. Die meisten verließen ihr Land, und viele von ihnen folgten einem neuen Werberuf der englischen Regierung, welche Truppen zur Bekämpfung des Aufstandes in Indien brauchte.
Da kam der Gouverneur der Kapkolonie auf den Gedanken, an Stelle der ruhelosen Krieger deutsche Familien in jenen Gegenden seßhaft zu machen, um so an der östlichen Grenze der Kolonie eine lebendige Mauer gegen etwaige Einfälle der Eingeborenen zu schaffen. Durch Vermittlung des Kapstädter Vertreters des Hamburger Hauses Godeffroy wurden im folgenden Jahre mehrere tausend Familien eingeführt und zum größern Theile an der Mündung des Buffalo gelandet. Man wies ihnen Land an und gab ihnen darlehnsweise Unterstützung an Geld, Geräthen und Saatkorn. Da das Gebiet eines der fruchtbarsten von ganz Südafrika ist, so gelang es den meisten Leuten, vorwärts zu kommen. Wo sich damals noch gewaltige Büffelherden tummelten, wo Elefanten, Nilpferde und Giraffen umherstreiften, wo der Löwe herrschte, da finden wir jetzt blühende Dörfer und zahlreiche kleinere Ansiedlungen, umgeben von Weizen- oder Maisfeldern und von üppigen Obst- und Gemüsegärten. Viele der Orte und viele der Bewohner sind noch deutsch nach Sprache und Art. In Stutterheim, Frankfurt, Braunschweig, Berlin, Potsdam und Charlottenburg sind nicht nur die Namen, sondern auch die Leute deutsch, und auf dem Wochenmarkt zu Kingwilliamstown, der Hauptstadt jener Provinz, ist das Platt von den Ufern der Elbe, Havel und Ucker die herrschende Verkehrssprache.
Daß dies so ist, verdanken wir vor allen Dingen der Thätigkeit der deutschen Geistlichen, welche nicht bloß überall die Ansiedler zu kirchlichen Gemeinden vereinigten und ihnen in der heimathlichen Sprache predigten, sondern auch, wo es irgend angängig war, Schulen errichteten. So lernten die Kinder außer der Kaffernsprache, welche sie zum Verkehr mit den Arbeitern brauchten, Deutsch. Einige dieser Schulen, z. B. die von East London, entwickelten sich zu den bedeutendsten jener Bezirke, und wenn auch schließlich bei ihrer Umwandlung in regierungsseitig unterstützte Anstalten die deutsche Unterrichtssprache der englischen weichen mußte, so blieb Deutsch doch immer das wichtigste Nebenfach.
Weniger widerstandsfähig gegen ihre Umgebung haben sich die späteren Einwanderer erwiesen, welche zuerst im Jahre 1878 und dann 1883 in ähnlicher Weise ins Land gebracht wurden. Sie wurden zum Theil nach denselben Gebieten wie jene ersten geführt, zum Theil aber auch in der Nähe von Kapstadt, in der „Vlakte“ angesiedelt. „Vlakte“ heißt eigentlich ganz allgemein „Fläche“, doch wird es hier im besondern auf jene weite sandige Ebene angewendet, die sich vom Tafelberge aus nach Osten erstreckt und die in vielen Punkten der Lüneburger Heide gleicht, der Heimath eines Theiles dieser Einwanderer. Die Regierung gab ihnen freie Ueberfahrt und unterstützte sie auch im Anfang mit zinsenfreien Darlehen. Die meisten vermochten jedoch nicht die ersten Schwierigkeiten zu überwinden. Sie gaben ihr Land auf und suchten sich passende Arbeit in der Stadt. Manchen gelang es dabei, in einigen Jahren so viel zu ersparen, daß sie von neuem beginnen konnten, und heute leben wohl an die 2000 Menschen, meist deutscher Abkunft, in dieser Ebene.
Der Erfolg dieser Leute ist ein glänzendes Zeugniß für die Arbeitsamkeit des deutschen Landmannes. Die landeingesessenen holländischen Bauern lachten über den Gedanken, auf jenen Flächen Ansiedlungen zu gründen und waren sicher, daß alle diejenigen, welche es versuchen würden, elendiglich verhungern müßten. Diese Spötter hatten eben keine Ahnung davon, was Arbeit heißt. Die deutschen Einwanderer haben es ihnen gezeigt. Vom frühen Morgen bis in die späte Nacht waren sie thätig, den Boden urbar zu machen, einzuzäunen und zu bestellen. Anfangs wohnten sie in Zelten, die ihnen die Regierung geliefert hatte, dann bauten sie sich Lehm- und Reisighütten, später kleine Häuschen. Da der
[60] Boden sehr arm ist und viel Dünger verlangt, so konnten sie
natürlich zuerst nur ein kleines Stück bebauen. Darauf zogen
sie allerlei Gemüse und betrieben zugleich Geflügelzucht. Später
hielten sie sich Vieh und gewannen Milch und Butter. Einmal in
der Woche brachten sie ihre Waren zum Verkauf nach der Stadt.
Durch tiefen losen Sand zogen und schoben Mann und Frau die
kleine Karre nach der meilenweit entfernten Hanptstadt und kehrten
dann nachmittags mit den nothwendigsten Einkäufen wieder heim.
Schrittweise verbesserte sich ihre Lage. Erst konnte ein Ochse
oder eine Kuh, später schon ein Pferd vor die Karre gespannt
werden, und heute sieht man diese Bauern flott mit ihren wohlbespannten Wagen zur Stadt kutschieren.
Denjenigen Einwohnern der Stadt, welche bisher achtlos an
so viel Fleiß und Ausdauer vorüber gegangen waren, wurde im
April des letzten Jahres Gelegenheit gegeben, sich von den Erfolgen dieser Leute zu überzeugen. Um die Regierung zu bewegen,
ihnen bessere Wege anzulegen, hatten sie auf eigene Faust eine
landwirthschaftliche Ausstellung veranstaltet, und man giebt ihnen
allgemein das Zeugniß, daß sie dabei Hervorragendes geleistet haben.
Gerade der Umstand, daß sich diese Leute ihre jetzige bessere
Lage durch jahrelange schwere Arbeit und Mühsal erkauft haben,
erklärt es aber auch, daß ihnen jene schmerzlichen Empfindungen
unbekannt sind, welche Freiligrath solchen Auswanderern andichtet:


„Wie wird es in den fremden Wäldern
Euch nach der Heimathberge Grün,
Nach Deutschlands gelben Weizenfeldern,
Nach seinen Rebenhügeln ziehn!

Wie wird das Bild der alten Tage
Durch Eure Träume glänzend wehn!
Gleich einer stillen, frommen Sage
Wird es Euch vor der Seele stehn.“


Das ist ergreifend geschildert, aber der Wirklichkeit entspricht
es nicht, wenigstens nicht bei den deutschen Bauern der „Vlakte“.
Wohl mag einzelne in der ersten Zeit der Noth ab und zu das
Heimweh gepackt haben, all die anderen kannten und kennen nicht
die Gefühle, welche ihnen der Dichter zuschreibt. Und das ist
auch gar nicht zu verwundern. Fast alle diese Einwanderer
waren arme Leute, ohne die geringste Aussicht, in der Heimath
jemals ein Stückchen Land ihr eigen nennen zu können. Die
Weizenfelder und die Rebenhügel gehörten dem Gutsherrn, für
den sie sich hatten plagen müssen jahraus jahrein. Hier dagegen
sind sie die Herren, hier ernten sie den Ertrag ihrer Arbeit, hier
fahren sie die Weizengarben in ihre eigenen Scheuern, hier keltern
sie die Trauben in das eigene Faß und hier beschließen sie
selber, wie die Gemeinde, wie die Kreis- und Provinzialangelegenheiten, wie Schule und Kirche verwaltet werden sollen. Wer
wollte da mit ihnen rechten, daß sie keine Sehnsucht haben, zurückzukehren an den Hof des früheren Herrn!
Die Gefahr des „Verafrikanderns“ ist allerdings bei diesen
Bewohnern der „Vlakte“ viel größer als bei den Ansiedlern im
Osten des Landes. Diese stehen Eingeborenen oder Engländern
gegenüber, deren fremde Sprache die eigene nicht verdrängen kann;
jene aber umgiebt das verwandtere Kapisch-Holländische als Sprache
der Bauern und der Farbigen. Die Einwanderer selbst bleiben
zwar meist in Sprache und Sitte deutsch, anders aber ist es schon
mit ihren Kindern. Diese erlernen die verhältnißmäßig rohe
und einfache Sprache der farbigen Arbeiter viel schneller als das
schwere Deutsch. Daß sie trotzdem auch die Sprache ihrer Eltern
sprechen lernen, ist meist nicht das Verdienst dieser selbst, sondern
der Schule und Kirche, für welche die Bauern übrigens recht
beträchtliche Opfer bringen.
Ganz ähnlich liegt die Sache bei den gebildeten Deutschen, welche hier eine zweite Heimath gefunden haben. Hat ein Deutscher eine englische oder holländische Frau an seinen Herd geführt, so ist es in den meisten Fällen um sein Deutschthum geschehen und die Kinder neigen fast stets der anderen Sprache zu, ja meistens lernen sie überhaupt nicht mehr Deutsch. Nur selten gelingt es dem Manne, in Haus und Familie die Sprache der Heimath zu erhalten. Aber selbst dann kann man die Kindeskinder kaum noch Deutsche nennen, und sie selbst werden das nur thun, wenn sie selbst sowohl wie ihre Eltern in Deutschland erzogen wurden.
Wie sollte es auch anders sein! Was ist ihnen Deutschland? Das Land ihrer Ahnen, das Land, von dem sie viel Herrliches und Schönes gehört haben; das Land, das sie sich sehnen, mit eigenen Augen zu schauen, wie der daheim geborene Deutsche für Italien schwärmt! Aber das Vaterland ist es nicht. Ihr Vaterland ist Südafrika! Mag ihre Wiege am Fuße des Tafelberges, auf den Hochflächen des Innern oder im Schatten natalischer Palmen gestanden haben, sie lieben das Land, darinnen sie als Knaben gespielt, sich als Jünglinge auf Rossen getummelt haben und darinnen sie als Männer wirken. Und wäre das Land selbst aller Reize bar, sie würden es lieben, weil es das Land ihrer Geburt ist.
Aber dieses Land ist herrlich und reich begünstigt von der
Natur. Klima und Landschaft sind in vieler Beziehung gleich
denen Italiens. Noch keinen habe ich gesprochen, der nach ein
paar Jahren Aufenthaltes im nordischen Europa nicht gern
zurückgekehrt wäre in die sonnige Heimath. Hier dräut kein
Winter mit seinem Schnee und Eis, denn was man hier trotzdem
Winter nennt, ist besonders in den Küstenstrichen immer noch
milder als der deutsche Frühling. Wie kann man von Winter
reden, wenn alle Gehänge, alle Flächen mit Blumen übersät,
wenn die Orangenbäume mit goldigen Früchten beladen sind, wenn
man den Schnee nur auf den Berggipfeln glänzen sieht! Hier ist
eben ein halbes Jahr Frühling, das andere gehört dem Sommer
mit seinen reichen Gaben an allerlei Früchten in Hülle und Fülle.
Wohl lernen noch viele dieser Söhne des Landes Deutsch, aber sie lernen es wie eine fremde Sprache, denn von Jugend auf mußten  sie in Schule und Beruf englisch sprechen, englisch denken.
Gar viele Schriftsteller gefallen sich darin, es als eine ganz
besondere Schwäche des Deutschen hinzustellen, daß er es nicht
vermag, im Ausland seinen Kindern und Kindeskindern auch
seine Sprache, seine Nationalität zu vererben. Aber verhalten
sich denn die Angehörigen anderer Völker anders, wenn sie im
fremden Lande von fremden Elementen umgeben sind? Würden
etwa die Enkel nach Pommern eingewanderter englischer Bauern
noch lieber englisch als plattdeutsch reden, und nennen sich die
Nachkommen von Italienern, Engländern und Franzosen, welche
einst in den Vereinigten Staaten eine zweite Heimath fanden,
nicht mit Stolz Amerikaner? Anders freilich liegt die Sache mit
denjenigen Deutschen, welche selbst schon ihre Sprache vernachlässigen.
Was soll man dazu sagen, wenn deutsche Eltern mit ihren Kindern
englisch sprechen, nur weil dieselben diese Sprache im Verkehr mit
ihren Spielgenossen leichter erlernen! So kommt es wirklich vor,
daß Kinder deutscher Eltern nicht imstande sind, ein deutsches Buch
zu lesen oder sich über die alltäglichsten Dinge des Lebens in ihrer
Muttersprache zu unterhalten.
Glücklicherweise sind solche Fälle selten. Die Mehrzahl der Deutschen Südafrikas hängt mit Liebe und Ausdauer an den deutschen Sitten und der deutschen Sprache, und sie pflegen beide eifrig in mancherlei Weise. 
Fast überall, wo eine Anzahl Deutscher zusammen wohnt, finden wir auch eine deutsche Kirche. Es giebt jetzt schon mehr als 25 deutsche Gemeinden mit eigener Kirche und Schule, und diese vor allem waren es, welche schon vor Aufrichtung des Deutschen Reiches den Sinn für deutsches Wesen und deutsche Sprache auch hier wach gehalten haben. Und das haben sie gethan unter Opfern, wie sie zu Hause für gleiche Zwecke nur höchst selten öder überhaupt nicht gebracht werden. So kostete z. B. die deutsche Kirche von East London 50000 und die von Kapstadt 75000 Mark, wozu natürlich weder Staat noch Stadt einen Beitrag geleistet haben.
Mit der Wiedererstehung des Reiches erhielten auch die Deutschen im Ausland größeres Selbstbewußtsein, und heute herrscht ein reger nationaler Geist unter den Deutschen Südafrikas. Außer in Schule und Kirche wird derselbe vor allem durch die zahlreichen Vereine und die seit einigen Jahren bestehende „Südafrikanische Zeitung“ gepflegt. In jedem größeren Orte des Landes giebt es einen oder mehrere dentsche Vereine, darin sich die Männer vom Osten und Westen, vom Norden und Süden, von Oesterreich und der Schweiz zusammenfinden. Von diesen ist der „Deutsche Klub“ in Port Elizabeth der am besten begründete. Er besitzt ein eigenes Klubhaus mit großen Gesellschaftsräumen, Lese- und Spielzimmern, Kegelbahn und Garten. Dasselbe ist geräumig genug für größere Festlichkeiten, wie solche am 15. und 16. März vorigen Jahres gegeben wurden, als das aus den Schiffen „Leipzig“, „Sophie“ und „Alexandrine“ bestehende deutsche Geschwader auf
[61] seinem Wege von Chile nach Sansibar auch Port Elizabeth
anlief. Ein Kommers und am zweiten Tage ein Ball, auf
welchem wohl 250 Personen anwesend waren, bewies den
deutschen Offizieren, welcher Blüthe sich die dortige kleine
Kolonie erfreut, und wie stolz sie darauf war, auch wieder
einmal die deutsche Kriegsflagge in ihrem Hafen wehen zu sehen.
In Kapstadt mit seiner viel größeren, aber weniger wohlhabenden deutschen Bevölkerung bestehen zur Zeit zehn deutsche
Vereine, von denen ein jeder einen besonderen Zweck verfolgt.
Der „Hilfsverein“, der „Schulverein“, der „Jünglingsverein“,
der „Plattdeutsche Verein“ und der „Kegelklub“ kennzeichnen
sich durch ihre Namen; die „Germania“, der „Gothenbund“ und
die „Palme“ pflegen besonders die Geselligkeit, die „Amicitia“
ist ein Krankenunterstützungsverein, und die Ortsgruppe des
„Allgemeinen Deutschen Verbandes“ verfolgt ähnliche Zwecke
wie der Verband in der Heimath. Sie alle aber sind Erhalter des Deutschthums am Kap.
Leider hat es keiner dieser Vereine bisher möglich machen
können, ein eigenes Heim zu erwerben. Das Bedürfniß dafür
ist jedoch in letzter Zeit so stark hervorgetreten, daß die Deutschen Kapstadts jetzt im Begriff sind, ein „Deutsches Haus“
zu begründen, das geeignete Versammlungsräume bieten und
ein Mittelpunkt für die Deutschen Südafrikas werden soll.
Vertreter der verschiedenen Vereine haben einen Ausschuß
gebildet, um die nöthigen Mittel zusammen zu bringen. Die
Zeichnungen zum Baukapital betragen schon über 35000 Mark, 
aber noch zweimal soviel dürfte erforderlich sein. Um
einen Schritt weiter zu kommen, hat am 1. und 2. September
1892 ein großartiger Jahrmarkt und Bazar stattgefunden,
welcher den stattlichen Reinertrag von 10000 Mark abwarf.
Ist erst einmal die Hälfte des Baukapitals beisammen, so
ist der Plan gesichert, und die deutschen Vereine Kapstadts,
welche sich jetzt mühselig mit höchst unzureichenden Räumlichkeiten behelfen müssen, können sich dann unter eigenem Dache
viel besser ihren verschiedenen Aufgaben widmen.
Und auch ihr, Landsleute in der Heimath, die ihr Werth
darauf legt, daß dieser vorgeschobene Posten des Deutschthums
gekräftigt und gestärkt werde, auch ihr könnt dazu beitragen![1]
Soll die vorstehende Schilderung der Stellung, welche 
das Deutschthum in Südafrika einnimmt, nicht unvollständig
sein, so dürfen wir nicht unterlassen, auch die Leistungen der
Missionsgesellschaften zu betrachten. In der Heimath haben
freilich die meisten Leute eine höchst mangelhafte Kenntniß
von der Thätigkeit derselben. Sie meinen, die Aufgabe der
Missionäre bestehe nur darin, in unbekannte Gegenden vorzudringen, um den Wilden das Evangelium zu predigen und
die rohen Heiden zu gläubigen Christen zu machen. Eine
solche Wirksamkeit gehört jedoch zu den Ausnahmen. Die
meisten widmen ihre Kräfte nicht der Eroberung neuer Gebiete,
sondern der Erhaltung der gewonnenen. Sie widmen sich
denjenigen Volksstämmen, welche schon zum Theil oder ganz
zum Christenthum bekehrt sind; eine ganz beträchtliche Anzahl
der Missionäre wohnt in den Städten und Dörfern des Landes
als Seelsorger der farbigen Eingeborenen.
Von den vier deutschen Missionsgesellschaften, welche besonders erfolgreich in Südafrika wirken, unterhält die Hermannsburger 50, die Berliner 46, die Rheinische 25 und die Herrnhuter Mission 24 Stationen. Das sind also im ganzen 145, wozu wohl noch einige in den letzten Jahren gegründete, sowie einige Baptistengemeinden kommen. Von diesen Stationen haben sich einige im Laufe der Zeit zu ganz bedeutenden
Niederlassungen entwickelt.
Betrachten wir z. B. Genadendal, eine Station der Herrnhuter Brüdergemeinde. Im Jahre 1792 in Baviaanskloof, einem Thale im Südwesten der Kapkolonie, gegründet, erhielt sie später die ziemlich ausgedehnten Ländereien von der englischen Regierung zum Eigenthum überwiesen. Heute besteht daselbst ein blühendes Dorf, von mehreren tausend Farbigen meistens hottentottischer Abkunft bewohnt. Die Leute treiben vorzugsweise Ackerbau und vermiethen sich auch als Tagelöhner während der Erntezeit oder an der Eisenbahn. Einige haben ein Handwerk erlernt und sind nun Maurer, Schmiede,
[62] Zimmerer, Schuhmacher, Schneider oder dergleichen, während andere 
kleine Kaufläden haben, darin die Dorfbewohner die nothwendigen 
Einkäufe an Fleisch, Mehl und Krämerwaren machen können. 
Eine Schenke giebt es nicht. Die Verwaltung wird zum Theil 
von gewählten Gemeindeältesten bewirkt, die Oberleitung liegt natürlich 
in den Händen der Missionäre.
Die Kinder erhalten Unterricht ähnlich dem unserer deutschen 
Volksschule. Sind sie älter geworden, so werden die besseren in die 
Schmiede, die Schreinerei oder andere Werkstätten genommen und die 
begabtesten in dem Seminar zu Hilfslehrern ausgebildet. Die nöthigen 
Unterrichtsbücher und Gesangbücher, sowie zwei regelmäßig erscheinende 
Blätter, der „Bode van Genadendal“ und der „Kindervriend“, 
werden in der 1859 errichteten Druckerei und Buchbinderei 
hergestellt, und zwar von Eingeborenen, gerade wie das z. B. von seiten 
der englischen Mission für die Betschuanen in Kuruman geschieht. 
Es ist selbstverständlich, daß eine so umfassende Thätigkeit
auch eine größere Anzahl von leitenden Kräften erforderlich macht,
und so finden wir hier neun Missionäre mit ihren Familien,
welche mit den ihrer Obhut anvertrauten Eingeborenen ein großes
patriarchalisches Gemeinwesen bilden.
Keine der anderen Missionsniederlassungen hat es nun allerdings 
zu derselben Bedeutung wie Genadendal gebracht, aber
dennoch leuchtet es ein, daß die Thätigkeit dieser Männer für die
Kultur des Landes von dem größtem Gewicht ist. Kommt sie
auch nicht immer unmittelbar dem Deutschthum zu gute – diese
Missionäre müssen sich natürlich der unter ihren Pfleglingen am
meisten verbreiteten Sprache anbequemen – so ist es doch die
Arbeit deutscher Männer, die hier im Dienste des Fortschritts und
der Gesittung geleistet wird. Und das giebt ihr ein Recht, genannt
zu werden, wo von dem Deutschthum in Südafrika die Rede ist.







1. ↑ Die Redaktion der „Gartenlaube“ ist gern erbötig, Beiträge für diesen Zweck zu übermitteln.