[322] Das Briefmarken-Album. „Allzuviel ist ungesund“ und „Jedes
Ding hat seine zwei Seiten“ möchte man oft ausrufen beim Anblick des
leidenschaftlichen Briefmarkensports unserer jungen Gymnasiasten. Väter
und Mütter pflegen sich wohl der „ruhigen Beschäftigung“ zu erfreuen,
sie machen geltend, daß sich hier der bekannte Sammeltrieb doch etwas
Nützlichem zuwende und die Knaben dabei spielend viel Geographie
erlernen. Beides war richtig in früheren Zeiten, wo die Sammlerei noch
eine harmlose war, vergleichbar, wenn auch lange nicht so fruchtbringend,
der Liebhaberei für Pflanzen oder Steine. Seither aber hat sich die
Spekulation der Sache bemächtigt, eine eigene Briefmarkenwissenschaft ist
entstanden, die einzelnen Postzeichen haben Börsenwerth erhalten und
werden börsenmäßig gehandelt. Hier auf dem Laufenden zu bleiben, erfordert 
ein ganz ordentliches Studium, welchem sich auch eine große Anzahl 
unserer Jungen aufs hingebendste widmet, während zugleich ein
großer Theil ihres Taschengelds auf den Ankauf der Marken verwendet
wird. Fragt man einen von ihnen nach Uhlands Gedichten oder Walter
Scotts schönsten Romanen, so erhält man die trübselig resignierte Antwort: 
Dazu haben wir ja keine Zeit!
Zugegeben – was von begabten und fleißigen Jungen bestritten
wird – daß die Arbeitslast der Schule groß ist, sollen dann die kurzen
Erholungsstunden angewendet werden, den Kopf mit einem fürs spätere
Leben ganz unnützen Notizenkram zu füllen und statt der geographischen
verfrühte merkantile Interessen zu pflegen? Ist es wirklich der Mühe
werth, die überseeischen Staaten zu kennen, welche durch planmäßigen
Wechsel ihrer Marken ein gutes Geschäft an den Sammlern machen?
Darf die Hauptlektüre eines Jungen, der für Schiller und Uhland keine
Zeit hat die – Briefmarkenzeitung sein?! … Wir geben’s den Eltern
zu bedenken. Viele Schäden, welche man ohne weiteres immer der Schule
zuschiebt, sind nur dem schulpflichtigen Alter eigen und können vom Elternhaus 
vermieden oder geheilt werden. Man muß nur genauer zusehen,
dann findet man sie auch. Und die übertriebene Briefmarkensucht ist
keiner der kleinsten darunter!