[668]  Der Dom von Ratzeburg vor und nach dem Brande vom 19. August Nach Photographien von Ed. Laßen in Ratzeburg
Der Dom von Ratzeburg. (Mit Abbildung.) Eines der schönsten
Denkmale der spätromanischen Architektur in Deutschland ist am 19. August
d. J. theilweise ein Raub der Flammen geworden. Es ist der ehrwürdige 
Dom in dem alten Bischofssitze Ratzeburg, auf großherzoglich
mecklenburg-strelitz’schem Grund und Boden gelegen, während das Städtchen
Ratzeburg zum Herzogthum Lauenburg gehört. Die stattliche dreischiffige
Pfeilerbasilika wurde im zwölften Jahrhundert, angeblich von Heinrich
dem Löwen, gegründet und war erst vor wenigen Jahren theilweise einer
Erneuerung unterzogen worden. Am Nachmittag des genannten Tages
schlug der Blitz in den kleinen Thurm, und gleich darauf stand das Dach
der Kirche und der große Thurm in Flammen; die mit aller Kraft angestellten 
Löschversuche hatten nur wenig Erfolg, der ganze Dachstuhl wurde
vernichtet und der große Thurm brannte bis auf das Mauerwerk aus. Zum
Glück war das Gewölbe der Kirche stark genug, um den niederstürzenden
Gluthmassen zu widerstehen, so daß das Innere mit seinen reichen Kunst-
und Alterthumsschätzen sowie die Orgel nur wenig gelitten haben. Die
kleineren Glocken sind geschmolzen, die große, etwa 4100 Kilogramm
schwere Glocke zerbarst, stürzte herunter und durchschlug das Gewölbe
über der Orgel, ohne jedoch weiteren Schaden anzurichten. Unsere Illustration 
veranschaulicht das Bild, welches das ehrwürdige Bauwerk vor
und nach dem Brande darbot; hoffen wir, daß es gelinge, die zerstörten
Theile rasch wieder aufzubauen, damit dem schönen Denkmal der Kunst
unserer Ahnen kein weiterer Nachtheil erwachse!