[285] Aus den Dolomiten.
Mit Abbildungen nach Originalaufnahmen von Th. Wundt.
Wenn von Dolomiten die Rede ist, so denkt fast jedermann 
unwillkürlich an das berühmte Ampezzaner Gebiet; dorthin wälzt sich 
alljährlich, begünstigt durch den bequemen Zutritt mittels der Pusterthalbahn, 
der Hauptstrom des Fremdenverkehrs, während er vorerst nur
schwache Arme nach den südlicher gelegenen Gegenden, nach der an
großartiger Schönheit keineswegs ärmeren Pala- oder Primörgruppe,
entsendet. Allerdings führt der Weg zu diesen Paradiesen für alle, die
ihn nicht im eigens gemieteten Landauer, oder mit dem Bergstock in der
Faust, den Rucksack auf dem Rücken, zu Fuß zu durchwandern aufgelegt oder
befähigt sind, durch das Fegfeuer einer vielstündigen Postfahrt, die man 
entweder von Neumarkt, der dritten Station der von Bozen nach Trient 
führenden Eisenbahnlinie, oder von Trient selbst aus antritt. Der letztere durch
das Val Sugana führende Weg ist der umständlichere und steht auch an 
landschaftlicher Schönheit hinter jenem zurück, der von Neumarkt seinen Ausgang
nimmt.  Auf gut gehaltener Straße führt dieser durch das Fleimser und
Travignolothal über Cavalese und das geognostisch interessante Predazzo nach
Paneveggio und dem im Mittelpunkt dieser herrlichen Gebirgswelt gelegenen
San Martino di Castrozza, er wird daher auch von den aus dem Norden
kommenden Reisenden zumeist eingeschlagen.  Schon während man sich,
durch das Thal des Travignolo ansteigend, dem in ernster 
Waldabgeschiedenheit trotz seines eben 1m Entstehen begriffenen Bergforts friedlich
daliegenden Paneveggio nähert, wird man sich mit Vergnügen eines 
Vorzugs bewußt, der diese Gegend vor vielen anderen Tirols auszeichnet, ja
in dieser Höhe geradezu als ein Unikum zu bezeichnen ist. Ein herrlicher, von der
Axt des Holzfällers noch wenig berührter Hochwald begleitet uns auf unserem
Wege längs des rauschenden Wildbachs und scheint an Fülle und Kraft noch zu
wachsen, wenn wir über den Rollepaß hinüber ins Thal des Cismone, das
Val di Primiero oder Primörthal, wandern. Als Wegweiser dienen uns
die in einsamer Größe gespensterhaft, thurmartig über den Tannenwipfeln
aufragenden Häupter des Cimone della Pala (3186 m) und der Cima di Vezzana
(3191 m), die ersten Vorboten jener gewaltigen wildzerrissenen Gebirgskette,
die wir von der Paßhöhe aus in ihrer überwältigenden Gesamtheit 
überschauen. Und an den bewaldeten Fuß dieser Riesen fast zärtlich 
angeschmiegt, liegt in dem sich erweiternden Thal, in das von Süden der Monte
Pavione mit seiner pyramidenartig abgestumpften Spitze hereingrüßt, 
zwischen üppig blühenden Matten, unter einem Himmel voll südlicher Bläue
jene kleine Häusergruppe, von einem bescheidenen Kirchthurm überragt,
die den stolzen Namen San Martino di Castrozza führt. 

Der Hauptreiz der Lage dieses gleich Paneveggio und dem westlich vom Etschthal
gelegenen Madonna di Campiglio aus einem ehemaligen geistlichen Hospiz 
hervorgegangenen Luftkurorts besteht eben in dem Gegensatz, den die großartigen
Formen jener unwirthlichen, von Schlünden und Klüften durchfressenen 
Gebirgswelt mit den lachenden blühenden Triften im Thal bilden, sein hygieinischer Werth
in der durch das italienische Klima gemilderten Hochluft.


„Es ragt der hohe Elborus, 
So weit der Himmel reicht,
Der Frühling blüht an seinem Fuß,
Sein Haupt ist schneegebleicht.“


Dieses Bild des Dichters der Mirza-Schaffylieder, es
ließe sich auch auf die Pala di San Martino und ihre wilden Genossen,
Rosetta, Cimon di Ball, den Saß Maor und wie sie sonst heißen, anwenden, 
wenn diese vielgezackten Felszinnen nicht zu spitz und steil aufragten,
um dem Schnee, der sich in die Falten ihres Mantels verkriecht, irgend
einen Haftpunkt auf ihrem Haupt darzubieten. In den Frühling aber,
der an ihrem Fuß und zwar immer noch, in der recht stattlichen 
Meereshöhe von nahezu 1500 Metern blüht, weht schon ein Hauch aus dem
Lande der Citronen herein, das dort jenseit des Pavione, von dessen Gipfel
man die Wogen der Adria schimmern sieht, seine seligen Gefilde ausbreitet.
Um übrigens italienisches Volksleben so echt, wie man es etwa im Apennin
und in den Abruzzen findet, kennenzulernen, braucht man sich gar nicht
einmal aus dem Machtbereich des Doppeladlers hinauszubegeben, es genügt
ein Gang öder eine Fährt nach dem nur einige Stunden entfernten 
Primiero, dem Hauptort des nach ihm benannten Thals. An herrlichen 
Spaziergängen, an schattigen Ruheplätzen in Wald und Wiese, die man fast ohne
Steigung erreichen kann, ist die nächste Umgebung von San Martino reich,
wie es auch den Ausgangspunkt für die kühnsten Kletterpartien in den 
Dolomiten bildet. Denn so wild und unnahbar sie auch in das Thal 
hernieder dräuen, die düsteren Riesen der Pala, es ist keiner unter ihnen,
den nicht des Menschen Fuß schon betreten hätte, und einige von ihnen
haben sich sogar die Taufe auf die Namen ihrer Ueberwinder gefallen 
lassen müssen.

In neuerer Zeit hat niemand so viel zur Verherrlichung dieses Theils
der Dolomiten beigetragen als der deutsche Hauptmann Theodor Wundt. 
Ausgerüstet mit allen körperlichen und seelischen Eigenschaften, deren der Freund
gefährlicher Bergtouren bedarf, außerdem aber auch mit einem photographischen 
Apparat, hat er die Wände, Zacken und Schründe der Pala-Gruppe nach
allen Seiten durchwandert, ihre grausigen und ihre lieblichen Schönheiten
mit dem Auge des Künstlers, des Naturfreundes und des Sportsman
gesucht und genossen und schließlich seine Eindrücke und Erfahrungen in
einer glänzenden Schilderung zusammengefaßt, 
für welche zwei Besteigungen des Cimone della Pala, dieses
„Matterhorns der Dolomiten“, den Mittelpunkt abgaben. Es liegt uns
durchaus fern, dem so vielfach zu Auswüchsen und Verirrungen neigenden 
Bergsport das Wort zu reden. Aber was wir hier in dem Werke
von Wundt (erschienen bei Greiner und Pfeister in Stuttgart) sehen und
lesen, muß auch dem grundsätzlichen Gegner trotz aller Einwendungen,
die er zu machen hätte, ein Wort der Bewunderung abnöthigen.
Der Cimone della Pala galt lange als unersteiglich,
bis es im Jahre 1870 dem kühnen Engländer Whitwell
gelang, vom Travignolothal aus, also von Norden
her, die Spitze zu erreichen. Aber der Anstieg auf dieser
Seite blieb wegen der starken Verwitterung des 
Gesteins immer ein großes Wagniß, das verhältnißmäßig nur selten, darunter
allerdings einmal auch von einer Dame, unternommen wurde. Anders gestaltete
sich die Sache, als im Jahre 1889 Dr. Darmstädter einen schon früher vergeblich 
gesuchten Weg von der Südostseite her fand; er war an sich schwieriger als der
alte, verlangte mehr Kletterarbeit, war aber wegen der Festigkeit des Gesteins und
der Sicherheit vor Steinschlägen dennoch gefahrloser als jener. An der
[286] bedenklichsten Stelle hat neuerdings die „Società degli Alpinisti Tridentini“ 
zur Erleichterung ein Drahtseil anbringen lassen, so daß jetzt der Berg in
einem Jahre häufiger erstiegen wird als während der gesamten neunzehnjährigen 
Benutzung der früheren Route.

Wer das Bild „Einstieg zum Drahtseil“ betrachtet, den erfaßt beinahe
ein Schwindel. Doch versichert Wundt, die Sache erscheine hier wohl etwas
schwieriger, als sie in Wirklichkeit sei.
Bei einer genaueren Betrachtung der Felswand zeigen sich nämlich
da und dort wagrechte Stellen, auf welchen fester Fuß gefaßt werden
könne, und auch für die Hände seien genügend Griffe vorhanden. Dazu
komme, daß das fest verankerte Drahtseil än sich schon einen absolut
sicheren Halt gewähre, welcher durch das von dem vorausgehenden Führer
gehandhabte Manillaseil noch erhöht werde.
Der Mann, welcher sich mit der Linken am Drahtseil hält, ist
Michele Bettega, der berühmteste unter den Führern von San Martlno.
Mit der Rechten hat er das Seil gefaßt, dessen anderes Ende ein zweiter
Führer, Giuseppe Zecchini, um einen Felsvorsprung geschlungen hat.
Diese schwanke Brücke unterstützt den Mann in der Mitte, elnen italienischen
Professor, der eben einen etwas weiten Schritt von rechts nach links zu
machen hat. 
Und noch eine andere kritische Stelle verräth uns die photographische
Platte auf dem Bilde „Bettega am Cimone dena Pala“. Sie zeigt uns
den vorauskletternden Führer, der immer die schwerste Arbeit hat, in seiner
ganzen Meisterschaft.
„Michele steht hier,“ schreiht Wundt, „an einem vorspringenden
Felsblocke, welcher erklettert werden muß, um auf den weiter oben
befindlichen Vorsprung zu gelangen. Er sucht erst mit der linken
Hand einen sicheren Halt, um dann mit der rechten nachzugreifen.
Dann kommt ein Schwung mit beiden Armem und er ist in der dunkeln
Nische gerade über ihm.“ Für den, der das nicht selbst erfahren, bleibt
solche Leistung fast eine unvollziehbare Vorstellung, und wie erlöst
ruht Auge und Sinn auf dem letzten Bilde (S. 292), welches uns die
verwegenen Kletterer in luftiger Rast auf dem Gipfel vorführt. Ein
fast noch größeres Räthsel als jene Kunstleistung des Führers bildet für
den Beschauer die Frage, wie der Photograph zu dieser und zu den
anderen Aufnahmen gelangen konnte. Ist es schon keine Kleinigkeit, den
schweren photographischen Apparat auf solcher Klettertour mit sich zu
schleppen, welche riesigen Schwierigkeiten muß es erst gehabt hahen, den
richtigen Standpunkt für ihn zu gewinnen, ihn aufzustellen und all die
vielen Handgriffe an ihm vorzunehmen, welche eine Aufnahme, wenn sie
gelingen soll, nun einmal erfordert!  Der Verfasser des Buches giebt
uns darüber keinen Aufschluß, wie er es vermocht hat, so gleichsam
zwischen Himmel und Erde seine Kunst noch auszuüben. Aber die 
Thatsache, daß seine Bilder vorhanden sind, und zwar so schön und scharf als
man nur wünschen kann, sie beweist, daß er das Wagstück glücklich vollbracht hat.

Für diejenigen, welche es ablehnen, sich auf derartige Hochfahrten
einzulassen, winkt ein Ersatz im Botanisieren oder im „Grasen“, wie der
Bergfex wohl geringschätzig sich auszudrücken liebt. In der That ist an
Pflanzen und Blumen kein Mangel in der Umgebung von San Martino. Eine
Flora, wie man sie in solch üppiger Fülle, solch leuchtender 
Farbengluth nur in dieser Höhe und unter diesem südlichen Himmelsstrich
findet, schmückt die Flur, den Wald und die Felsen. Die Alpenrose, zu der
man sich in andern Theilen des Gebirgs erst mühevoll kletternd den Weg 
bahnen muß, drängt sich hier mit ihren purpurnen
Blüthen bis dicht an die Wohnungen der Menschen heran, die Feuerlilie,
der Frauenschuh und tausend andere mehr oder weniger seltene Blumen,
deren lateinische Namen nur der in der Kurgesellschaft selten fehlende 
gelehrte Botaniker bestimmen kann, bieten sich der pflückenden Hand zum
herrlich duftenden Strauß.
Wie schon gesagt, ist San Martino kirchlichen Ursprungs. Schon zu
Anfang dieses Jahrtausends als Kloster erbaut, diente es gleichzeitig als
Hospiz und wurde im sechzehnten Jahrhundert in ein Kirchenbenefiz unter
dem Patronate der Grafen von Welsperg umgewandelt, welche noch heute
dieses Ehrenamt inne haben. Der Name „Castrozza“ soll von dem 
lateinischen „castrum“ herrühren, indem das Hospiz den üher den Rollepaß
Wandernden gewissermaßen als Lager- und Etappenplatz diente. Eine
Wirthschaft befand sich in dem Klostergebände seit jeher, der eigentliche
Aufschwung des Platzes als Touristen-Standquartier und Sommerfrische
schreibt sich aber erst aus dem Jahre 1878 her, in welchem die neue
Straße vollendet und dadurch eine bequemere Verbindung mit der Eisenbahn 
hergestellt wurde; diese aber liegt doch wieder zu meit ab, als daß
die Idylle dieses Erdenwinkels durch die unruhigeren Elemente des 
Fremdenverkehrs gestört würde.
Der Ort San Martino umfaßt außer der Kirche und dem Pfarrhaus
nur noch wenige Gebäude. Zur Rechten liegt das altehrwürdige Kloster
mit seinen wetterfesten Mauern, die auch eine Wirthschaft einschließen;
daran stößt die Wohnung des Pfarrers, mit dem Postbureau zu ebener
Erde, und weiter ein großes Hotel, das mit seinen in jüngster Zeit 
vollendeten umfangreichen Neubauten über hundert Personen beherbergen kann.
Unmittelbar vor diesen Gebäuden befindet sich eine breite Terrasse, auf
welcher sich den Sommer über stets ein reges Leben abspielt, ein 
beständiges Kommen und Gehen, zu Wagen und zu Fuß.
Unter dem Schatten eines Zeltdaches sitzen die Gäste des Hauses,
spielen Kegel oder trinken Bier, hier sammeln sich auch die Führer, um
die Besteigungen zu besprechen. Zwei dieser wackeren Männer, die unsere
Gruppe auf S. 284 vereinigt, Bettega und Zecchini, haben wir schon
kennengelernt; die beiden andern sind Antonio Tavernaro und der erst
fünfundzwanzigjährige Zagonel Bortolo. Auf all das fröhliche Gewimmel
schauen in ernster, ewig unveränderlicher Ruhe und Hoheit die 
Bergriesen der Pala herab; phantastische Schatten zeichnen sich ab auf den 
zerrlssenen steinernen Wänden, die bald im vollen Sonnenglanz erstrahlen,
bald, von wirren Nebelfetzen umlagert, ein tolles Versteckspiel treiben. Ja,
die Nebel slnd ein häufiger Gast in diesen Höhen – denn nicht allzu weit
draußen breltet sich der blaue Spiegel der Adria, und seine feinen 
Wasserdämpfe schlingen sich gern als wallende wogende Schleier um die Zacken
der nachbarllchen Gebirge.  C. H.