[687] E. Werners Romane. Den illustrierten Gesamtausgaben der
Werke von E. Marlitt und W. Heimburg reiht sich nunmehr auch eine
solche der Romane und Novellen von E. Werner an. Seit unter den
Stürmen des Kriegsjahres 1870 E. Werner zum ersten Mal mit ihrer
Novelle „Hermann“ in den Spalten der „Gartenlaube“ erschien, ist sie
eine treue und eifrige Mitarbeiterin unseres Blattes geblieben und hat
in ihrem Theile nicht wenig dazu beigetragen, ihm den breiten Boden
im deutschen Volke zu erobern und zu erhalten, dessen es sich erfreut.
So ist denn auch zu hoffen, daß die Gesamtausgabe der Werke von
E. Werner in den Kreisen der Gartenlaubeleser und darüber hinaus einem
freundlichen Willkomm begegnen werde, um so mehr, als sie im Schmucke
trefflicher Illustrationen – von denselben Künstlern, die auch die 
Erzählungen der Marlitt und Heimburg mit Bildern ausgestattet haben – 
hervortritt. Sie beginnt mit dem glänzenden Romane „Glück auf!“
Möge dieser Titel auch für die Aufnahme der neuen Ausgabe von guter
Vorbedeutung sein!