[307] Eine Dalmatinerin. (Zu dem Bilde S. 293.) Die südslavischen
Länder gehören unter jene Gebiete von Europa, in welchen die Volkstrachten 
noch nicht zur Sage geworden sind. Die Südslaven tragen ihre
eigenthümliche Gewandung nicht nur in den Abbildungen der Kostümblätter, 
in der Einbildungskraft der Romanschreiber oder bei Aufzügen
und Festlichkeiten, sondern immer. Ihre Tracht ist von ihren übrigen
Lebensgewohnheiten nicht zu trennen. So wenig der Montenegriner
ohne Waffen, so wenig erscheint die Dalmatinerin, insbesondere die Bewohnerin der Inseln, ohne ihre Münzen, ihre Ketten, ihre sonstigen
Schmucksachen, ihre grellfarbigen Röcke. Wie alle Slaven liebt sie starke
Farbengegensätze in der Gewandung – Weiß, Roth, Schwarz sind die bevorzugten Zusammenstellungen, während im Gewande der Männer auch
Braun unb Blau auftritt. Rock und Mieder der Frauen ist fast immer
verschiedenfarbig, bald so, bald anders, je nach den vielfach wechselnden
örtlichen Gepflogenheiten.
Die Dalmatiner, einer der kräftigsten und ausdauerndsten Menschenstämme, 
die es giebt, gehören meist zu jenem Typus, welchen die Anthropologen „kurzköpfig“ nennen. Ausgezeichnet ist ihre Physiognomie
durch das lebhafte Auge, die langen Wimpern und die meist trefflich
erhaltenen Zähne. Bei den Frauen fällt dazu noch die üppige Lippe und
die feine schmale Nase auf.
Das Los der Dalmatinerinnen ist im allgemeinen kein sehr beneidenswerthes. 
Das männliche Geschlecht wälzt einen großen Theil der groben
Arbeit auf sie ab. Schon der Umstand, daß so viele Männer auf das
Meer hinaus müssen – werden ja doch die Dalmatiner zu den tüchtigsten
Seeleuten der Welt gezählt – nöthigt den Frauen Beschäftigungen auf, die
man ihnen anderweitig nicht zumuthet. Feldbau, Viehzucht, das Fortschleppen 
von Lasten gehört so zu ihren herkömmlichen Beschäftigungen.
Auch rudern sieht man sie häufig; denn die Verhältnisse bringen es mit
sich, daß sie oft von einer der zahllosen Inseln aus nach einem anderen
unbewohnten Eilande fahren müssen, um nach dem dort weidenden Vieh
zu schauen, daß sie Früchte nach dem Festland zu bringen oder dort Wasser
zu holen haben, wenn die Brunnen der Insel versiegt sind.
Am besten kann man die Trachten studieren auf dem Markte einer
[308] Stadt wie Spalato. Da findet man Frauen und Mädchen von den vielen, der Stadt gerade gegenüberliegenden, großen und kleinen Inseln mit ihren verschiedenfarbigen Miedern und Röcken, ihren bunten Westen und gestickten Aermelbesätzen, ihren mehrfarbigen Kitteln, ihren Perlen- und Korallenschnüren, ihren Schaumünzen und anderem Flitter. Sie verkaufen die Früchte ihres Bodens, Paradiesäpfel und Johannisbrot, Citronen, Melonen, Feigen, Pfirsiche – je nach der Jahreszeit. Und wenige Stunden später sieht man sie auf ihren langen Kähnen durch die Wellen heimwärts segeln. Wie langgezogene Klagen klingen dann ihre Lieder herüber zum Lande und verhallen über der Fluth.