Civilisation. (Mit Abbildung.) Ja, „die Kultur, die alle Welt
beleckt, hat auf den Teufel sich erstreckt“ möchte man mit Mephisto sagen
beim Anblick der vier Samoanischen Schönen, die im lauschigen Bambusgebüsch 
der behaglichen Unterhaltung des Kartenspiels – und zwar mit
den uns Europäern wohlbekannten sogenannten „französischen“ Karten –
sich hingeben. Ein Freund unseres Blattes hat die vier übrigens gar
nicht unhübschen Damen bei ihrem höchst civilisierten Zeitvertreib belauscht
und sie für die „Gartenlaube“ photographisch aufgenommen. Leider hat
er die Gelegenheit versäumt, sie zu fragen, was sie spielen, ob „Whist“ oder
„L’hombre“ oder „Skat“ oder „Schafkopf“; aus dem Inhalt ihrer Karten dies
nachträglich zu kombinieren, dürfte schwer halten. Jedenfalls legt die dem
Beschauer gegenübersitzende Dame ihr Spiel eben mit äußerst zuversichtlicher
Miene auf den „Tisch“, so als ob sie, ins Samoanische übersetzt, eben die
kühlen Worte gesprochen hätte: „Alles hoch – gebt Euch keine Mühe!“