[115] Dichterische Reliquien von Ernst Moritz Arndt. Wer würde nicht freudig überrascht den eleganten Band begrüßen, welcher unter dem Titel „Spät erblüht“ (Leipzig, Th. Thomas) eine ganze Anzahl aufgefundener Gedichte von Ernst Moritz Arndt enthält! Und zwar sind diese Gedichte nicht in späten Lebensjahren geschaffen; sie erscheinen nicht im Silberhaar des ehrwürdigen Alters, es sind nicht Sinnsprüche und Gedankenspäne patriarchalischer Weisheit; sie gehören der Glanzepoche Ernst Moritz Arndts an, als ihn noch jugendliches Feuer beseelte; sie stammen aus jener Zeit, als Arndt durch Napoleon I. gezwungen wurde, nach Schweden zu flüchten, wo er bei der Familie der später in Karlsruhe lebenden Freifrau von Munk ein Asyl fand. Aus Dankbarkeit schrieb er dort das Liederbuch für Kinder für sie nieder. Aus deren Nachlaß erhielt es Joseph Viktor von Scheffel und von diesem die Herausgeberin A. von Freydorf zum Geburtstagsgeschenk, als sie noch ein kleines Mädchen war. Autographen von Arndt und Scheffel gereichen dem Büchlein zur besonderen Zier.
Wenn indeß auch der Dichter selbst, wie wir von der Herausgeberin erfahren, der Sammlung den Titel „Gebetbuch für zwei fromme Kinder“ gab, so würde man sich doch irren, wenn man deshalb glaubte, alle diese
[116] Gedichte bewegten sich im Kreise naiver Kindlichkeit und seien nur auf 
das Verständniß der lieben Kleinen berechnet. So war es offenbar nicht 
gemeint; der Dichter wollte ihnen ein Geschenk für ihr ganzes Leben machen 
und hat aus seinem eigenen sehr vieles angebracht, viel von seinem Streben 
und Ringen, Kämpfen und Dulden, was erst einem späteren Verständniß 
zugänglich werden konnte. Es sind sehr schwunghafte Lieder darin im 
Psalmenton, andere wieder voll Gedankentiefe, und wir meinen, daß einige 
davon überhaupt zu dem Besten gehören, was der Dichter geschaffen.
Wie anmuthig ist nicht das folgende Gedicht:


„Unter Blumen spielen
Gern die kleinen Kinder;
Blumen sind süß und schön;
Wie den Sonnenkindlein,

5Wie den bunten Blumen
Soll den Kindern das Herzchen stehn.

Denn die Blumen heben
Gern die Liebesäugelein
Liebend zum Lichte auf;

10Wann die Sonne sinket,
Sinken sie in Schlummer,
Stehn zugleich mit der Sonne auf.

Wißt, ihr kleinen Kinder:
Droben hoch auf Sternen

15Blühen viel tausendmal
Tausend bunte Blumen,
Und die Englein winden
Kränze daraus im Himmelssaal.

Wenn die Kinder schlafen,

20Hängen sie die Kränze
Ihnen am Bettchen auf,
Und in goldnen Träumen
Schließt der ganze Himmel
Sich mit Sternen und Blumen auf.“


Wie ganz anders aber greift der Dichter in die Saiten, wenn er 
seinen eigenen Gedanken und Träumen Gehör schenkt! Da stoßen wir auf 
Prachtstücke seiner Muse und zwei dieser Gedichte sind von keinen späteren 
übertroffen worden, was Gedankentiefe und schlagende Kraft des Ausdrucks 
betrifft. Das erste beginnt mit den Strophen:


„Traum ist das Leben,
Schatten von Träumen der Jugend Lust:
Wolken verschweben:
Also die Bilder der Menschenbrust;

5Alles ist Wanken,
Sinken und Steigen;
Selbst die Gedanken,
Sterblicher, sind nicht dein eigen.

Doch willst du bauen,

10Bauen auf das, was vergänglich ist;
Doch willst du trauen
Dem, was das Maß der Sekunde mißt:
Trug aus Betruge
Spinnen und weben,

15Taumelnd im Fluge,
Eitler, das heißet dein Leben.“


Und die ersten Strophen des zweiten Gedichtes lauten:


„Träume der flüchtigen Minuten,
Wie auf Fluthen
Mondenschimmer wechselnd bebt,
Wie auf grünen Sommermatten

5Licht und Schatten
Flüchtig durcheinander schwebt,

Also stürzt des Lebens Welle,
Nacht und Helle
Wechselnd, sich ins eig’ne Grab,

10Und das Liebste, was wir hatten,
Flieht als Schatten
Mit zur Schattenwelt hinab.“


Auch die folgenden Strophen beider Gedichte halten sich ganz auf der 
Höhe der ersten. So helfen diese spät erblühten Blumen den Dichterkranz, 
welcher Arndts Stirn schmückt, anmuthig und bedeutsam vervollständigen. †