[491] Nachdruck verboten. Alle Rechte vorbehalten.
Dürre und Futternoth.

Es giebt an verschiedenen Orten Deutschlands Quellen, die in
trockenen Jahren versiegen, in besonders regenreichen aber
zu fließen beginnen. Der Volksmund hat sie sehr treffend
„Hungerquellen“ genannt, denn in der That erweist sich in
unserem Klima selbst eine lang anhaltende Dürre weniger gefährlich
als in anderen Ländern, wie z. B. am Mittelmeer oder in Südrußland;
bei uns wurden seit jeher die nassen Jahre gefürchtet,
denn sie brachten Mißwachs und Hungersnoth, da unter ihnen
vor allem die Brotfrüchte leiden. Das Getreide erliegt auf gut
bearbeiteten, namentlich tief gepflügtem Boden nicht so leicht der
Dürre und es ist eine ganze Reihe von auffallend trockenen
Jahren bekannt, in welchen man über das reichliche schöne Korn
und den guten Wein des Lobes voll war. Dieselbe Erfahrung hoffen
wir in diesem Jahre zu machen, obwohl eine geradezu beispiellose
Dürre anscheinend hinter uns liegt; wir haben im August vorigen
Jahres eine tropische Gluth und dann einen dürren Herbst gehabt;
schon damals klagte man überall über Wassermangel, und nun
kamen heuer noch die trostlosen Monate April, Mai und Juni,
in welchen nur selten ganz ungenügende Regenschauer die Erde
erquickten. Trotzdem gehen wir keinem Hungerjahre entgegen.
Was unsere Haupternährer, Roggen und Weizen, anbelangt,
so versprechen diese Brotpflanzen nach amtlichen Berichten
eine mittlere und zum Theil sogar eine gute Mittelernte.
Daran ändert diese Thatsache freilich nichts, daß die Dürre
weite Gebiete Europas aufs empfindlichste getroffen hat. Die Hitze
des vorigen Sommers, der ungemein starke Frost des letzten
Winters und nun die anhaltende regenlose Zeit haben den Wiesen
so stark zugesetzt, daß die Heuernte in vielen Gegenden sehr gering
ausgefallen oder gänzlich verloren gegangen ist; in gleicher Weise
haben die Kleefelder gelitten, und die Folge davon ist allgemeiner
Futtermangel, der sich in vielen ungünstig gelegenen Landstrichen
zu einer wahren Futternoth gesteigert hat. In Deutschland
sind von diesem Unglück der Süden, ein Theil des Westens,
ferner auch Thüringen am meisten betroffen. Der Mensch hat
Brot genug, aber das Vieh hungert, und die Landwirthe sehen
sich genöthigt, ihre Viehbestände zu verringern, einen Theil 
derselben zu veräußern oder zu schlachten. Dadurch wird die 
Landwirthschaft aufs tiefste geschädigt; namentlich der kleinere 
Gutsbesitzer wird doppelt schwer den Ausfall an den Einnahmen aus
der Molkerei und Mast empfinden und später nur mit schwerer
Mühe in der Lage sein, das in der Noth hergegebene Vieh
wieder zu ergänzen. Vermehrt wird das Uebel dadurch, daß die
Halme kurz geblieben sind und nur wenig Stroh geerntet
werden wird.
Dieser Schaden, den die Dürre angerichtet hat, kann durch
keinen noch so nachhaltigen Regen ganz ausgeglichen werden; es
gilt nunmehr, Maßregeln zur Bekämpfung der Futternoth zu
ergreifen, zu verhüten, daß unser Viehstand noch mehr aufgerieben werde.
Es unterliegt keinem Zweifel, daß in unserer Zeit, dank der
hohen Entwicklung des Warenverkehrs und den Fortschritten der
Agrikulturchemie, die Bekämpfung der Futternoth leichter gelingen
wird, als dies in früheren Jahrzehnten oder gar Jahrhunderten
der Fall war. Dampfschiffe und Eisenbahnen können die Futtermittel 
anderer Länder, Preßheu und vor allem Mais, in die von
der Noth befallenen Gebiete bringen, und die Eisenbahnverwaltungen 
haben bereits den Bedürfnissen der Landwirthe Rechnung
getragen, indem sie die Frachttarife bedeutend ermäßigten. Die
Regierungen der deutschen Staaten sind ferner damit beschäftigt,
Nothstandsvorlagen auszuarbeiten, welche den Volksvertretungen
zugehen werden. Andererseits werden die Landleute von 
verschiedenen Seiten auf Hilfsquellen aufmerksam gemacht, welche die
Dürre nicht zu vernichten vermochte und die gewiß geeignet sind,
die Futternoth wesentlich zu lindern. Es sei uns gestattet, auf
die wichtigsten natürlichen Hilfsquellen hinzuweisen.
Während die Wiesen verdorrt sind, grünen Strauch und
Baum. An ihren Zweigen hängen Millionen Centner nahrhaften
Futters. Schon im vorigen Sommer, als wir unter der großen
Hitze zu leiden hatten, wurde von verschiedenen Seiten das Laub
unserer gewöhnlichsten Bäume als Ersatz für Wiesengras und Heu
empfohlen, und zwar auf Grund sehr eingehender Versuche, die
von deutschen und französischen Agrikulturchemikern angestellt
worden sind. Das Laub vieler Bäume, wie Weide, Erle, Maulbeerbaum, Ulme, Pappel, Linde, Haselnuß, Esche, Ahorn, Eiche,
Buche, Platane, auch das des Weinstocks, und selbst die Nadeln der
Fichten und Tannen wurden chemisch auf den Gehalt an nahrhaften Stoffen und im Thierversuch auf Verdaulichkeit und 
Bekömmlichkeit geprüft, und es stellte sich heraus, daß dieses Laub im frischen wie im getrockneten oder eingesäuerten Zustande von
unserem Vieh sehr gern gefressen wird, im Nährwerth dem Wiesenheu durchaus nicht nachsteht und der Luzerne gleichkommt.
Geradezu überraschend sind die Mittheilungen, welche A. Müntz vor wenigen Wochen der Akademie der Wissenschaften in Paris
über die Verwendung der Blätter des Weinstockes als Viehfutter gemacht hat.
Nach der Weinlese bleibt das Laub der Weinstöcke grün, bis die ersten Fröste es zu Fall bringen. So lange die Blätter am
Stock hängen, eignen sie sich ausgezeichnet als Futtermittel, sie
sind aber werthlos, wenn sie welk geworden oder abgefallen sind.
In Südfrankreich besteht die Sitte, unmittelbar nach der Weinlese
Schafe in die Weinberge hineinzulassen, die mit wahrer Gier die
Blätter von den Stöcken abfressen. Müntz empfiehlt darum, im
Herbst das Weinlaub von den Reben abzustreifen und entweber
frisch zu verfüttern oder es für den Winter einzusäuern. Nach
seinen Berechnungen könnten die Weinberge Frankreichs allein eine
Menge von Futter liefern, die 40 Millionen Metercentnern guten
Wiesenheus entsprechen würde.
Der Weinbergsbesitzer muß allerdings den Zeitpunkt richtig
abpassen, in welchem das Rebenholz genügend ausgebildet ist, da
sonst die zu frühe Entlaubung den Stock schädigen würde. Läßt
man die Blätter einfach dem Laufe der Natur folgen und 
abfallen, so wird ein großer Theil derselben durch den Wind 
verweht und auch die in ihnen enthaltenen Dungstoffe gehen verloren;
streift man das Laub dagegen rechtzeitig ab und verfüttert es, so
bleibt der Dünger im Stall – das ist ein weiterer Vortheil der
Laubfütterung.
Es dürfte sich gewiß empfehlen, im Laufe dieses Herbstes in
Süddeutschland dieses Hilfsmittel in Anwendung zu bringen; der
Weinstock ist trotz der Dürre grün geblieben, und so könnte man
mit leichter Mühe einen Ersatz für Tausende von Centnern Wiesenheu schaffen.
Was die Bäume anbelangt, so dürfte sich nach Untersuchungen
von A. Girard empfehlen, die „Ernte“ im Spätsommer und
Herbst, also in den Monaten August und September, vorzunehmen, 
da zu junge und zu alte, dem Abfallen nahe Blätter
weniger nahrhaft sind. Selbstverständlich muß man bei der
Auswahl des Laubes giftige Bäume und Sträucher vermeiden;
wenn man auch Fichtennadeln für Schafe unter das Futter mischen
kann, so muß man von Eiben völlig absehen; auch die Wallnußblätter 
erweisen sich als schädlich, und ferner möchten wir entgegen
den Rathschlägen verschiedener Agrikulturchemiker zur Vorsicht mit
Akazienlaub rathen. In der Rinde von Akazien ist bekanntlich ein
Giftstoff enthalten, und wiederholt wurden Pferde durch Genuß
dieser Rinde vergiftet; die Blätter gelten zwar als ungiftig für
die Thiere, da aber Vergiftungen von Menschen durch Akazienlaub 
bekannt sind, können wir dieses Futtermittel nicht ohne
weiteres empfehlen. Die bekannten giftigen Gesträuche wie der
Seidelbast oder Kellerhals, Goldregen, die Waldrebe (Clematis),
der Sadebaum brauchen wohl nicht besonders als unverwendbar
hervorgehoben zu werden.
Die Bäume sind gegen die Entlaubung nicht unempfindlich,
sie können dadurch in ihrem Wachsthum und in der Holzbildung 
gehindert werden. und unsere Forstwirthschaft rechnet ja
in erster Linie mit Holzerträgen; bei einer so großen Kalamität
wie die augenblickliche Futternoth kann aber ein Theil des Laubes
ohne besondere Schädigung der Bäume abgegeben werden und
in dieser Hinsicht können unsere Wälder der Landwirthschaft vielfach aushelfen.
Auf die Wälder richten sich in dieser Futternoth überhaupt
die Blicke der Landwirthe. In vielen Gegenden wurden Staats- und 
Gemeindewaldungen dem Vieh zur Weide geöffnet, der Herzog
von Meiningen ließ von 600 Hirschen, die seinen Wildbestand 
[492] bilden, 400 abschießen und dafür das nothleidende Vieh seiner Bauern in den herzoglichen Waldungen grasen. Aber in unsern
Wäldern stecken noch andere, bisher fast gar nicht beachtete Futterschätze.
Im Haushalt der Natur können pflanzenfressende Thiere nicht immer von frischem Grün, von Wiesengras u. dergl. leben.
Im höchste Norden hat man mitten in dem strengsten Winter wohlgenährte Hasen erlegt. Der Sommer ist in jenen Gebieten
ungemein kurz, drei Vierteljahre fast ist der Erdboden mit Schnee bedeckt und es erscheint geradezu wunderbar, wie der Polarhase
unter solchen Umständen nicht nur sein Leben fristen, sondern sogar wohlgenährt bleiben kann. Dort muß ja nach unseren 
Begriffen eine fortwährende Futternoth herrschen! Die Lösung dieses Räthsels ist sehr einfach: der Hase nährt sich von Knospen und
Zweigen der an der Erde kriechenden Polarweide[.] Knospen und Baumzweige bilden auch bei uns zur Winterszeit die Nahrung
des Wildes. In einigen Gegenden werden im Winter Pappelzweige an Schafe verfüttert, welche dieses Futter gern annehmen.
Schon in früheren Jahren, als wir mit einer geringeren Futternoth zu kämpfen hatten, wandten einige Landwirthe und
Forstleute ihre Aufmerksamkeit dieser Futterquelle zu, welche der Wald in so großer Menge bietet. Alljährlich wird in unseren
Waldungen eine Menge Reisig oder Abfallholz gewonnen, das äußerst billig abgegeben wird, oft überhaupt schwierig zu verkaufen
ist. Schafe und Ziegen knabbern bekanntlich die Zweige ab; wenn man jedoch rohes Reisig an andere Nutzthiere verfütterte, so zeigte
es sich, daß es auf die Daner nicht gern gefressen und auch nicht verdaut wurde, da die dichte Oberhaut, welche die meisten Reisighölzer 
besitzen, weder durch die Zähne noch durch die Verdauungsorgane der Thiere genügend zerstört wird. Man versuchte also,
das Reisig aufzuschließen, und vor einigen Jahren ist es Dr. E. Ramann an der Forstakademie Eberswalde gelungen, ein geeignetes
Verfahren zu erfinden und, wie die Erfahrung gelehrt hat, aus dem Reisig ein Viehfutter herzustellen, welches an Nährwerth einem
guten Futterstroh ungefähr gleichkommt.
Man nimmt zu diesem Zwecke Zweige, die höchstens bis 2 cm dick sind. In eigens dazu gebauten Maschinen wird das
Reisig zerkleinert und gequetscht. Die gequetschte Masse wird mit etwa 1% Malz versetzt, mit heißer Schlempe, Kleietrank u. dgl.
übergossen und der Selbsterhitzung überlassen. Genauere Auskunft über dieses patentierte Verfahren ertheilen Dr. E. Ramann,
Forstakademie Eberswalde, und von Jena-Cöthen in Cöthen i. d. Mark. Durch eine Reihe von Versuchen ist es außer
Zweifel gestellt, daß alle Thiere, denen das so zubereitete Futter vorgeworfen wurde, es anstandslos und gern angenommen haben.
Der Gutsbesitzer Biberach in Westpreußen hat neuerdings einen Bericht veröffentlicht, aus dem hervorgeht, daß er mit dem 
vorschriftsmäßig präparierten Reisig 30 Pferde und 60 Stück Rindvieh in ausgezeichneter Weise durchfütterte.
Fast alle Bäume können in dieser Weise zur Futterbereitung Material liefern, da selbst das Reisig der Nadelhölzer einigen
Nährwerth besitzt. Dagegen hat man noch nicht bei allen Baumarten über die Jahreszeit Klarheit gewonnen, in welcher ihr Reisig
am vortheilhaftesten zu verwenden wäre. Gutes Wiesenhen enthält durchschnittlich 9,5% Rohproteïn oder eiweißartige bezw. stickstoffhaltige 
Stoffe, Waldheu 8%, Haferstroh 4% und Weizenstroh 3% Rohproteïn. Vergleichen wir damit den Gehalt verschiedener Reisigarten!
Im Buchenreisig wurden im Frühling etwa 3% und im Winter 6,5% Rohproteïn gefunden; es empfiehlt sich darum, Buchenreisig
im Winter zu sammeln. Im Eichenreisig wurden dagegen im Mai 19,6% und im September 12,9% Rohproteïn ermittelt.
Birkenreisig ergab im Frühling 4% und im Winter 6,1% Rohproteïn. Durch weitere Untersuchungen wird wohl in nächster
Zeit auch in Bezug auf andere Baumarten Aufklärung geschaffen werden. Auch das Reisig der Obstbäume, das ja bei dem unumgänglichen 
Baumschnitt gewonnen wird, läßt sich sehr vortheilhaft zur Bereitung eines bekömmlichen Futters verwerthen; aus
vielen Obstbaumanlagen wird es fuhrenweise fortgeräumt und mindestens die Hälfte der Zweige könnte in Reisighäcksel umgewandelt werden.
So haben wir also trotz der schlimmsten Dürre eine Masse gesunden Viehfutters in unseren Waldungen. Es gilt nur, zuzugreifen 
und das Reisig zu erschließen; allerdiugs wird dies nur mit Hilfe von Maschinen möglich sein, die der kleine Besitzer, der
von der Dürre am härtesten betroffen wurde, nicht beschaffen kann. Darum sollten die landwirthschaftlichen Vereine der Sache näher
treten, und auch die Regierungen, die in ihren Forsten eine Menge von brauchbarem Reisig besitzen, würden sich wohl den Dank der
Bevölkerung erwerben, wenn sie das wenig geschätzte Abfallholz in brauchbares Futter verwandeln wollten; sie würden bei diesem
Unternehmen nicht nur segensreich wirken, sondern sogar auf ihre Kosten kommen; außerdem würde vieles Geld, das wir
dem Auslande für Viehfutter bezahlen müßten, im Lande bleiben und manche müßige Hand würde Beschäftigung, die gesuchte Arbeit
finden. Namentlich in der bevorstehenden schweren Winterszeit sollte man dieses Hilfsmittel nicht unbenutzt lassen.
Selbstverständlich wird das Reisigfutter den gesamten Ausfall der Heu- und Kleeernte nicht zu decken vermögen, wenn aber
noch andere Hilfsmittel angewandt werden, wenn z. B, die Militärverwaltung mit gutem Beispiel vorangeht und in ihren Ställen
nur Erd- und Torfstreu anwendet, wenn andere diesem Beispiele folgen, so wird viel Stroh zum Verfüttern erhalten bleiben. Gegen
einen großen Nothstand kann ein Mittel nicht helfen, aber durch fleißiges Ausnutzen aller bisher bekannten Hilfsquellen, durch
sorgfältiges Sammeln nahrhafter Stoffe, die früher unverwerthet blieben, wird man wohl imstande sein, die Lage des bedrängten Landwirthes erträglich zu gestalten.
Aus der gegenwärtigen Dürre sollten wir aber Lehren für die Zukunft ziehen. Wiesen und Kleeäcker sind gegen Regenmangel
äußerst empfindlich; sie brauchen reichliche Feuchtigkeit, Benetzung durch häufige, kurz aufeinander folgende Regen und erliegen
in weniger günstigen Lagen schon einer verhältnißmäßig kurzen Dürre. Darum sind bei uns die Jahre der Futternoth nicht so
gar selten und bedrängen oft die Landwirtschaft. Es giebt aber noch viele, welche die Wiesen zu den sogenannten „schlafenden“
Ländereien rechnen, die ohne Zutlun des Landwirthes umsonst Erträge liefern. Das ist nicht richtig. Vor allem sollten die
Wasserläufe mehr, als dies bis jetzt der Fall ist, für die Berieselung der Wiesen ausgenutzt werden. Die Rieselwiesen haben
auch diesmal der Dürre getrotzt; wo immer es angeht, sollte man Stauwerke in die fließenden Gewässer setzen, um sie auf die Wiesen
zu leiten. Durch die Berieselung werden ja den Pflanzen Nährstoffe zugeführt, die sonst durch die Flußläufe in das Meer fortrinnen. 
Treffend bemerkt Professor König am Schluß seiner beachtenswerthen Schrift über „Die Pflege der Wiesen“, „daß alle die
Völker, welche in der Sammlung und Verwendung aller Abfälle zur Düngung und in der umfangreichen Benutzung der Flußläufe
zur Berieselung eine weise Wirthschaft geübt haben, sich am längsten auf einer hohen Kulturstufe gehalten haben“.
Wo aber fließendes Wasser und Wald fehlen, wo nur leichter Boden vorchanden ist, wo der Gutsbesitzer über wenig Wiesen 
verfügt und deshalb wegen Futter- und Streumangel immer oder sehr oft in Verlegenheit ist, dort sollte er Vorsorge treffen, daß
ihm in Zukunft Reisigfutter zur Verfügung stehe. Nach den bisherigen Erfahrungen hat sich die Birke als besonders vortheilhaft für
die Gewinnung des Reisigfutters erwiesen und dieser Baum nimmt bekanntlich mit dem geringsten Boden vorlieb. Wenn nun der
Besitzer eine entsprechende Fläche mit Birken ansamt, so gewinnt er schon im 3. und 4. Jahre Reisig und nach wiederum 3 bis
4 Jahren kann er den Stockausschlag ernten, so daß ihm 3 bis 4 Schläge nachhaltig das Material zu Reisigfütterung zu liefern
imstande sind.
Die Vortheile, die er dadurch erringt, sind nicht zu unterschätzen; denn die Bäume widerstehen am längsten der Dürre,
da sie mit ihren Wurzeln aus den tieferen Wasservorräthen des Bodens schöpfen; die Reisigernte kann im Winter erfolgen, wird
im Gegensatz zu der Heuernte durch Witterungsverhältnisse nicht beeinträchtigt, und schließlich erfordert die Reisigpflanzung nur
eine einmalige Saat oder Anpflanzung, bereitet also weniger Arbeit als der Anbau anderer Futterkräuter.
Hoffen wir, daß unsere Landwirthschaft die heurige Futternoth überwindet und aus der schweren Prüfung gegen künftige
Dürren besser gewappnet hervorgehen wird!  *