[346] Das Ende des Magisters Tinius.
Von Erich Fließ.

Als Eduard Schulte am Anfang dieses Jahres die Geschichte 
des  „Verbrechers aus Bücherwuth“, des  Magisters Tinius, 
in  der „Gartenlaube“ (Nr. 5 und 6)  erzählte, da war ihm über 
die letzten Lebensjahre  des unheimlichen Geistlichen nicht mehr 
bekannt geworden, als daß „Verwandte von ihm, die  als Schäfer
in der Provinz Brandenburg lebten, ihm eine Zufluchtsstätte
boten und daß er bei ihnen gestorben ist“.  Und doch bleibt über
den Ausgang dieses aus so drastischen Widersprüchen sich 
zusammensetzenden Lebens noch manches zu berichten, was der 
Veröffentlichung werth ist.  Es mag mir gestattet sein, das Fehlende
nachzuholen und gewissermaßen den Epilog zu der 
Verbrecherlaufbahn des schuldbeladenen Mannes zu schreiben. – 
Nach seiner im Jahre 1835 verbüßten zwölfjährigen 
Zuchthausstrafe hatte Tinius, da er wie selbstverständlich seines Amtes
entsetzt worden war und seine Angehörigen sich von ihm 
losgesagt hatten, keinen festen Wohnsitz.  Unstet und flüchtig, wie
einstmals Kain nach dem Brudermord, streifte er durch das
Land, indem er sich bald in diesem, bald in jenem Dorfe Sachsens
oder Thüringens aufhielt.  Erst im Jahre 1840 faßte er wieder
festen Fuß in einem Dorfe der Provinz Brandenburg, das er
bis zu seinem im Herbste 1846 erfolgten Tode nicht wieder 
verlassen hat.
Ungefähr eine Meile von Königswusterhausen, nicht weit von
der Dubrow, liegt das Kirchdorf Graebendorf.
Im Frühjahr 1840 erhielt die von der Welt ziemlich 
abgeschlossene Ortschaft den ersten Chambregarnisten, den sie bis
dahin gesehen. Es war der Magister Tinius, der bei einem 
weitläufigen Verwandten, dem Maurer Schiepan, Quartier nahm.  Er
bezog dort ein kleines Kämmerchen und hatte daneben Antheil an der
gemeinsamen Wohnstube seiner Wirthsleute, wofür er einen 
monatlichen Miethzins von zwei Thalern zahlte. Für seine Beköstigung hatte
der Magister selbst zu sorgen. Sie kam ihn nicht theuer zu stehen.
Pfarrer der Gemeinde Graebendorf war damals mein Großvater,
und in seinem Hause war der Magister täglicher Gast. Außerdem 
wurde er je einmal in der Woche von dem Amtmann des Gutes
und von dem Küster im Dorfe zu Tische geladen. Es zeugt gewiß
von der liberalen Gesinnung und von der Gastfreiheit dieser drei
Männer, daß sie einem Manne, der aus dem Zuchthaus kam, an
dessen Händen unzweifelhaft Blut klebte, den Zugaug zu ihrem Hause
gestatteten, und daß sie ihn bis zu seinem Lebensende unterhielten.

[347] Aus dem Munde der unmittelbaren nächsten Nachkommen meines
Großvaters, von denen zwei, eine Tante und ein Onkel, noch am
Leben sind, habe ich alles das vernommen, was ich hier mittheile.
Als der Magister in dem Dörfchen erschien, befand man sich
über seine Person und seine grauenhafte Vergangenheit nicht ganz im
klaren.  Viel Zeitungen gab es damals noch nicht, und die ländliche
Bevölkerung von Graebendorf dachte nicht daran, für ihre geistige
Nahrung und Bildung die sauer erworbenen Groschen hinzugeben.
Erst aus dem Munde des Thäters selber erfuhr sie, welcher 
Verbrechen man ihn bezichtigt und welche Strafe er dafür erlitten hatte.
Natürlich behauptete er ebenso wie früher während der zehn
Jahre dauernden Untersuchung und der nachfolgenden Zuchthausstrafe 
seine Unschuld. Mittelbar aber hat er öfters seine Schuld
eingestanden, ja er konnte sogar hin und wieder mit einer gewissen
Prahlerei von seiner dunklen Vergangenheit sprechen. So pflegte
er namentlich eine Geschichte aus seiner Gefängnißzeit zu erzählen.
In der Zelle unter ihm saß ein Schlächter gefangen, der wegen
Mordes, begangen an der eigenen Frau, zum Tode verurtheilt
worden war. Mit diesem Manne wollte sich Tinius durch Klopfen
verständigt und ihm dann in der Melodie eines Kirchenliedes alles
das vorgesungen haben, was er noch nachträglich zu seiner 
Vertheidigung vorbringen sollte. Der zum Tode Verurtheilte habe
hiervon Gebrauch gemacht und so sein Leben gerettet!
Als Tinius seinen Wohnsitz in Graebendorf nahm, zählte
er bereits sechsundsiebzig Jahre. Er war von kleiner, schwächlicher 
Statur, dabei trotz der zehn Jahre Untersuchungshaft und
der zwölf Jahre Zuchthaus körperlich wie geistig vollständig gesund.
Das graugesprenkelte, noch ziemlich volle Haar trug er hinten
in einen Zopf geflochten, den er aber unter dem Kragen seines
langen braunen Rockes verbarg. Nichts als die scharfen, stechenden 
Augen deutete bei ihm auf den Verbrecher hin.
Tinius war, vielleicht von seiner als Schäferjunge verlebten
Jugend her, ein großer Freund der freien Natur, und so streifte er
viel im Walde und auf den Feldern umher und sammelte allerlei
Kräuter, deren nützliche und schädliche Eigenschaften ihm aufs 
genaueste bekannt waren. Eine besondere Vorliebe hatte er für
giftige Pflanzen, aus denen er allerhand gefährliche Säfte und
Präparate herzustellen wußte. Wir erinnern uns dabei, daß
Tinius seine Opfer öfters erst durch eine dargebotene mit 
narkotischen Stoffen vermischte Prise betäubte. Die Mischung hatte er
jedenfalls selber ausgeklügelt. Daß er dergleichen Künste 
verstand, verhehlte er durchaus nicht. So erzählte er unter anderem,
daß man ihn auch im Verdacht gehabt, er habe vermittelst 
vergifteter Blumensträuße Damen in der Postkutsche betäubt und sie
dann ihrer Barschaft beraubt.
Meine Tante, die damals ein zwölfjähriges Mädchen war,
getraute sich infolgedessen niemals, an den aus prachtvollen, 
selbstgezogenen Rosen gebundenen Sträußen zu riechen, welche ihr der
Magister hin und wieder brachte. Sie fürchtete, Gift einzuathmen. 
Aber ihre Furcht war unbegründet. Der Magister war
damals zahm geworden!
Die Dorfbewohner hatten zwar eine gewisse Scheu vor dem
alten Manne; aber diese galt mehr dem ehemalige Priester, dem
großen Gelehrten, als dem Mörder und Zuchthäusler.
Die erstaunliche Gelehrsamkeit, welche diesen merkwürdigen
Mann auszeichnete, war es auch vornehmlich, welche die 
Theilnahme meines Großvaters und vieler anderer Personen für ihn
wach erhielt. Seine Bibliothek, die er sich zum größten Theile
mit geraubten Geldern angeschafft hatte, soll, wie schon früher 
mitgetheilt, bei seiner Verhaftung dreißig- oder sogar sechzigtausend
Bände enthalten haben. Als er nach Graebendorf kam, besaß er
nicht ein einziges Buch; eine große Kiste mit Prozeßakten, das
war das ganze Besitzthum des einstmaligen, wohlhabenden Pfarrers 
von Poserna.  Der Verlust dieser so blutig erworbenen, 
unwiederbringlich verlorengegangenen Bücherschätze schmerzte ihn bis zu seinem
Tode; aber – der Inhalt jener Bände war ihm geblieben.  Er
hatte ihn aufgespeichert in seinem phänomenalen Gedächtniß, wo er
ihm jederzeit zur Verfügung stand.  Mein Großvater hatte täglich
Gelegenheit, Proben davon zu hören. Auch andere Geistliche, denen
mein Großvater bei Kirchenvisitationen und ähnlichen Anlässen diesen
außerordentlichen Menschen vorstellte, durften sich davon überzeugen,
wie geringfügig und schwach ihr eigenes Wissen gegen das des 
mehrfachen Raubmörders war, der in den letzte fünfundzwanzig Jahren
kein wissenschaftliches Buch mehr in die Hände bekommen hatte!
„Wir sind nicht werth, daß wir ihm die Schuhriemen
lösen“ – mit diesem aufrichtigen Geständniß entfernten sich 
gewöhnlich die Besucher.
Mein Vater, der in jenen Jahren das Joachimsthalsche
Gymnasium in Berlin besuchte, ließ sich, wenn er in den Ferien zu
Hause weilte, von dem alten Magister im Lateinischen, Griechischen
und Hebräischen unterrichte. Oft genug habe ich ihn – er war 
ebenfalls Theologe – von der Belesenheit, von der schier 
übermenschlichen Gedächtnißkraft seines Ferienlehrers erzählen hören.
In manchem mag die Frau Fama etwas übertrieben haben.  So
wurde behauptet, daß Tinius seine Muße im Gefängniß dazu 
benutzt habe, um auf Papierfetzen, die er auf dem Hofe und in
den Winkeln des großen Gebäudes zusammengesucht, im Laufe
mehrerer Jahre allmählich ein vollständiges aramäisch-chaldäisch-deutsches 
Lexikon frei aus dem Gedächtniß niederzuschreiben! Die
Tinte sollte er sich aus Wasser und Ofenruß bereitet haben! – 
Ich habe diese Anekdote stets in das Reich der Fabel verwiesen.
Ich brauchte mir bloß den dickleibigen Gesenius anzusehen, aus
dem ich mich im Schweiße meines Angesichts als stolzer Sekundaner
auf die Genesis und die Psalmen präparieren mußte, um aufs
deutlichste von der gänzlichen Unmöglichkeit eines solchen Titanenwerkes 
überzeugt zu sein. Zweifellos handelt es sich hierbei um 
eine Verwechslung mit der großen Studie über die Offenbarung
Johannis, die Tinius im Gefängniß abgearbeitet hat, woselbst ihm
übrigens auch Schreibmaterial zur Verfügung stand.
Tinius selbst schrieb seine unverwüstliche Gesundheit, seine
geistige Frische, sein untrügliches Gedächtniß dem andauernden
Genuß von allerlei Wald- und Wiesentheekräutern sowie von 
verschiedenen Gemüsen und Gartenfrüchten zu. Von den letzteren
bevorzugte er namentlich den Kürbis, den er für ungeheuer 
gehirnstärkend hielt. Mein Vater erlaubte sich daher einmal während der
Ferien einen kleinen Schülerscherz, indem er mit seinem 
Taschenmesser auf einem Kürbis im Pfarrgarten den Spottvers einritzte:


„Vom Magister, dem weisen,
Laß ruhig dich verspeisen!
Daß er noch länger lebe,
Vorm Tode nicht erbebe!“ . . .


Der Kürbis wuchs zu einem Riesenexemplar aus und ebenso
die Inschrift. Der Magister verspeiste ihn, wurde zweiundachtzig
Jahre alt, aber – vor dem Tode hat er in seinen letzten Tagen
unzweifelhaft doch gebebt. Kurz vor dem Fallen des Vorhangs
meldete sich doch das Gewissen bei ihm, obwohl er sonst mit der
größten Ruhe und Gelassenheit von seiner blutigen Vergangenheit
sprach. Denn bei aller Gelehrsamkeit und philosophischen 
Ueberlegenheit war Tinius kein sogenannter Freigeist, kein Atheist. Er
hielt – was als ein psychologisches Räthsel gelten mag – fest
an den Grundwahrheiten des Christenthums und an den Lehren
der protestantischen Kirche. In seinen Gesprächen war er stets
ernst und überzeugungstreu; nie versäumte er den Gottesdienst;
an jedem Sonn- und Feiertag saß er im Kirchenstuhl des Gutes
Graebendorf, der ihm vom Amtmann eingeräumt worden war.
Dagegen ist er allerdings nie zum Abendmahl gegangen. Es mag
sein, daß er innere Gewissensbisse empfand, die ihn von dem Genuß
des höchsten Gnadenmittels der evangelischen Kirche zurückhielten.
Abgesehen davon, daß der Magister meinem Vater während
der Ferien einige Unterrichtsstunden in den klassischen Sprachen
ertheilte, hat er sich in Graebendorf niemals mit einer gelehrten
geistigen Arbeit beschäftigt. Nur einmal, es war im Herbst 1843,
machte er Anstalten zu einem größeren schriftlichen Aufsatz. Er
wollte – die Revision seines Prozesses beantragen, um eine 
nachträgliche Freisprechung zu erzielen. Auf seine Bitten ertheilte ihm
mein Großvater die Erlaubniß, die nothwendigen Auszüge aus
den dicken Aktenstößen und die Vertheidigungsschrift im Pfarrhause
anzufertigen, da er in seiner Miethswohnung nicht die erforderliche
Ruhe zu dieser wichtigen Arbeit finden konnte.  Drei Wochen lang
bewohnte Tinius so die Giebelstube des Pfarrhauses, die sonst
mein Vater in den Ferien einzunehmen pflegte.
Meine – damals vierzehnjährige – furchtsame Tante hat
in jener Zeit nicht viel geschlafen. Sie fürchtete immer noch, der
unheimliche Gast könnte sich des Nachts in ihr doppelt und dreifach 
verriegeltes Schlafzimmer einschleichen und sie im Schlafe mit
seinem Hammer erschlagen.
Es geschah ihr nichts; aber aus der großen Revisionsschrift wurde auch nichts.  Der Magister gab seinen Plan wieder auf.
[348] Warum? Wer weiß es? War es ihm überhaupt Ernst mit
seinem angeblichen Vorhaben gewesen? Er mußte doch ganz genau
wissen, daß er sich eben nicht rechtfertigen konnte!
Mein Großvater hoffte stets, daß Tinius auf seinem Sterbebette 
ein offenes Schuldbekenntniß ihm gegenüber ablegen würde,
indessen es kam nicht so weit.  Ausgefragt hat mein Großvater
ihn niemals, auch nach andern Dingen nicht, die allen 
Dorfbewohnern räthselhaft waren.
So wußte z. B. niemand, woher der alte Magister das
Geld bezog, um seinen kleinen Haushalt, der doch immerhin mit
Miethe, Kleidung und andern Nebenausgaben gegen fünfzig Thaler
jährlich betragen mochte, zu bestreiten. Zweimal im Jahre begab sich
Tinius zu Fuß nach dem fünf Meilen von Graebendorf entfernten
Berlin, um seine Gelder zu erheben. Er behauptete stets, daß
ihm von der großen Loge der Freimaurer eine gewisse Summe
als lebenslängliche Unterstützung ausgesetzt worden sei, da er
selbst Freimaurer gewesen und es auch noch sei. Die Unwahrheit 
dieser Behauptung liegt auf der Hand. Einmal konnte der
Magister als Geistlicher gar nicht der Loge angehört haben; und
dann ist auch nicht anzunehmen, daß der Orden ein wegen Mordes
zu langjähriger Zuchthausstrafe verurtheiltes Mitglied unter sich
geduldet oder ihm gar eine bestimmte Jahresrente gewährt haben
sollte. Höchst wahrscheinlich wird es sich hier um die Unterstützungsgelder 
gehandelt haben, die ihm von seiner früheren Gemeinde
Poserna bei Weißenfels ausgeworfen waren. Durch Ueberweisung
kamen sie dann bei irgend einer Kasse in Berlin zur Auszahlung.
Auf diesen eintägigen Abstechern kehrte Tinius gewöhnlich bei
der ältesten verheiratheten Tochter meines Großvaters in der alten
Jakobstraße ein.  Wenn er ankam, war er in der Regel – wie ganz
erklärlich – stark erschöpft, aber er erholte sich nach einer kurzen
Ruhe sehr schnell, und niemals haben die Anstrengungen der neun- 
bis zehnstündigen Fußtour seiner Gesundheit geschadet. Dieser meiner
ältesten Tante – sie ist als eine hohe Siebzigerin gestorben – 
hat Tinius wiederholt mittelbar seine Schuld eingestanden.
Meine Tante war damals Mutter von zwei kleinen Knaben
im Alter von sechs bis acht Jahren. Natürlich besaß sie wie
alle Mütter den Ehrgeiz, daß aus diesen echten Berliner Rangen
etwas Großes werden möchte. Sie äußerte daher oftmals ihrem
Besucher gegenüber den Wunsch: „Wenn meine Jungens bloß
halb so klug werden wollten, wie Sie es sind, Herr Magister!“
Tinius winkte dann ab: „Wünschen Sie das nicht, liebe Frau!
Das war gerade mein Unglück, daß ich so klug war und immer noch
mehr wissen und immer klüger werden wollte! Es wäre mir besser
gewesen, man hätte mich als Hütejungen bei meinen Schafen gelassen;
so wäre ich wie mein Vater ein ehrlicher Schäfer geworden!“
Diese und ähnliche Redensarten, die Tinius meinen 
Verwandten gegenüber gethan hat, schließen zweifellos ein volles
Sündenbekenntniß in sich.
Am nächsten Tage trat er – es mochte noch so schlechtes
Wetter sein – regelmäßig beim ersten Tagesgrauen den Rückweg
an. Er trug nicht die geringste Schutzwaffe, nicht einmal einen
Stock bei sich. Wenn man ihn fragte, ob er sich nicht fürchte,
mit einem vollen Geldbeutel in der Tasche gänzlich wehrlos und
schutzlos meilenweit über Land und durch den einsamen Forst zu
gehen, so schüttelte er stets den Kopf und wiederholte ernst, aber
ohne Salbung, die Worte des dreiundzwanzigsten Psalms: „Der
Herr ist mein Hirte; mir wird nichts mangeln! Er führt mich
auf rechter Straße, um seines Namens willen! Und ob ich schon
wanderte im finstern Thal, fürchte ich kein Unglück, denn Du bist
bei mir; Dein Stecken und Stab trösten mich.“
Welch ein wunderbares Ding ist doch das Menschenherz!
Wie viel widersprechende Gefühle können in einem so kleinen Raum
dicht bei einander wohnen! . . . Dieser Mann, der sich eine 
besondere Liste von reichen Personen angelegt hatte, um sie, nach
einem sorgfältig ausgeklügelten Plane, zu beschleichen wie der
Jäger das Wild des Waldes – dieser selbe Mann vertraute allein
auf seinen Herrgott, daß er ihn sicher vor Räuber- und Mörderhänden 
auf allen Wegen geleiten würde!
Aber als Tinius den Weg durch das dunkle Thal des Todes antreten sollte, hat er doch gezittert!
Es war am Montag in der vierten Woche des Monats
September im Jahre 1846 An diesem Tage war Tinius zum
letzten Male in seinem Leben bei meinem Großvater zu Tische.
Zufällig war Besuch aus Berlin da, zwei Damen, die mit sehr 
gemischten Empfindungen auf ihren seltsamen Tischgenossen hinschauten.
Der Magister sprach fast gar nicht, aß, trotz wiederholter
Aufforderung, nichts und brütete stumm vor sich hin. Auf die
Frage meines Großvaters erklärte er, er fühle sich nicht wohl.
Nach Beendigung der Mahlzeit empfahl er sich.
Als er am nächsten Tage nicht erschien, wurde meine 
inzwischen zu einer siebzehnjährigen Jungfrau herangewachsene Tante
beauftragt, einen Korb mit Essen einzupacken und ihn dem 
erkrankten Magister in seine Wohnung zu bringen. Meine Tante
kam dieser Weisung nach, übergab den gepackten Korb einer jungen
Magd vom Pfarrhofe und machte sich mit ihr auf den Weg. Als
ihnen auf ihr Klopfen an der Stubenthür des Magisters niemand
öffnete, klinkten sie auf und traten ein. Ein unheimlicher Anblick
bot sich ihnen dar. In der Mitte der Stube stand Tinius, starrte
mit verstörtem verzerrten Gesichte in die Luft und murmelte 
allerhand unverständliche Worte vor sich hin. Er zitterte am ganzen
Leibe wie Espenlaub. Auf wiederholtes Ansprechen kam er wieder
so weit zu sich, daß er den Besuch erkannte. Er wandte sich ab
und stöhnte: „Sehen Sie mich nicht an, Fräulein, sehen Sie mich
nicht an! An mir ist nichts Gutes; weder außen, noch innen!
Es ist alles schlecht, alles . . . alles.“ Dabei taumelte er.  Meine
Tante schob ihm schnell einen Stuhl unter, auf welchem er 
buchstäblich in sich zusammenbrach.
Den beiden jungen Mädchen wurde bei dieser höchst seltsamen, 
erschütternden Scene angst und bange; sie stellten den Korb
hin und machten, daß sie davonkamen.
Am nächsten Tage begab sich mein Großvater in die Wohnung
des Magisters. Er bekam ihn aber nicht mehr zu sehen. Tinius
hatte sich in sein Schlafkämmerchen zurückgezogen, dasselbe von
innen verriegelt und sich ins Bett gelegt. Er antwortete aber
auf die an ihn durch die Thür gestellten Fragen, es ginge ihm
immer noch schlecht, aber doch ein wenig besser als gestern.
Dann entfernte sich mein Großvater, der immer noch an der Hoffnung 
festhielt, Tinius würde ein offenes Sündenbekenntniß ablegen.
Als am Tage darauf die Wirthsleute von der Feldarbeit
heimkehrten, fanden sie den Magister, vollständig angekleidet, mitten
in der Wohnstube auf der Erde liegend – tot!  Auf seinem Gesichte
sowie an seinem Leibe sollen zahlreiche blaue Flecken sichtbar gewesen
sein, so daß das ganze Dorf behauptete, Tinius habe sich vergiftet
Man machte aber weiter kein Aufhebens davon, holte keinen Arzt
zur Obduktion des Leichnams, sondern sargte diesen einfach ein.
Mein Großvater hat sich die Leiche nicht angesehen. Er glaubte
nicht an das Gerücht von dem Selbstmord, und auch ich bin der
Ansicht, daß die Annahme einer Vergiftung unhaltbar ist.
Als Tinius aufgefunden wurde, war er schon mehrere Stunden
tot.  Daß sich an ihm einige Flecken, die sogenannten „Totenmale“,
vorfanden, ist ganz natürlich. Da er aber ein Mensch mit einer
blutigen Vergangenheit war, so durfte er, nach der Ansicht der
Dorfbewohner, auch keines natürlichen Todes gestorben sein.
Deshalb fand man für die blauen Flecken, deren Anzahl durch
die geschäftigen zungenfertigen Dorfweiber im Handumdrehen 
verdoppelt und verdreifacht wurde, nur die Erklärung: aus Gewissensbissen 
und weil er fürchtete, in der letzten Stunde schwach zu
werden und ein Bekenntniß abzulegen, hat der Magister sich
selber schnell vergiftet! . . .
Ich möchte beinahe genau das Gegentheil annehmen.
Unzweifelhaft war Tinius vor seinem Ende von den stärksten
Gewissensbissen gefoltert. Als sie unerträglich wurden, sprang er
auf, zog sich an, um zu dem Geistlichen zu eilen, dessen Milde
und Güte er jahrelang kennengelernt hatte. Er wollte von ihm
die Gnadenmittel der Kirche empfangen, an deren heilsame, 
versöhnende Wirkung er thatsächlich fest glaubte.
Es war zu spät! Ohne mit sich, mit der Welt, mit seinem Gott sich
ausgesöhnt zu haben, stand er plötzlich vor dem höchsten Richterstuhle.
Mein Großvater hat ihn, wie jedes andere Mitglied seiner 
Gemeinde, christlich zur Ruhe bestattet. Niemand erhob Einspruch 
dagegen, daß das Grab mitten unter den andern aufgeworfen wurde. Von
dem Makel des Selbstmordes war Tinius hierdurch offiziell gereinigt.
Er hat alle seine dunklen blutigen Geheimnisse mit sich ins Grab
genommen. Kein Mensch hat jemals nach ihm gefragt. Weder 
Angehörige, noch eine Behörde wandte sich an meinen Großvater um 
Ausstellung eines Totenscheins. Er war für die Welt längst gestorben!