[7] Am „Eisernen Thor“.
Von A. v. Schweiger-Lerchenfeld.0 Mit Zeichnungen von V. Schramm.
Serbisches Brautpaar.Der Felsen „Babakaj“.
Die „schöne blaue“ Donau ist – wenn man von der eigentlich
schon zu Asien gehörigen Wolga absieht – der größte Fluß
Europas. Gleichwohl schrumpft sie gegenüber anderen Riesenströmen 
der Erde zu einem Bache zusammen. In das Stromgebiet 
des Amazonas verlegt, würde sie zu einem kaum beachteten
Nebenflusse herabsinken. Die physisch wahrnehmbare Größe giebt
aber bei Strömen so wenig den Ausschlag wie bei Menschen.
Der gewaltige Amazonas, der Mississippi, der ungeschlachte
Kongo: sie alle haben keine Geschichte. Nur im Vergleich
mit dem Nil tritt die Donau in den Schatten zurück.
Aber ein Band verknüpft beide, den Riesen und den
Zwerg, miteinander – der sagenhafte Zug des Sesostris, 
der über Kleinasien bis zur Donau gegangen
sein soll. Das ist freilich eine Fabel, die uns
Herodot aufgetischt hat; aber sie ist immerhin
bezeichnend für den alten Ruhm des größten 
europäischen Stromes, der in Ueberlieferungen
eine Rolle spielt, welche noch über die Argonautenmythe 
hinaufreichen.
Außer den Helden der Sage haben indes
auch die größten geschichtlichen Eroberer an der
Donau gestanden und an ihren Ufern Lorbeeren
gepflückt: der Perserkönig Darius, der makedonische 
Alexander, Trajan, Attila, Karl der
Große, Dschingis-Khan, Suleiman, Napoleon.
Das „Nibelungenlied“ verknüpft die beiden sagenreichsten 
Ströme Europas – Donau und Rhein – 
miteinander. Wenn gleichwohl der letztere so viel
im Liede verherrlicht worden ist, während sein
Rivale leer ausging, so liegt die Schuld auf
Seite der alten Sänger und der modernen
Wander-Rhapsoden, welche die Idylle der gewaltigen
Majestät vorzogen, die örtlich beschränkten
Märchen anziehender fanden als die wilden Völkersagen 
des Ostens. Diese Schuld ist noch immer 
nicht abgetragen, denn noch harrt die Donau
ihres Biographen, welcher Sage und Geschichte 
zu einem fesselnden Gesammtgemälde
vereinigt und das altersgraue Haupt des
Vater Danubius mit dem Lorbeer schmückt.
Eine Donaureise vom Ursprung des
Stromes bis zu dessen Mündung ist eine
Fahrt durch halb Europa. Sie bringt den
Wanderer aus den romantischen Thälern
des Schwarzwaldes bis vor die Thore von Konstantinopel. Von
der Gesammtlänge des Stromes mit 2860 Kilometern entfallen
954 Kilometer auf die deutsche und österreichische Strecke, 940
auf die ungarische, 966 auf die rumänisch-bulgarische. Nimmt man
die durchschnittliche Geschwindigkeit des Wasserlaufes mit 1 Meter
in der Sekunde an, was der Wahrheit ziemlich nahe kommt, so
benöthigt ein Wassertheilchen, das im Strome treibt, 33 Tage, um
die ganze Strecke von Donau-Eschingen bis Sulina zurückzulegen.
Wenn Geschehnisse, welche in außergewöhnlichem Maße die
Einbildungskraft beschäftigen, geeignet sind, einem Landschaftsbild
zur besonderen Folie zu dienen, darf unser Strom in diesem
Sinne als besonders bevorzugt gelten. Es wird hier nicht etwa
auf das Thun der Menschen angespielt, das ganz und gar zurücktritt 
vor dem Walten stärkerer Gewalten. Weder Sesostris und
seine Schlachtwagen, noch der blondlockige Jason, der das Schilfmeer 
im Delta des Istros rauschen gehört, beschäftigen unsere
Gedanken. Das sind Gestalten von gestern gegenüber den Erscheinungen, 
welche mit der Entstehungsgeschichte unseres Stromes
zusammenhängen.

Wir greifen um ungezählte Jahrtausende zurück und schauen
über die blaue Spiegelfläche eines Meeres. Dieses Meer ist das
große Oceanische Wasserbecken, das von Osten her bis zu den
Alpen gereicht und das ganze ungarische Tiefland bedeckt hat.
Die Kleinen Karpathen und der Bakonyer-Wald sind Inseln in
diesem weitläufigen Binnenmeere, in die Alpen hinein erstrecken
sich lange, schlangenartig gewundene Fjorde. An die Sandsteinwände 
und Klippen aus Nummulitenkalk schlägt die salzige Fluth.
Das Rauschen der Brandung dringt zu immergrünen Uferwäldern
herauf; durch Lauben von Myrthen und Palmen, Feigen- und
Seifenbäumen glänzt der Meeresschaum, der um Korallenriffe
wirbelt. In den Schilfdickichten wimmelt es von tapirartigen
Paläotherien, die Feigenwälder sind von Affen belebt, in den
Wassern tummeln sich allerlei wunderliche Thiere.
Das war die „Morgenröthe“ eines neuen Schöpfungstages – das
„Eocän“, die erste Periode der Tertiärzeit. Wie lange an den
Ufern jenes Meeres die Bambusen rauschten, die
Mimosen über Nymphäen und Viktorien ihre Schatten breiteten, die 
zahlreichen Flederthiere in den Felsschluchten hausten, 
ist nicht festzustellen. Angenommen wird, daß mit der nächsten
Erdperiode – der Neogenzeit – das tropische Klima in
ein gemäßigteres überging. Die Umwälzung war nicht
ohne gewaltige Erschütterungen vor sich gegangen. Die
jungtertiäre Umwälzung hatte auch die
[8] Wasserfläche aus ihrem Zusammenhang gebracht.
Aus dem „pannonischen“ Meeresgolfe wurde ein
brackischer, d. h. schwach salziger Binnensee, 
alsdann – gegen Ende der Neogenperiode – ein
Süßwasserbecken, das vom Kahlenberg bei Wien
bis in die Gegend von Basiasch unterhalb Belgrad
reichte. Zuletzt wichen hier die Felsen auseinander,
der Binnensee floß ab, und auf dem ungeheueren
Schlammgrunde, den heute das ungarische
Tiefland einnimmt, blieb ein Netzwerk
von Flußläufen zurück, mit der Donau
als Hauptstrom.

Der Schlund aber, durch welchen sich
die Wasser Bahn gebrochen haben, sind
jene romantischen Engen in der südwestlichen Ecke Ungarns, welche gemeinhin „das Eiserne Thor“ genannt werden.
Die Sache verhält sich aber genauer so: das
eigentliche Eiserne Thor ist eine ungeheuere 
Felsbank, ein Klippengewirre, das
bereits außerhalb jener Engen liegt, mit
sehr unansehnlichen Ufern und von einer
Gestaltung, welche lebhaft an die sogenannten 
„Nilkatarakte“ erinnert. Es ist
ein mächtiges Schäumen der Wasser zwischen 
Riffen und Blöcken in einsamer Gegend. 
Zwischen dieser Kataraktenstelle im
Osten – der „Prigrada-Bank“ – und
dem westlichen Eingange in die Donau-Enge 
entrollt sich ein Strombild von
urwüchsiger Schönheit, umrankt von den Arabesken 
der Sage und von der Erinnerung an die
Thaten großer Männer, die mit eisernem Schritte
durch die Welt gegangen sind. Hier, wo die
Steinadler über der grünen Schlange des Stromes
kreisen und in der Abendbeleuchtung die hohen
Felsen wie Natriumfackeln aufleuchten, ruderten
einst Jason und seine Begleiter dem Unbekannten
entgegen. Die Phantasie, welche das Spiel der
Gegensätze liebt, sieht neben der schwarzhaarigen
Medea das braune Zigeunermädchen stehen, das vor
einem geflickten Zelte lagert, die Hand über die Augen legt und in
das gleißende Licht hinaufschaut. Durch die Schluchten wimmert der
Ostwind und giebt den symphonischen Grundton zu dem 
eindrucksvollen Bilde.
Gleich am Eingang zu den Engen steht ein hoher Fels mitten
im Wasser – der „Babakaj“. Wenn ihn der Oststurm umwirbelt, klingt
es in seinen Fugen wie dort am heiligen Nil um
die Säule des Memnon. Die Einbildungskraft des 
Volkes hat hierzu eine Ballade geschaffen. Ein 
eifersüchtiger Türke soll seine Gattin an den Felsen 
geschmiedet und sie dem Hungertod preisgegeben haben.
Von ihren Jammerrufen hallten die nahen Felsen wieder;
daher „Babakaj“, was so viel heißt wie das „schreiende 
Weib“. In nächster 
Nähe erhebt sich die malerische Ruine „Golubac“, einst von
Fehde umklirrt, jetzt ein runzeliges Gemäuer, an dessen 
felsigen Fuß die Wellen anschlagen. Hier erschienen einst am
Ende des 14. Jahrhunderts die ersten Türken, welche von der
Uferhöhe in das jenseitige Land, das ihre Nachkommen erobern
sollten, hineinschauten. Es waren die Janitscharen Bajesids I.
Sie setzten den Halbmond auf die Stromburg, in welcher
später Brankowitsch mit seinen Kumpanen zechte und die 
Spielleute Romanzen aus dem serbischen Heroenzeitalter zum besten
gaben.

Weniger romantisch ist die „Golubacer-Fliege“; diese Mücke
überwintert in ungeheuren Schwärmen in der nahen Golubacer-Höhle, die am österreichischen Ufer, hart an der Straße, sich
öffnet, und überfällt mit Eintritt der wärmeren Jahreszeit
das Weidevieh. In Bezug auf die Verheerungen, welche diese
kleine Bestie anrichtet, ist sie ein würdiger Geschlechtsgenosse der
afrikanischen Tsetsefliege. Alle Versuche, sie unschädlich zu
machen sind bisher gescheitert. Dem Menschen ist sie ungefährlich, dem Vieh aber bringt ihr Stich sicheren Tod.
Bald hinter diesen Oertlichkeiten beginnt
sich das Strombett einzuengen. Die sogenannte
„Kataraktenstrecke“ nimmt ihren Anfang. Es
sind Felsriffe und Bänke, welche das Strombett 
durchsetzen und der Schiffahrt schwere
Hindernisse bereiten. Das erste dieser Riffe
führt den Namen „Stenka“. Weitaus die
meisten drängen sich aber auf der kurzen Strecke
von Drenkowa bis über Milanowac hinaus
zusammen. Da ist zunächst die „Kozla“, alsdann 
die Bank „Dojke“, die Klippen, welche
die Bezeichnung „die Büffel“ führen, die Felsrippen 
„Islaz“, „Tachtalia“ und „Greben“
und die Stromschnelle von „Jucz“.


[9] Im Kazan-Paß. 0 Felsenstampfer.
Weiterhin ist der Strom wieder frei von Hindernissen und
im ferneren Verlaufe nimmt er eine Gestaltung an, die ein völlig
verändertes Bild abgiebt. Dieser Abschnitt des Stromes ist der
„Kazan“ (Kessel). Ungeheure Felswände engen das Donaubett
hier ein und geben ihm die riesige Tiefe von 74 Metern, wohl
die größte Stromtiefe, die in Europa gemessen wurde. Würde
die Donau stromauf und stromab trocken liegen, im Kazan bliebe
ein See zurück, der noch immer eine durchschnittliche Tiefe
von 40 Metern besäße. In diesem großartigen Engpaß sind
bemerkenswerth die prachtvolle Széchényi-Straße mit ihren
Galerien und Ausmauerungen; die „Veteranihöhle“, welche
als Vertheidigungsstütze der Oesterreicher in den Türkenkriegen zweimal eine Rolle gespielt hat; die Spuren des
„Trajansweges“ auf dem serbischen Ufer mit der noch erhaltenen „Trajanstafel“.
Um das Jahr 100 n. Chr. hauste in dem mauerumgürteten 
Sarmizigethusa (im siebenbürgischen Streblthal unweit 
des heutigen Hatszeg) der thatkräftige Dakerkönig Dekebalus. 
Mehr als einmal hatten die Römer in Mösien die
kriegslustigen Nachbarn unangenehm zu fühlen bekommen
und vergeblich waren ihre Versuche, sie auf die Dauer zu
bändigen. Da gelangte Trajan zur Herrschaft und alsbald
führte er seine Legionen in jene unwirthlichen Engen, um
in das transsylvanische Hochland einzubrechen. Den thurmhohen, 
zum Theil überhängenden Felsen wurde der Raum
für eine Heerstraße abgerungen. Wer die herrliche Széchényi-Straße hinabfährt, sieht die Spuren dieses Weges am 
jenseitigen (rechten) Donauufer. Dermalen ist er ein in
den Felsen gehauener Steig, doch war seine Bahn einst
viel breiter, denn man gewahrt oberhalb der Hochwasserlinie
zwei Reihen von Löchern im Gestein, von denen die größeren
zur Aufnahme der Tragbalken, die kleineren zur Befestigung
der Stützbalken dienten, so daß die Straßenkrone zur Hälfte
über dem Strome schwebte.
Fünfzehn deutsche Meilen war dieser Weg lang, und
an ihm lagen überall dort, wo das Ufer sich weitete und
eine Verbindung mit dem Hinterland gegeben war, befestigte 
Militärposten. Nach Fertigstellung des Weges rückte Trajan in zwei
Kolonnen bis Sarmizigethusa vor, wo Dekebalus aufs Haupt geschlagen 
wurde. Damit schien die Sache abgethan. Der gedemüthigte
Dakerkönig aber wurde rückfällig, und Trajan sah sich zu einem
zweiten Feldzuge gezwungen. Diesmal ließ Trajan von dem berühmten Baumeister Apollodorus von Damaskus gleich unterhalb
des „Eisernen Thores“ eine Pfeilerbrücke mit hölzernen Spannungen
herstellen, ein Werk, zu dessen Nachahmung sich bisher 
nicht einmal die moderne Technik aufschwingen konnte.
Die meisten Pfeiler sind noch in schier
unverwüstlichen Resten vorhanden und ragen bei außergewöhnlich 
niedrigem Wasserstand über die Wasserlinie hervor.
Das Ergebniß dieses zweiten Dakerkrieges war die
endgültige Vernichtung der Herrschaft des Dekebalus.
Dieser hatte sich schon vor der Katastrophe in sein
Schwert gestürzt.

  Bohrfloss  Grosser Bagger „Vaskapu“     Französisches Bohr- und Sprengschiff
An die Triumphe römischer Straßenbaukunst erinnert die schon erwähnte Tafel. Früher benutzten Hirten vielfach die Felsennische zur Unterkunft, und die von ihnen angezündeten Lagerfeuer schwärzten mit
[10] ihrem Rauche das Denkmal. Jetzt ist der Zugang durch Mauervorbauten abgewehrt. Auf der Tafel selbst sind bloß die Titel
des Kaisers deutlich erhalten. Der verstümmelte Schluß läßt nur
errathen, daß der Kaiser sagen will, er habe sich mit diesem
Bau durch eine schwierige Bergwelt Bahn gebrochen.

Zigeunerlager.  Die Trajanstafel.
Bevor die Schienenverbindung mit Orsowa, der Örtlichkeit
jenseit der Strom-Engen, hergestellt war, haben Orientreisende
nur zu oft die Annehmlichkeiten der Kataraktenstraße durchgekostet.
Bei Niederwasser war an den Verkehr der großen Dampfer nicht
zu denken. Landesübliche Fuhrwerke und kleine Dampfschiffe sorgten
für die Weiterbeförderung der Passagiere. Erst in der rumänischen
Station Turn-Severin konnten wieder die prachtvollen großen
Eildampfer bestiegen werden. Nach jahrzehntelangen Bemühungen
ist endlich das internationale Abkommen, welches die Beseitigung der
Schiffahrtshindernisse zum Ziele hat, zustande gekommen. Seit
einiger Zeit arbeiten da und dort, an der großen Prigrada-Bank am „Eisernen Thore“ sowohl als an den Bänken und
Riffen zwischen Drenkowa und Milanowac, Felsenstampfer
und Bohrflöße, Sprengschiffe und Baggermaschinen, es donnern die Minen, die Wasser stürmen gegen die ihnen unwillkommenen Dämme, dumpf rollen die Steinschüttungen in
den unersättlichen Abgrund.
Gewiß ist, daß die Schienennetze welche auf der einen
Seite die Balkanhalbinsel, auf der andern Seite Ungarn und
Rumänien durchziehen, auch in Zukunft dem Reisen auf dem
großen Strome gewaltigen Abbruch thun werden. Ebenso
gewiß aber werden sich immer Naturfreunde finden, auf
welche die großartigen Stromlandschaften der Donau ihren
vollen Reiz ausüben. Grau und mächtig wie die Felsen,
die über den Wassern ragen, wirken die verblaßten Geschehnisse 
aus vergessenen Zeiten auf die Einbildungskraft ein.
Hier die leuchtenden Schleier über den finsteren Forsten und
vergoldeten Schrofen – ein Tummelplatz der Luftelfen – 
dort als Staffage ein schmuckes Serbenmädchen in Tressen und
flimmerndem Tand; oder ein blinder Sänger, um den sich
ein andächtig den alten Heldenliedern horchendes Häuflein
drängt; oder die wilde Jagd berittener Marktleute – 
malerisch in Erscheinung, Farben und Gehaben, eine Mahnung
an den nahen Orient. Da ist auch das Inselchen
„Ada-Kaleh“, dicht bei Orsowa, ein Stück Morgenland an der großen Strompforte, mit finsteren Winkeln und Kasematten. In der Sonne
glänzt der türkische Friedhof, und die wandernden
Wasser eilen vorüber – ein Sinnbild des Bleibenden im Wandel der Dinge.
Wie alt die kulturgeschichtliche Bedeutung der
Donau ist, das wird durch nichts nachdrücklicher
bewiesen als durch jenen sagenhaften Zug der
Argonauten den „Istros“ aufwärts bis zu seinen
„schattenverhüllten“ Quellen. Selbstverständlich
darf man dabei nicht an die Quellen im Schwarzwald 
denken. Man muß zur Erklärung die Save
zu Hilfe nehmen, die bei jener scharfen Biegung
der Donau in der Nähe von Belgrad einmündet
und in den Anfängen einer geographischen Kenntniß 
dieser Lande recht wohl für den Hauptstrom
gehalten werden konnte.

Da nun der Argonautensage unbestreitbar ein
uralter Handelszug zu Grunde liegt, darf von der
Donau behauptet werden, daß, der Nil ausgenommen, 
kein anderer Strom der Erde in Bezug auf
die Betriebsamkeit der Menschen soweit in den
Ueberlieferungen zurückreicht. Kein Wunder also, daß dieser herrliche Strom, welcher vom unwirthlichen kimmerischen Bereich bis
in das Herz unseres Erdtheiles eindringt, durch Jahrtausende die
Aufmerksamkeit der Völker erregt hat. Handel und Krieg bewegten 
sich auf dieser Wasserflur von Osten nach Westen. Ihr
folgte zum Theile die Richtung jener gewaltigen Völkerstürme,
welche den Erdtheil wiederholt umgestaltet hatten – von den
Wogen der Völkerwanderung bis zu den Heeren der türkischen
Sultane. Zugleich hat dieser Strom die Schiffe fast aller Völker
und Zeiten des näheren Orients getragen, vom plumpen „Kolchisfahrer“ bis zur modernen serbischen „Tschaike“, vom phönikischen
Ruderschiff bis zum heutigen Salondampfer.
Wie die Donau und der Nil in mancher Beziehung zu Vergleichungen Anlaß geben, so fügt es sich auch, daß die Natur beiden
Strömen äußerlich ein gemeinsames Kennzeichen aufgedrückt hat: die
Riffe und Bänke, welche sich der Schiffahrt als schweres Hinderniß
entgegenstellen.
Wie alles am Nil im Vergleich zur Donau ungleich großartiger 
ist, so sind es auch diese Hindernisse. Umsomehr muß
es überraschen, daß ein solcher Zustand der Dinge bei der Donau,
inmitten des reichen Kulturlebens unserer Zeit, sich erhalten konnte,
denn die Bestrebungen, die Donau in ausreichendem Maße dem
Völkerverkehr zu erschließen, sind verhältnißmäßig sehr jungen
Ursprunges.
Am 4. September 1830 trugen die Wellen des Stromes
den ersten Dampfer von Wien nach Budapest. Mit diesem
Ereigniß ist der Name des Grafen Stephan Széchényi für
[11] immer unzertrennlich verknüpft. Er war es, der in einem
einfachen Sina’schen Holzschiff zu Beginn des Jahres 1830 die
Donau bis zu ihrer Mündung befuhr und von hier die Reise
mittels eines Segelschiffes bis Konstantinopel fortsetzte. Auf Grund
der hieran sich knüpfenden Anregungen Széchényis trat die Donau-
Dampfschiffahrtsgesellschaft ins Leben, welche eine wenn auch nur
vorübergehende Periode des Glanzes erlebte.

Die Insel Ada-Kaleh.  Türkischer Friedhof.

Der Entwicklung der Schiffahrt stellten sich die mehrfach
erwähnten Hindernisse auf der unteren Donau derart störend
entgegen, daß schon Széchényi an deren Beseitigung dachte.
Er erreichte dieses Ziel auf mittelbarem Wege, indem er
jene prachtvolle Kunststraße schuf, die seinen Namen trägt und
welche im Jahre 1837 dem Verkehr übergeben wurde. Einige mit 
großem Eifer, aber unzulänglichen Mitteln unternommene 
Regulierungsarbeiten im Strome selbst hatten keinen Erfolg. 
Széchényi beschäftigte sich noch bis zum Jahre 1847 mit zahlreichen, die
Erschließung des „Eisernen Thores“ und der „Kataraktenstrecke“
betreffenden Arbeiten. Da brachen die Stürme des Jahres 1848
herein, und mit den unermüdlichen Bestrebungen dieses „zweiten
Trajan“ war es zu Ende.
Ganz eingeschlummert sind indes die Arbeiten und Studien
niemals. Die ersten greifbaren Formen erhielten dieselben durch
den seitens Oesterreich-Ungarns mit der Pforte am 19. Juni
1873 abgeschlossenen Vertrag, dessen Ausführung unmittelbar
bevorstand, als (1877) an der unteren Donau abermals kriegerische 
Zwischenfälle eintraten. Der Artikel 57 des Berliner
Vertrages vom Jahre 1878 aber legte die Angelegenheit der
Stromregulierung von neuem in die Hände Oesterreich-Ungarns.
Nach langen fachmännischen Vorarbeiten und nach Ueberwindung
mannigfacher finanzieller Schwierigkeiten wurde das gewaltige
Werk endlich am 2. September des Jahres 1889 in Angriff
genommen.

Die Arbeiten bestehen in der Anlage von genügend tiefen,
in die Riffe und Bänke eingesprengten Schiffahrtskanälen, was
mittels Spreng-, Stampf- und Bohrschiffen geschieht.
Beim eigentlichen „Eisernen Thore“ (der Prigrada-Bank) 
werden überdies parallele Dämme aufgeführt.
Außergewöhnlich schwierig gestalteten sich die Arbeiten
am Felsen „Greben“, wo die zu der Festigung der
Dammbauten erforderlichen „Steinwürfe“ von der
Gewalt des Wassers immer wieder fortgerissen
wurden. Erst als man eine größere Zahl von
sogenannten „Tschaiken“ (serbischen Segelschiffen)
mit Bruchsteinen befrachtete und sie versenkte, wurde
ein fester Grund zum Weiterbauen gewonnen.
Ueber kurz oder lang wird dieses großartige
Unternehmen zu Ende geführt, die Donau ihrer
Schiffahrtshindernisse entkleidet, der Strom dem
unbeschränkten Verkehr übergeben sein. Ueber diesem 
großen civilisatorischen Werke aber waltet der
Geist Széchényis, dessen Thatkraft vor Jahrzehnten
sich an eine Riesenarbeit heranwagte, deren Lösung
einer späteren, von größerem Unternehmungsgeist
getragenen und durch reichere maschinelle Hilfsmittel 
unterstützten Zeit vorbehalten blieb.