[810] Fischzucht.[1]
Von Carl Vogt.
I.
Wunderbar, wie die Zeiten und mit ihnen der Geschmack und
die Sitten sich ändern! In der homerischen Heroenzeit
galt es für das größte Unglück, welches den Armen betreffen
konnte, Fische essen zu müssen; im Zeitalter des Perikles luden
die Griechen einen Freund zu einem Fische wie wir heutzutage
zu einem Teller Suppe. Während der Rüpelperiode der römischen
Republik verachtete man feinere Genüsse und baute Kohl und
Getreide; in der Kaiserzeit verschwendete man riesige Summen
für raffinierte Fischgerichte. Damals kam auch der erste Gedanke
einer rationellen Bewirthschaftung der Gewässer auf; aber man
wendete sich nicht an das süße Wasser, dessen Bewohner man
wenig schätzte, sondern an das Meer und trieb Austern- und
Muränenzucht in großartigem Maßstabe. Die Ascetik des 
Christenthums, das den Leib kasteite, machte der antiken Kultur ein Ende
und mit ihr den Bestrebungen, diesem Leibe mehr und besseres
als den gewöhnlichsten Nahrungsstoff zuzuführen. Aber durch die
Züchtigung des unersättlichen Magens mittels der Fasten wurde
man der Bewirthschaftung der Gewässer wieder zugeführt, da man
um jeden Preis sich Fastenspeise verschaffen wollte. Jetzt waren
es aber die Binnengewässer, auf die man sein Augenmerk richtete.
Bald gab es kaum ein Kloster, welches nicht seinen Karpfenteich,
seinen Krebsbach, seinen Schneckengarten gehabt hätte, und was
die Geistlichen thaten, ahmten die Laien nach. Die Tradition
dieser Bewirthschaftung erhielt sich in den katholischen Ländern,
während in den protestantischen die Aufhebung der Fasten ihr
einen schweren Schlag bereitete. Um so mehr, als man 
unterdessen das Einpökeln und Räuchern der Seefische erfunden hatte,
die nun in großen Mengen, besonders auf dem Seewege, 
versendet werden konnten. Die Bevölkerungen an der Nord- und
Ostsee nährten sich von Heringen, die Küstenbewohner des 
Mittelmeeres von Stockfischen – wozu also Fische züchten?
Der Bewohner des Binnenlandes war in Beziehung auf
diesen Punkt nicht vortheilhaft gestellt. Der Vertheuerung durch
die Frachten wegen drangen die geräucherten und gesalzenen 
Meerfische in größeren Massen nicht tief in das Land hinein, man war
auf diejenige Beute angewiesen, welche die Wasser des Landes
boten, und zwar in um so engerer Umgrenzung, je wärmer die
Temperatur im Sommer wurde. Die Beförderung der frischen
Fische auf weitere Strecken hin war unmöglich. Ich erinnere
mich noch sehr wohl der Zeiten, wo man von verschiedenen
Schweizerstädten nach kleinen Orten, stillen Gründen und 
lieblichen Bergthälern wandelte, um dort Forellen zu schmausen, die
man nicht nach der Stadt bringen konnte – heute fliegt die 
Forelle, in Eis verpackt, mit Windeseile von dannen und die 
gastronomischen Spaziergänger haben das Nachsehen!
Nach den Kriegen im Anfange unseres Jahrhunderts entwickelte
sich nach und nach der Verkehr, die Industrie und mit ihnen der Begehr
nach besserem Lebensgenusse. Man reiste mehr und mehr, trotz der
Beschwerlichkeiten, welche das Reisen damals noch mit sich brachte.
Es ist eine eigenthümliche Erscheinung, daß die große Mehrzahl der
Reisenden es auswärts besser haben will als zu Hause; der Mann,
der auf seinem Familientische nur bei ganz außerordentlicher 
Gelegenheit Wild, Geflügel und Fisch sieht, verlangt gebieterisch, daß diese
Gerichte ihm an der Wirthstafel geboten werden. Meistens sogar
ist er um so anspruchsvoller, je schlechter er es zu Hause hat.
Infolge der gesteigerten Nachfrage mehrt sich der Verbrauch
und das Bestreben, ihm gerecht zu werden. Die Teichwirthschaften
entwickeln sich, aber nur langsam, und kaum läßt sich in ihrem
Betriebe ein Fortschritt verzeichnen. Aber überall ertönen die
Klagen über zunehmende Verarmung der Binnengewässer. An
vielen Orten mögen diese Klagen gerechtfertigt sein; hier und da
beginnt schon die Vergiftung der Bäche und Ströme durch die
Fabriken. An anderen Orten ist aber diese Verarmung nur
scheinbar; der Strom, der See liefert jahraus, jahrein, freilich
mit erheblichen, aber sich ausgleichenden Schwankungen bei 
Berechnung längerer Perioden, dieselbe Menge von Fischfleisch, die
aber dem zunehmenden Verbrauche nicht genügen kann. Dazu
kommt, daß der Geschmack und damit die Nachfrage nach bestimmten
Fischsorten sich wesentlich geändert hat.
Jetzt stehen, unter den Süßwasserfischen, die Lachse und 
Forellen im höchsten Ansehen; ihnen folgen die Renken oder Felchen,
die derselben Familie der Salmoniden angehören. Früher war
das anders. Aeltere Küchendokumente vom Elsaß und dem
Genfersee weisen dem Barsche den ersten Platz und den größten
Kaufwerth zu; ihm folgen die Trüsche oder Rutte und der Hecht,
und dann erst kommen die Salmoniden. Die nicht ganz sicher 
beglaubigten Nachrichten, wonach die dienende Klasse am Rheine
die Bedingung stellte, daß ihr nicht öfter als zweimal in der
Woche Lachsfleisch geboten werden dürfe, mögen wohl in dieser
Geringschätzung des Edelfisches ihren Grund haben.
Aber die Klagen ertönten lauter und lauter. Man suchte
Abhilfe nach zwei verschiedenen Richtungen hin; einerseits bestrebte
man sich, die Versendung und damit den Bezug der Fische auf
größeren Entfernungen zu ermöglichen, anderseits suchte man
Flüsse und Seen gründlich zu bewirthschaften, indem man die
einheimischen Fische pflegte und züchtete oder selbst Arten 
einzuführen suchte, welche anderwärts in gutem Rufe standen und ohne
Schaden der einheimischen Fische in die ihnen bisher fremden
Gewässer verpflanzt werden konnten. Letztere Versuche, zum Theil mit
großen Kosten und Mühen angestellt, schlugen damals gänzlich fehl.
Hinsichtlich der anderen Zielpunkte griff die Wissenschaft ein;
nicht ohne Mühen, nicht ohne empfindliche Enttäuschungen, aber 
schließlich doch mit nennenswerthen Erfolgen, die sich um so mehr 
entwickelten, als man durch genaueres Studium der Lebensbedingungen
der Fische es dahin brachte, die Natur zur Lehrerin zu nehmen.
Den Anstoß gab die Erfindung oder vielmehr die Wiederaufnahme 
der künstlichen Befruchtung der Fischeier, besonders der
Salmoniden. Das Verfahren war längst geübt worden, zu
wissenschaftlichen wie zu industriellen Zwecken – aber wer dachte in
den vierziger Jahren daran? Ich erfand es im Jahre 1840, wo ich
Eier von Felchen zum Behufe von Studien über die Entwicklung der
Salmoniden im Ei befruchtete, und konnte im Jahre 1859 in der ersten
Auflage meines Werkchens „Ueber künstliche Fischzucht“ schreiben:
„Wenn man jetzt, wo die geschichtlichen Dokumente fast 
vollständig vor aller Welt Augen liegen, die so klaren, präcisen und
genauen Instruktionen liest, die ein Lieutenant aus Lippe-Detmold,
Jacobi, vor fast einem Jahrhundert in dem ‚Hannoverschen
Magazin‘ publizierte; wenn man sieht, wie dieser Mann seinem
Verfahren durch Einsendung von Manuskripten an Buffon, 
Lacépède, Fourcroy, Gleditsch und andere Celebritäten seiner Zeit die
möglichste Verbreitung gab; wenn man diese Instruktionen in dem
großen klassischen Werke von Duhamel über die Fischereien, das
im Jahre 1773 publiziert wurde, ausführlich liest; wenn man
sie in dem „Lehrbuch der Teichwirthschaft“ von Hartig im Jahre
1831 wieder ausführlich erwähnt findet, so wundert man sich,
daß die Männer der Wissenschaft sowohl wie die praktischen Fischer
die Sache vollkommen in Vergessenheit gerathen lassen konnten,
so zwar, daß Gelehrte und Praktiker von sich aus dasjenige wieder
entdecken mußten, was längst gekannt und an einzelnen Orten
auch im stillen praktisch geübt worden war.“
„Da mußte es das Schicksal fügen, daß man auch in
Ländern romanischer Zunge auf denselben Gegenstand verfiel und
daß ein Gascogner darin ein Mittel finden konnte, sich weiter
emporzuschwingen. Jetzt war die Welt des Lärmens voll. Die
südliche Zunge klöppelte so rüstig in der großen Glocke der
Oeffentlichkeit, daß jedem die Ohren gellen mußten. Ein Mittel
war gefunden, den Nationalreichthum nicht nur um Millionen,
sondern um Milliarden zu erhöhen. Ministerien und Administrationen, 
Akademien und Gesellschaften aller Art konnten sich kaum mehr
retten vor den Abhandlungen, Anträgen und Plänen, die auf sie
herabregneten. Wenn Heinrich IV. einem jeden Bauer Sonntags
sein Huhn im Topf gewünscht hatte, so versprach Herr Coste jedem
Franzosen täglich eine Forelle auf den Tisch. War es ein Wunder,
wenn die allgemeine Aufmerksamkeit sich auf den Gegenstand richtete?“

[811] Und in einem vor vier Jahren erschienenen Werkchen „La pisciculture en eaux douces“ sagt A. Gobin:
„Man erinnert sich ohne Zweifel, daß in den Jahren von 
1850 bis 1864 unter dem Anstoße von Dr. Henry Milne-Edwards
und ganz besonders von Coste ein unbeschreiblicher Enthusiasmus
für Fischzucht in Frankreich sich entwickelte. Die Anstalt von
Hüningen wurde gegründet; man riß sich förmlich um die 
befruchteten Eier, welche die Anstalt gratis austheilte; überall in
Frankreich versuchte man die Wiederbevölkerung der Flüsse, Ströme,
Kanäle, Bäche und Seen mit Lachsen, Forellen und Saiblingen;
man führte selbst ausländische Fischsorten ein und verschwendete
viel Zeit Arbeit und Geld. Der schöne Enthusiasmus verschwand
aber so schnell, als er gekommen war. Man war in unlogischer
Weise vorgegangen und hatte keine produktiven Erfolge erzielt.“
Glücklicherweise zeigten andere Länder, die mit weniger Feuer
die Sache angegriffen hatten, auch mehr Ausdauer in ihren 
Bestrebungen. Man ließ sich durch Mißerfolge nicht abschrecken,
sondern suchte, oft mit viel Mühe und Arbeit, die begangenen
Fehler zu verbessern, die natürlichen Vorgänge sich klar zu machen,
die Gesetze und Verhältnisse zu erforschen, auf denen das Wesen
der künstlichen Fischzucht beruht, die Grenzen zu erkennen, welche
die Natur selbst gesteckt hat und über die man nicht hinaus kann,
und endlich aus all diesen Vorbedingungen das Verfahren abzuleiten,
welches man einschlagen muß, um zu Erfolgen zu gelangen.
Deutschland, England, Amerika gingen auf diesem Wege weiter, sich
wechselweise die Hand reichend, und in allen diesen Ländern, sowie
dann auch in Frankreich und Skandinavien traten Männer an die
Spitze, vollauf gerüstet mit theoretischen und praktischen Kenntnissen,
die sich gänzlich der Sache widmeten und mit sicherem Kurse dem Ziele
zusteuerten, das sie sich in ganzem Selbstbewußtsein gesteckt hatten.
Die Enthusiasten sind selten geworden. Aber über alle die
genannten Länder, ja man kann sagen, über alle Kulturländer
haben sich zahlreiche Vereine verbreitet, welche der Fischerei mit
allen ihren Nebenzweigen ihre Thätigkeit widmen; Zeitungen 
erscheinen, welche einzig dieser Sache gewidmet sind; Staats- und
Gemeindebehörden helfen durch Gesetze und Verordnungen nach;
Verträge werden abgeschlossen zwischen den Regierungen der
Staaten, welche dasselbe Gewässer begrenzen. Wenn es sich aber
darum handelt, die Fortschritte zu erkennen und abzuwägen, welche
die Fischzucht seit jener Zeit der Ernüchterung bis zu unseren
Tagen gemacht hat, so muß man anerkennen, daß diese nicht
sowohl den Vereinen und Behörden zuzuschreiben sind, sondern
eben jenen einzelnen Männern, welche durch Forschung, Nach-
denken und klares Erkennen neue Mittel und Wege auffanden.
Die Vereine und Behörden sind nur die ausführenden Gewalten – 
glücklich, wenn sie die richtigen Männer zu finden wissen, welche
sie auf den rechten Weg leiten und Mißgriffe verhüten. Freilich
hapert es auch in dieser Beziehung nicht selten und man hört
wohl da und dort die Klage, daß die juristisch verbildeten Beamten
infolge ihrer einseitigen Ausbildung gar nicht imstande seien, zu
begreifen, worum es sich eigentlich handelt!
Wir müssen uns kurz fassen. Aber wir können nicht umhin, 
hier darauf aufmerksam zu machen, daß sich in der Fischzucht,
wie in allen anderen Gebieten der menschlichen und besonders der
industriellen Thätigkeit, mehr und mehr besondere Spezialitäten
ausgebildet haben, welche theils in den örtlichen Daseinsbedingungen
theils auch in Liebhabereien begründet sind, die hier und da selbst
zu einer Art von Sport sich entwickelt haben.
Zuerst wendete man sich den Edelfischen, den Salmoniden
und im besonderen den Lachsen und Forellen zu. Stand doch
ihr Fleisch im höchsten Werthe und machte sich deshalb die
Mangelhaftigkeit der Zufuhr am meisten fühlbar! Außerdem war
hier die künstliche Befruchtung und die Ausbrütung der Eier, die
in der kalten Jahreszeit abgelegt werden, verhältnißmäßig leicht
auszuführen. Die Methoden der Befruchtung wurden nach und
nach verbessert, eine Unzahl von verschiedenen Apparaten, 
Brutkästen der mannigfaltigsten Art erfunden und vervollkommnet und
die Bebrütung selbst geregelt und überwacht. Man sah bald ein,
daß man nicht nach Schablonen arbeiten könne, sondern sich nach
der Decke strecken müsse; ein kleiner Betrieb, der nur einige tausend
Eier behandelte, stellt andere Bedingungen als ein großer, wo
man nicht nur für die örtlichen Bedürfnisse arbeitet, sondern auch
für weiter entlegene Orte. Man kam bald dazu, die Bedingungen
zu ermitteln, unter welchen man, ohne großen Verlust, selbst über
See, nach Amerika und Australien, Eier von Lachsen, Saiblingen
und Forellen entsenden konnte, in deren Innerem man schon die
Augen des sich bildenden Jungen unterscheiden konnte. Man
erfuhr bald, daß die Temperatur des Wassers einen entscheidenden
Einfluß auf die Schnelligkeit der Entwicklung des Embryos im
Ei ausübe, und richtete danach die Verpackung ein.
Die Eier der Salmonen boten die günstigsten Bedingungen.
Sie sind verhältnißmäßig groß und kleben nicht aneinander wie
die Eier so vieler anderer Fische, die in Schnüren oder Klumpen
abgelegt werden; die Befruchtung konnte also hier am vollständigsten
ausgeführt werden und die befruchteten Eier vermochte man in
den vom Wasser durchströmten Brutkästen so auszubreiten, daß jedes
einzelne dem Beobachter zugänglich war. Obgleich meist röthlich
oder gelblich gefärbt, sind diese Eier vollkommen wasserklar und
durchscheinend; die verderbenden Eier werden weiß und undurchsichtig 
und konnten sofort mit einem Saugröhrchen oder einer Zange
entfernt werden. Aber es bedurfte beständiger Aufsicht und 
unablässiger Sorgfalt, um die Feinde der Eier abzuhalten und namentlich 
die Ansteckung durch einen Schimmelpilz, Saprolegnia, zu 
verhüten. Man sah bald ein, daß die einfache Befruchtung der Eier
und das Ausstreuen derselben in Bäche, Flüsse und Seen nur
wenig Früchte bringen könne; eine Menge von Fischen nährt sich
großentheils von Fischeiern, und anderes Gethier, Krebse und
Würmer, helfen getreulich zur Zerstörung mit. Diese größeren
Feinde der Eier hielt man von den Brutkästen durch metallische
Geflechte ab, dem Schimmelpilz konnte man aber auf diese Weise
nicht beikommen, da seine Keimkörner mikroskopisch klein sind; Tag
für Tag mußte man die angesteckten Eier auslesen und entfernen.
Man errichtete also große und kleine Brutanstalten, wo man die
Eier bis zum Ausschlüpfen der jungen Fischlein unter steter 
Aufsicht und Auslese behandeln konnte.
Die Salmonenbrut schlüpft verhältnißmäßig früh aus dem
Ei. Das Junge zeigt an dem Bauche einen mehr oder
minder großen, in der Leibeshöhle eingeschlossenen Sack, der mit
Dottersubstanz erfüllt ist, welche nach und nach durch einen offenen
Kanal in den Darm übertritt und in diesem verdaut wird. Bis
dieser Dottersack vollständig aufgesaugt ist, nimmt das junge
Fischchen durchaus keine weitere Nahrung zu sich; es liegt meist
ruhig auf dem Boden und macht nur zuweilen schnellende 
Bewegungen, um sofort wieder sich ruhig auszustrecken.
Es ist leicht, einzusehen, daß diese Ruheperiode nach dem
Ausschlüpfen eine sehr gefährliche Periode ist, während welcher
die Feinde im freien Wasser leichtes Spiel haben; man richtete
sich also darauf ein, die Brut so lange in den Brutkästen zu
behalten, bis ihr Dottersack verschwunden war und sie ihre
Jagd auf Beute begannen.
Was nun thun?
Der Betrieb verfolgte schon während der Brutzeit verschiedene
Richtungen. Viele Anstalten arbeiteten nur für die Erneuerung
des Stockes von lebenden Fischen in einem bestimmten Gebiete;
Privatbesitzer, Fischereiberechtigte, Gemeinden und Staaten ließen
die Eier bebrüten, um dann die Jungen in ihre Gewässer 
auszusetzen, wo sie zusehen mochten, wie sie fortkommen könnten.
Andere trieben noch nebenbei schwunghaften Handel mit den 
befruchteten Eiern, die sie im Uebermaße erzeugten.
Schon in diesem Punkte griff Hüningen mächtig ein. Es
zog gewissermaßen die Lieferung von befruchteten Eiern und 
dotterlosen Jungen für Frankreich, die Schweiz und den Oberrhein ganz
an sich. Da es Regierungsanstalt war, gab es die Eier umsonst ab.
Die drei Uferstaaten des Oberrheins bis Basel, Frankreich für das
Elsaß, Baden und die Schweiz, hatten einen Vertrag abgeschlossen,
wonach jeder dieser Staaten sich verpflichtete, alljährlich eine 
bestimmte Anzahl von Lachsbrut, nach der Uferlänge bemessen, in
den Rhein setzen zu lassen. Hüningen lieferte diese Brut und bezog
also Mengen von Eiern von allen Orten am Rheine. So viel ich
weiß, besteht der Vertrag noch heute, nur ist infolge der Annexion
das Elsaß, also das Deutsche Reich für Frankreich eingetreten.
Ein wunder Punkt ergab sich freilich gerade in Beziehung auf den Lachs, dessen Vermehrung man am meisten wünschte. Der Lachs ist ein Wanderfisch; er lebt wohl die größte Zeit im Meere, steigt aber weit hinauf in die Flüsse, um dort zu laichen. Die Jungen kehren, vielleicht nach einem oder auch nach zwei Jahren, in das Meer zurück. Sie haben erst dann, wenn sie nach mehreren Jahren wieder aufsteigen, Marktgröße. Aber dort unten, an den
[812] Rheinmündungen, fischen die Holländer sie weg. Je mehr Junge
der Oberrhein und Mittelrhein erzeugen, desto ergiebiger wird
der Fang der Holländer, denen man doch schließlich nicht verbieten
kann, in ihren Gewässern so viel Fische zu fangen, als ihnen
beliebt. Man hat schon viel verhandelt über diesen Gegenstand,
hat auch insofern einige Erfolge gehabt, als der Gebrauch gewisser
Netze, welche den Fluß gänzlich absperrten, so daß kein Fisch
herabsteigen konnte, in Holland verboten wurde, aber damit ist
dem Uebelstande noch nicht abgeholfen. Für die übrigen deutschen
Flüsse, in welche Lachse aufsteigen, trifft dieser Uebelstand nicht
zu – aber der Lachs aus der Weser oder der Elbe ist auch weit
weniger geschätzt als der Rheinlachs, der stets höher im Preise steht.
Mehr Schwierigkeiten verursachten die ebenfalls zu der
Familie der Salmoniden gehörenden Coregonen, die Maränen,
Renken, Felchen oder Gangfische, welche sowohl im Norden, als
in den Gebirgen die verschiedenen Seen bevölkern und eine 
außerordentliche Menge von einzelnen Arten und Spielarten zeigen.
Die Eier sind sehr klein, und da das Laichgeschäft meist in kurzer
Zeit während des Winters in Gesellschaft geschieht, so bieten sich
kaum zu bewältigende Massen von Eiern, die sehr leicht der 
Pilzkrankheit verfallen und schwer auszulesen sind. Als wesentlichen
Fortschritt kann man hier die Erfindung eines Selbstauslesers
bezeichnen, der anfangs aus Amerika in sehr komplizierter Form
herüberkam, dann aber von einem „einfachen Manne“, wie ihn
Direktor Haack nennt, Weiß in Zug, handlich vereinfacht wurde.
Er beruht auf der Erfahrung, daß die mit Saprolegnia behafteten
Eier durch die Schimmelfäden, welche eine dichte Krone darum
bilden, leichter werden als die gesunden Eier und von diesen
durch einen Wasserstrom weggeführt werden können, der von unten
her die Eimassen durchsetzt und die verdorbenen Eier fortspült,
Durch diesen einfachen Apparat wurde viel Handarbeit erspart.
Man hatte also junge Fischbrut in Menge und, wie bemerkt,
wurden sowohl befruchtete Eier als Junge in Mengen ausgesetzt.
Ob der Zweck, die Gewässer zu bevölkern, wirklich in ausgedehntem
Maße erreicht wurde, ließ sich nur schwer entscheiden, da die 
Abschätzung des Fischreichthums eines Gewässers nur sehr schwer sich
erreichen läßt. Namentlich durch das Auftauchen von neu 
eingeführten Sorten, wovon noch die Rede sein soll, konnte man den
Beweis liefern, daß Setzlinge sich zu marktfähigen Fischen 
entwickeln; aber man war nicht im Reinen darüber, ob dies auch
massenhaft geschieht. Und jetzt scheint die Ansicht vorzuwalten, daß
die Zahl der marktfähig werdenden Fische in keinem Verhältniß
zu den riesigen Mengen, Millionen und Millionen von Eiern
und Brut steht, welche man in die Gewässer aussetzt. Die 
feindlichen Einflüsse, welche die Entwicklung des größten Theiles der
von den Fischen frei abgesetzten Eier hindern, scheinen in noch
erhöhtem Maße auf die Setzlinge einzuwirken.
Von Anfang an war man zu dem Entschlusse gekommen,
Setzlinge bis zu dem Zeitpunkte zu züchten, wo sie marktfähig
wurden und also dem Unternehmer ein Entgelt für seine Mühe,
einen Gewinst liefern konnten. Um aber diese Züchtung 
vornehmen zu können, bedurfte es eingefriedigter Strecken von 
Gewässern, welche den Lebensbedingungen der einzelnen Arten 
entsprachen, klare laufende Gewässer für die Salmonen, Teiche und
Tümpel für andere Fische, wie Karpfen und Schleien. Diese
verschiedenen Bedingungen, auf welche wir hier nicht näher 
eingehen können, wurden sorgfältig studiert und erprobt, und stets
wurde man wieder auf den Grundsatz jeder Züchtung zurückgeführt, 
daß man um so vortheilhaftere Erfolge verzeichnen konnte,
je enger man sich an die von der Natur selbst vorgesteckten 
Verhältnisse anschmiegen konnte.
Es war aber selbstverständlich, daß man aus einem gegebenen
Gewässer durch geschlossene Züchtung mehr Fischfleisch zu erhalten
wünschte, als dasselbe im unbewirthschafteten Zustande liefern konnte.
Der Jäger und Nomade braucht zur Fristung seines Lebens einen
weit größeren Flächenraum als der Ackerbauer, und je nachdrücklicher
dieser seine Bewirthschaftung gestaltet, desto mehr kann er den
ihm nöthigen Flächenraum seiner Aecker beschränken. Ganz so
bei der Fischzucht; die im Freien lebende und jagende Forelle 
bedarf immerhin mehr Wasserraum, als man dem zu industriellen
Zwecken gezüchteten Fische geben kann.
So entstand denn die tief einschneidende Frage, wie man die
Ueberzahl der Fische ernähren könne, wie es thunlich sei, ihnen die
in verschiedenen Lebensaltern verschiedene Nahrung zu verschaffen,
ohne durch diese Beschaffung den Produktionspreis des Fischfleisches
wesentlich zu erhöhen. Davon in einem zweiten Artikel.









Textdaten


zum vorherigen Teil


<<<
>>>


aus:
Die Gartenlaube 1893, Heft 49, S. 826–828




[826] II.
Die freie Fischerei liefert das Fischfleisch zu bestimmten Preisen, 
die man nicht überschreiten darf bilpch die Kosten der Züchtung und Ernährung.
Wenn auch die Studien über die Ernährung der freien
Fische noch bei weitem nicht abgeschlossen sind, so wissen wir doch
soviel, daß die Thiere im jugendlichen Alter gänzlich, später 
großentheils und viele ausschließlich auf lebende Nahrung angewiesen
sind. Die junge Brut nährt sich vorwiegend von kleinen, fast
mikroskopischen Krebsthierchen, welche die Gewässer bevölkern; je
älter die Fischlein werden, je mehr ihr Maul sich vergrößert, desto
größere Beute wird verschluckt; alles, was im Wasser lebt, ist
willkommen, Insektenlarven, Würmer, Schnecken, Eier von Fischen
und anderen Thieren; wenn ihnen die Kiefer und die Zähne 
gewachsen sind, fallen sie über kleinere Fische, Froschlarven, ja
selbst Vögel und Säugethiere her, und viele verschonen die eigene
Art nicht. Die jüngsten Fischlein, die eben ihren Dottersack
verloren haben, mögen sich sogar von Infusorien und anderen
mikroskopischen Wesen so lange nähren, bis sie die kleinen 
Krebsthierchen bewältigen können. Arten, die einzig und allein von
Pflanzenstoffen leben, giebt es überhaupt wohl nicht unter den
Fischen, weder des süßen noch des salzigen Wassers; die Wasserpflanzen 
werden meist nur abgeweidet, um der darin wimmelnden
Thiere habhaft zu werden, wobei freilich der Genuß von leblosen
Nahrungsstoffen, gehacktem Fleisch etc. nicht ausgeschlossen ist. In
dem Wasser wie auf dem Lande wüthet beständig der Krieg aller
gegen alle und diesem Kriege muß die Züchtung Rechnung tragen.
Die Bestrebungen zur Beschaffung der Nahrung gingen nach
zwei Richtungen auseinander: einerseits suchte man Ersatz für die
von der Natur gebotenen Nahrungsmittel, anderseits suchte man
die natürlichen Nährthiere und Pflanzen durch zweckmäßige 
Bewirthschaftung zu vermehren. Man züchtete also nicht nur die
Fische, sondern auch das für ihre Nahrung nöthige Gethier bis
zu den wenig geschätzten Fischarten hinaus. Halten wir uns zuerst
an die Salmonen.
Zur künstlichen Fütterung verwendete man thierische Stoffe,
Fleisch, Hirn, Blut, Abfälle, Eingeweide von Thieren aller Art,
von Fischen, Fröschen und Säugethieren, Würmer, Muscheln,
durch Hacken, Zerstoßen, Zerreiben in eine Form gebracht,
welche der Größe des Maules der zu ernährenden Fischlein
entsprach. Man kam, nach genauen Versuchen, zu dem Ergebniß,
daß man etwa 6 Kilo Fischfleisch oder 5 Kilo Pferdefleisch 
verfüttern muß, um 1 Kilo Forellenfleisch zu erhalten, das einen
durchschnittlichen Marktwert von vier Mark hat; kostet das Kilo
Pferdefleisch (von Thieren, die abgethan werden) 16 Pfennig, so
ergiebt sich etwa ein Bruttogewinn von 60 Prozent; kostet es
24 Pfennig, so ergiebt sich immer noch ein Bruttogewinn von
40 Prozent, aber bei einem Preise des Pferdefleisches von 32
Pfennig sinkt der Bruttogewinn auf 20 Prozent und deckt
kaum noch die allgemeinen Kosten der Unternehmung, die von
allen diesen Bruttoerträgnissen abgezogen werden müssen. Da nun
infolge der Preissteigerung des Fleisches überhaupt sich überall
Pferdeschlächtereien aufgethan haben und der Preis dieses früher
zur menschlichen Ernährung nicht verwendeten Materials ebenso
wie derjenige der anderen thierischen Abfälle in die Höhe 
gegangen ist und stets noch in die Höhe geht, so wird bald die
künstliche Ernährung der Salmonen durch Fleisch und thierische
Abgänge keinen Gewinst mehr abwerfen können.
Sie hatte aber noch andere Nachtheile. Die Fische sind nicht
so dumm, als sie aussehen; sie haben namentlich ein gutes 
Gedächtniß, sowohl in Beziehung auf die Liebe als auch auf die
Nahrung. Alle unsere Veranstaltungen von Fischleitern, 
Fischtreppen etc. beruhen auf der Beobachtung, daß die erwachsenen Fische
zum Laichen die Orte aufsuchen, wo sie ihre erste Jugend zugebracht
haben; man erleichtert ihnen durch diese Veranstaltungen die 
Rückkehr oder macht ihnen Orte zugänglich, von welchen sie durch die
natürlichen Hindernisse abgesperrt waren. Um sie aber an solche
Orte zu bringen, muß man Setzlinge dort aufziehen. Aehnlich
verhält es sich mit dem Nahrungsgedächtnisse. Man gewöhnt in
geschlossenen Zuchtanstalten die Fische leicht, sich zu bestimmten
Stunden an denjenigen Uferstellen zu versammeln, wo ihnen 
regelmäßig das Futter gereicht wird, auch ohne Glocke; sie kommen
herzu, wie die Spatzen an das Fenster kommen, wo man ihnen
Körner giebt. Aber, da sie ihr Futter ohne weitere Mühe erhalten,
werden die Fische faule Gäuche; ihr Fleisch wird nicht so fest, derb
und schmackhaft wie dasjenige der Forellen, die auf lebhafte Jagd
im Freien angewiesen sind. Zudem ist es schwierig, das richtige Maß
der toten Nahrung zu treffen; zwar hat man berechnet, daß zur
Fütterung von tausend zweijährigen Forellen täglich anderthalb Kilo
Pferdefleisch nöthig sind, aber dies ist doch nur eine annähernde
Schätzung. Bekommen sie nicht Nahrung genug, so wachsen die
Fische nur langsam, wodurch der Gewinst an ihrem Fleisch 
verringert wird; wird ihnen zu viel gereicht, so fault das unverzehrte
Fleisch am Boden, verunreinigt das Wasser und verursacht 
Krankheiten. Man kann sogar behaupten, daß bei ausschließlicher 
künstlicher Fütterung die Fische sich die Mühe nicht mehr geben, das
zu Boden fallende Fleisch aufzulesen.
So mußte man sich denn mehr und mehr der lebendigen 
Fütterung zuwenden und, wie ich schon sagte, in den geschlossenen
Gewässern dieses Material züchten oder auch es in der Umgegend
aus Tümpeln, Bächen und Flüssen zusammensuchen. Letzteres
war namentlich für die ersten Zeiten eine kümmerliche Aushilfe;
die kleinen Krustenthiere so massenhaft zu fischen, als sie zur
Ernährung von Tausenden von Setzlingen nöthig sind, war nicht
immer leicht, besonders im Frühjahre, wo der Appetit der Setzlinge
groß, die Zahl der in den Gewässern lebenden Krustenthierchen
nicht so bedeutend ist als im Sommer.
Die Aufzucht von Coregonen zu marktfähigen Individuen
war überhaupt in geschlossenen Gewässern unthunlich oder 
wenigstens sehr schwierig. Abgesehen von dem Umstande, daß Renken,
Felchen und Maränen größere Seen mit entsprechender Tiefe
verlangen, mußte schwer ins Gewicht fallen, daß diese Fische
während ihres ganzen Lebens fast ausschließlich von Krebsflöhen
(Cyclopiden), Wasserflöhen (Daphniden) und einigen größeren
Arten der letzteren Gruppe (Leptodora, Bythotrephes) leben,
die aber auch nur einige Millimeter lang werden. Wie alle
anderen Forscher habe ich in dem Magen dieser Fische nie etwas
anderes gefunden als massenhaft verschluckte kleine Krustenthierchen;
ja selbst der Magen einer ausnahmsweise großen Fera aus dem
Genfersee, die über drei Pfund wog und mir von einem Freunde
zur Untersuchung übergeben wurde, enthielt nur solche 
Krustenthierchen. Wie viele Tausende dieser Thierchen von einer so
großen Renke täglich verschluckt werden müssen, um die Ernährung
im Gleichgewicht zu halten, kann man sich kaum vorstellen. Mag
auch hier die menschliche Thätigkeit nicht imstande sein, die nöthige
Nahrung für solche große Fische zu beschaffen, so bleibt doch 
soviel festgestellt, daß für Setzlinge aller Arten, nicht nur der 
Edelfische, die kleinen Krustenthierchen entweder ganz unentbehrlich sind
oder doch eine schätzbare Zugabe zu anderer Nahrung bilden,
welche das Gedeihen der Setzlinge wesentlich fördert.
Die Vermehrung dieser Krustenthierchen war also unerläßliches Bedürfniß, und um sie herbeizuführen, mußten die Bedingungen ihrer Ernährung und Fortpflanzung gründlich untersucht und die gewonnenen Kenntnisse praktisch verwerthet werden.
Dies geschah. Man weiß jetzt, daß die meisten dieser Thierchen
sich im Sommer massenhaft vermehren, im Herbst aber zu Grunde
gehen, nachdem sie sogenannte Wintereier gelegt haben, welche die
kalte Jahreszeit überdauern. Sobald sich wieder Wärme einstellt,
schlüpfen Junge aus, die unter günstigen Bedingungen so zahlreich
wimmeln, daß das Wasser von röthlichen oder bräunlichen Wolken
getrübt scheint und man mit einem Zuge eines feinen Netzes viele
Tausende erbeuten kann.
Noch auf eine andere, für die Fischzucht selbst höchst bedeutungsvolle Besonderheit wurde man aufmerksam. Man hatte schon lange beobachtet, daß gewisse Kruster plötzlich in Tümpeln erscheinen, die jahrelang trocken lagen und zufällig durch einen Regenguß angefüllt wurden. Die Eier dieser Thiere mußten also oft mehrere Jahre hindurch im trockenen Schlamm ausgedauert haben und entwicklungsfähig geblieben sein. Ja, man fand endlich,
[827] daß diese periodische Austrocknung für eine Menge von Thieren,
Eiern und Keimen eine Lebensbedingung sei; daß ihre 
Fortpflanzungsfähigkeit, ihre Lebensfülle bedeutend abnahm, wenn 
beständig, Sommer wie Winter, die Tümpel und Bäche mit Wasser
gefüllt blieben, dagegen in hohem Grade gefördert wurde durch
zeitweilige Austrocknung.
Auf dem Grundsatze der nothwendigen zeitweiligen Austrocknung 
der Gewässer, die einerseits der Hervorbringung von
Krustenthierchen Vorschub leistet, anderntheils aber auch eine
Menge von kleineren und größeren feindlichen Wasserbewohnern,
sei es im ausgebildeten Zustande, sei es als Eier oder Larven,
tötet, beruht das Verfahren von Dubisch, welches wenigstens in
Deutschland und der Schweiz, sowie im Osten jetzt allgemein 
eingeführt ist, während es in Frankreich noch immer lebhaften 
Widerspruch findet. Es ist ohne Zweifel die wesentlichste 
Errungenschaft, welche die Fischzucht in den letzten Jahren zu verzeichnen
hat, und gilt ebenso für die Züchtung der Edelfische wie für 
diejenige der eigentlichen Teichfische, namentlich der Karpfen. Es ist
wesentlich eine Wechselwirthschaft in großem Stile, auf deren nähere
Beschreibung wir hier verzichten müssen.
Kehren wir zu unseren Edelfischen zurück. Für den Lachs
kann es keine geschlossene Züchtung geben; er ist ein Wanderfisch,
der in das Meer zurückgehen muß, um von dort aus zum Laichen
in die Flüsse aufzusteigen; für den Rheinlachs ist es wenigstens
mit vollkommener Sicherheit festgestellt, daß er während dieses
Aufsteigens fastet und keine Nahrung zu sich nimmt; für die
Lachse der übrigen deutschen Flüsse ist das Verhalten wenigstens
wahrscheinlich. Die Coregonen bedürfen der Seen, aus deren
Tiefe die meisten von ihnen nur zu den Ufern aufsteigen, um
dort zu laichen, während andere in der Tiefe selbst ihre Eier 
ablegen. Für diese beiden Kategorien ist also geschlossene Züchtung
unthunlich; ihre Vermehrung kann nur durch Aussetzung von
Brut geschehen.
Bei den Forellen und Saiblingen äußert sich der Wandertrieb
weit weniger.  Wohl gehen die Seeforellen in die ein- und 
ausmündenden Flüsse und Bäche, wo sie geeigneten Kiesgrund für ihr
Laichgeschäft finden; aber sie entfernen sich nur auf kurze Strecken
und begnügen sich mit klarem, kühlem Wasser und gutem Futter,
um zu wachsen und selbst sich zu mästen.  Saiblinge, See- und
Bachforellen, europäische wie amerikanische, lassen sich also in
geschlossener Züchtung bewirthschaften und verwerthen.  Nur sind
die Bedingungen für diese Züchtung weit enger begrenzt als 
diejenigen für die eigentlichen Teichfische, und namentlich sind es die
Beschaffenheit und Temperatur des Wassers sowie sein Gehalt an
gefährlichen Kleinwesen, wie die Saprolegnia, welche vor allen
Dingen berücksichtigt werden müssen.
Sobald die Edelfische, die ja alle Raubfische sind, zu einer
gewissen Größe gelangt sind und auf andere Fische, namentlich
Weißfische, Jagd machen, muß diesem Bedürfniß Rechnung getragen
werden. Wasserflöhe und andere kleine Krustenthierchen vorzugsweise
in der ersten Jugendzeit, später, bis die Forelle etwa 15 bis 20
Centimeter Länge erreicht, Insekten, Insektenlarven und Würmer,
dann kleinere Weißfische – das sind etwa die drei Stufen der
Ernährung der im Freien lebenden Forellen und diesen muß sich
die geschlossene Züchtung soviel wie möglich annähern. Die 
erwachsene Bachforelle springt nach Insekten und künstlichen Fliegen
an der Angel; die Seeforelle auch, aber für die letztere ist dies
nur eine Beigabe – eine Forelle, sagen die Fischer an den Seen
von Neuchatel und Genf, hält täglich drei Mahlzeiten, zu welchen
sie, je nach ihrer Größe, ein bis zwei Weißfischchen, sogenannte
Sardinen, verspeist. In der That habe ich in dem Magen von
Forellen, die etwa 20 Centimeter Länge hatten, schon kleine Fische
in halbverdautem Zustand vorgefunden.
Wenn so die Grundlagen einer rationellen Züchtung und
Mästung der Edelfische festgestellt wurden und ihre praktische 
Verwerthung fanden, während dieselben Grundsätze auf die 
Teichwirthschaft, für Karpfen besonders, einen wahrhaft umgestaltenden
Einfluß übten, so konnte es nicht fehlen, daß die erworbenen
Erfahrungen über die natürliche und künstliche Befruchtung, die
Entwicklung der Eier und der Jungen, die Möglichkeit ihrer
Versendung in weite Entfernungen neue Ziele steckten, deren 
Erreichung mit Emsigkeit verfolgt wurde. Sollte man nicht 
Gewässer mit Fischen besetzen können, die sie vorher nicht besaßen?
Man hatte früher Versuche gemacht, die großentheils fehlgeschlagen 
waren. Ich erinnere mich noch aus den Zeiten meines
Pariser Aufenthaltes des endlosen Gespöttes, welchem der dicke
Valenciennes, der Mitarbeiter Cuviers an dem großen Fischwerke,
das beider Namen trägt, ausgesetzt war wegen eines sehr 
kostspieligen Versuches, den Zander in Frankreich einzubürgern. An
Humboldts Tisch in Berlin hatte Valenciennes, ein anerkannter
Feinschmecker, den Zander schätzen und lieben gelernt. Es gelang
ihm, die Kosten einer Zanderexpedition von der Regierung und
der Akademie zu ergattern. Zuchtfähige Exemplare wurden unter
besonderen Vorsichtsmaßregel nach Paris befördert. Die meisten
Fische starben unterwegs, bei späterer Untersuchung der wenigen
Ueberlebenden fand es sich, daß sie alle Männchen waren. Man
kannte freilich, bis noch vor wenigen Jahren, die 
Eigenthümlichkeiten des Lebens des Zanders so wenig, daß noch vor etwa
zehn Jahren mein Freund Benecke in Königsberg seufzen konnte:
„Ja! Wenn wir wüßten, wie und wo der Zander laicht!“
Heute weiß man dies nicht nur, man weiß auch, daß das 
Zanderweibchen seine Brut mit grimmem Muthe bewacht, selbst auf
Menschen losfährt, welche sich der Brutstätte nähern (eines biß
einen Fischwärter in Hüningen tief in die Hand), und heute liest
man in allen Fischereizeitungen Angebote von Zandereiern und
Zanderbrut und die Anstalt von Hüningen hat durch thatkräftige
Bemühungen die Ansiedlung des Fisches in anderen Gebieten,
wie am Bodensee und im Donaugebiete, soweit ermöglicht, daß
jetzt schon der Zander auf den Fischmärkten dieser Gegenden mit
den eingeborenen Fischen zusammen erscheint!
In dieser Beziehung machten sich zwei Richtungen geltend,
einerseits diese Ueberführung von werthvollen Fischarten aus
europäischen Gewässern in Gebiete Europas, worin dieselben nicht
heimisch waren, anderseits die Ansiedlung von außereuropäischen,
namentlich nordamerikanischen Fischen in Europa.
Die Einführung und Züchtung nordamerikanischer Fische
und ihre Kreuzung mit einheimischen Arten ist jetzt nicht nur
ein Gegenstand industrieller Ausnutzung, sondern auch eine Art
Sport geworden und wird von einigen hervorragenden 
Fischzüchtern fast ausschließlich gepflegt. Es sind hauptsächlich 
Forellen, Saiblinge, Renken und Barsche, welche man einzubürgern
versuchte.
Alle diese nordamerikanischen Fische haben für den 
industriellen Züchter in geschlossenen Gebieten den Vortheil, daß sie bei
genügender Nahrung schneller wachsen und eher eine marktfähige
Größe erreichen als ihre einheimischen Verwandten. Von manchen
großen Fischzuchtanstalten aus haben sie schon einige Märkte 
erobert und werden gewiß noch manche weitere Eroberungen machen.
Aber sie kommen mir unter den europäischen Fischen vor wie
etwa die Neger unter der weißen Rasse.  In den Schulen machen
die Negerkinder meist weit schnellere Fortschritte als die weißen
Kinder – dann aber tritt ein stets langsamer werdendes Tempo
auf, während der Weiße sich anhaltend weiter entwickelt. Sodann
sind diese Nordamerikaner bis jetzt Zuchtfische geblieben, Stallvieh,
Hausthiere; sie haben in den freien Gewässern Europas keinen
festen Fuß gefaßt, und wenn auch hier und da ein versprengtes
oder entwischtes Exemplar im Freien gefangen wurde, so hat eine
wirkliche Einbürgerung in unsere Fauna nicht stattgefunden. Mit
Ausnahme eines einzigen Bastardes, des von Direktor Haack in
Hüningen gezüchteten elsässischen Saiblings (Salmo alsaticus), von
unserem Saibling und dem nordamerikanischen Quellensaibling
(Salmo fontinalis) scheinen auch alle übrigen durch Kreuzung
erzeugten Bastarde sich bis jetzt noch nicht im Freien fortgepflanzt zu haben.
Dies ist um so auffallender, als europäische Fische, welche
man in Gebiete verpflanzt hat, wo sie früher nicht vorhanden
waren, sich dort vollständig und zwar in verhältnißmäßig sehr
kurzer Zeit eingebürgert haben. Man hat in der That diese 
Verpflanzung erst weit später ausgeführt als die Uebersiedelung der
Nordamerikaner. Ich habe hier besonders Renken aus der Schweiz,
den Zander und den Aal im Auge.  Renken kamen früher in den
norditalienischen Seen nicht vor. Jetzt fischt man Renken im
Lago maggiore, die von den Fischern als „pesci Pavesi“ bezeichnet
werden, nach dem Namen eines meiner Freunde, des Professors
Pavesi.  Die Ansiedelung und Verbreitung des Zanders und des
Aales ist jetzt eine wesentliche Aufgabe der Anstalt von Hüningen
geworden. Mit welchem Erfolge die Zucht des ersteren betrieben
wurde, haben wir schon erwähnt.

[828] Anders verhält es sich mit dem Aal. Hochgeschätzt in
manchen Gegenden, wird er an anderen Orten kaum gegessen.
Als ich in Neuchatel wohnte, war das Haus von Agassiz das einzige, 
welches den Fischern die seltenen Aale abnahm, die zuweilen
nach Gewittern gefangen wurden; in Genf findet man den Aal
fast nie bei den Fischhändlern. Dagegen wandern Genuesen, 
Mailänder und Turiner in Scharen zur Fangzeit nach Ponte Tresa
im Tessin, um sich dort durch übermäßigen Aalgenuß den Magen
zu verderben, und der Neapolitaner, der auf Weihnachten keinen
„Capitone“ verzehren könnte, würde sich für den unglücklichsten
der Sterblichen halten.
san kann aber den Aal nicht im süßen Wasser züchten wie
andere Fische. Die Männchen, die man erst seit wenigen Jahren
kennt, leben im Meere und steigen höchstens einige Kilometer weit
in die Flüsse und in die Lagunen. Noch heute weiß man nicht,
wo die weiblichen Aale, die allein in den süßen Wässern sich
finden, ihre Eier ablegen, jedenfalls geschieht dies nicht im süßen
Wasser. Es ist sogar wahrscheinlich, daß die weiblichen Aale nach
der Eiablage im Meere absterben.
Die zur Gestalt ihrer Eltern entwickelten jungen Flußaale, feine
Fischchen von Nadelgestalt, steigen in Scharen von Millionen zu
bestimmten Zeiten in den Flußmündungen auf, schlängeln sich überall
durch, sogar an steilen Wasserfällen hinauf und leben im süßen
Wasser, bis der Fortpflanzungstrieb sie wieder dem Meere zuführt.
Hier läßt sich also weder künstliche Befruchtung noch erste
Anzucht der Jungen veranstalten. Man muß die „Montée“, wie
die Franzosen diese jungen Aalscharen benennen, auffischen und
nach den Orten verpflanzen, wo man sie einbürgern will. 
Glücklicherweise haben sie ein außerordentlich zähes Leben und lassen
sich leicht versenden, Direktor Haack reist alljährlich nach Pisa,
wo er eigene Einrichtungen getroffen hat, um Millionen der im
Arno aufsteigenden Aalbrut fangen zu lassen und sie nach Hüningen
zu befördern, wo sie in besonderen Teichen gehalten und gefüttert
werden bis zur Versendung an die Abnehmer. So hat man jetzt
den Aal im Donaugebiete und an verschiedenen Orten, wo er
früher nicht zu finden war, eingebürgert, und sobald er einmal
zum Gemeingut wird herangewachsen sein, wird sich auch der
Geschmack der Bewohner zu seinen Gunsten ändern.


Die Fischzucht, deren neueste Entwicklung ich hier nur in ihren
allgemeinsten Umrissen zu schildern versucht habe, dient sowohl
allgemeinen als privaten industriellen Zwecken. In allen 
Kulturländern haben sich zahlreiche Vereine gebildet, welche bestrebt sind,
die rationelle Bewirthschaftung der Binnengewässer in jeder Art
zu fördern und durch Bereicherung derselben den nationalen 
Wohlstand zu mehren. Viele Anstalten wirken nur in diesem Sinne
und haben keinen Gewinn im Auge. Unter diesen Anstalten dürfte
die Reichsanstalt in Hüningen, die von dem ebenso kenntnißreichen
als thätigen Direktor Haack geleitet wird, den ersten Rang einnehmen.
Sie ist klein, hat nur 48 Hektare Oberfläche; ihre Bäche, Kanäle
und Teiche werden theils von Quellwasser, theils vom Rheine aus
gespeist.  Die Kosten tragen die einzelnen Uferstaaten des Rheins
und das Elsaß, welchen dafür Eier und Junge von Salmoniden
geliefert werden, theils ohne Entgelt; theils unter Ermäßigung des
Verkaufspreises, und den Rest bezahlt das Reich, da der Verkauf
von mehreren Millionen Eiern und Setzlingen die Kosten nicht
deckt. Für den Markt liefert die Anstalt nichts; sie hat also nur Zwecke des Gemeinwohles.
Daß unter den Anstalten, welche privaten Zwecken gewidmet
sind, sich auch Kleingewerb und Großbetrieb herausgebildet haben,
kann nicht auffallen. Der kleineren, mehr spezialisierten Anstalten
giebt es unzählige; zum Großbetrieb, der alles für den Markt 
züchtet, Edelfische wie Karpfen und ausländische Arten, gehören
begreiflicherweise weite Güter in geeigneter Lage, welche nur 
Großgrundbesitzer sich leisten können.
Hier mag nun Wittingen, die Besitzung des Fürsten Schwarzenberg 
im südlichen Böhmen, obenan stehen. Die dortige Anstalt
leitet einer der erfahrensten und denkendsten Fischzüchter, Joseph
Susta, der 6292 Hektare Teichfläche zu bewirthschaften hat,
worunter Teiche von 3000 und 2000 Morgen Flächengehalt. Kein
Wunder, wenn Herr Susta den Wiener Markt beherrscht, wenn
die Fischhändler, seine Kunden, nicht nur aus den größeren Städten
Oesterreichs, sondern auch von München, Berlin, Hamburg und
anderen Orten zusammenströmen, sobald diese großen Teiche 
ausgefischt und Tausende von Centnern lebender Karpfen und anderer
Nutzfische auf langen Wagenreihen fortgeführt werden; kein Wunder
auch, wenn in solchen großen und tiefen Teichen sogar eigentliche
Seebewohner, wie die Madui-Maränen, sich wie in ihrem natürlichen
Elemente befinden, laichen und gedeihen! Wittingen liefert 
alljährlich zwischen 5- bis 6000 Centner Karpfen auf den Markt
und verbraucht dafür nahezu 2000 Zollcentner Futter, weiches
zur Hälfte aus Fleischmehl, zur Hälfte aus Lupinen besteht. Gegen
eine solche Riesenanstalt stehen alle ähnlichen Wirthschaften im
Deutschen Reiche weit zurück, denn die bedeutendste derselben,
Königswartha im Königreich Sachsen, welche etwa 2500 Hektare
Teichfläche umfaßt und Herrn von Rabenau angehört, liefert im
Durchschnitt nur etwa 2500 Centner Karpfen im Jahre.
Glücklicherweise sind diesen großen Anstalten, welche auf den
sogenannten Fischbörsen die Preise bestimmen können, doch Grenzen
gesetzt, die nicht leicht überwunden werden können. Das 
Kleingewerbe, welches nur wenige Hektare Teichfläche zur Verfügung hat,
kann noch durch gründliche Bewirthschaftung mit Erfolg in 
Wettbewerb treten. Die Fischzucht wird sich also weiter entwickeln, wenn
auch die Hindernisse, welche ihr besonders durch anderweitige 
Benutzung der Gewässer in den Weg gelegt werden, sich vermehren
sollten, wie wohl vorausgesetzt werden kann. Von den süßen 
Gewässern aus aber wird sich nach und nach die Bewirthschaftung auf
das Meer ausdehnen, wo in unserer Zeit nur die sinnlos raubende
Ausbeutung betrieben wird, ohne daß man daran dächte, einen
Ersatz dafür zu schaffen. Freilich müssen wir auch gestehen, daß
uns hier die wissenschaftlichen Grundlagen für rationelle 
Maßnahmen fast gänzlich abgehen, denn wenn schon unsere 
Kenntnisse über die Lebensbedingungen der Süßwasserfische sehr
mangelhaft sind, so wissen wir von denjenigen der Meerfische
fast gar nichts.



1. ↑ Vergl. auch „Gartenlaube“ 1871, S. 586, 1874, S. 125, 1892, S. 588.   Die Red.