[292] Die Entschädigung unschuldig Verurtheilter, für welche die „Gartenlaube“ 
seit einer Reihe von Jahren aufs nachdrücklichste eingetreten ist,
scheint nun doch endlich einer gesetzlichen Regelung entgegenzugehen. Nach
Mittheilungen, welche der württembergische Justizminister in der schwäbischen
Abgeordnetenkammer gemacht hat, wird in Preußen derzeit ein Gesetzesentwurf 
vorbereitet, welcher neben der Wiedereinführung der Berufung
in Strafsachen die gesetzliche Entschädigung der unschuldig Verurtheilten
zum Gegenstand hat und welcher als Antrag Preußens dem Bundesrath
vorgelegt werden soll. Wann dieser Entwurf kommt und was er bringt,
das wissen wir vorläufig noch nicht, immerhin ist es schon etwas, wenn
die Sache wenigstens im Fluß bleibt und nicht wieder einschläft. In der
That ist die Chronik der deutschen Gerichte gar nicht dazu geeignet, diese
gerechte Forderung des deutschen Volkes in Vergessenheit gerathen zu lassen;
sie verzeichnet aus den letzten Jahren wieder eine ganze Reihe 
von Irrthümern der Justiz. Gerade in Württemberg hat der Fall
des Bäckergesellen Pius Entreß viel Aufsehen erregt, der wegen eines
Diebstahls bei dem türkischen Oberstlieutenant Mustapha Bey zu vier
Jahren Zuchthaus verurtheilt worden war, aber, nachdem er neun
Monate davon abgesessen, wieder freigesprochen werden mußte. 
Solchen Erfahrungen gegenüber bleibt die freiwillige Entschädigung, welche 
in den meisten Bundesstaaten die gesetzliche vertritt, entschieden 
unzulänglich, und es gereicht dem Deutschen Reiche nicht zur Ehre, daß es 
sich auf diesem Felde von Oesterreich hat den Rang ablaufen lassen.
Denn dort ist seit etwas mehr als einem Jahre die Entschädigungspflicht 
des Staates gegenüber den Opfern der irrenden Justiz, wenigstens soweit 
es sich um Vermögensschädigungen handelt, gesetzlich anerkannt.
Hoffen wir, daß Deutschland nicht allzu spät dem hochherzigen Beispiel nachfolge!