[20] Frühlingsblüthen. (Zu unserer farbigen Kunstbeilage.) Mit zartem
Händchen greift das Kind, von der Mutter sicherem Arme gestützt, in des
Lenzes üppige Blüthenfülle – ein liebliches Idyll, voll tiefer sinnbildlicher
Bedeutung! Dem Kinde, das von treuer Mutterliebe behütet wird, ihm
ist auch das Leben ein ewiger Lenz; wohin es das Aermchen ausstreckt,
greift es in reinen Glückes lichte Blüthentrauben. Und es selber, das
junge Menschenwesen, es ist nichts anderes als eine solche Frühlingsblüthe, 
die sich erschließt, Seligkeit ausströmend über das Mutterherz wie
die tausend Knospen auf Flur und Feld über die Herzen der Menschen.
Gewiß ein dankbarer Stoff für einen so zartsinnigen Künstler wie
Rob. Beyschlag! Aber auch nur unter Zuhilfenahme der Farbe war es
möglich, den duftigen Reiz dieses Bildes in der Vervielfältigung zu
wahren. So eröffne denn dieses Blatt würdig den Reigen der Kunstbeilagen 
im neuen Jahrgang der „Gartenlaube“!



 Hierzu die farbige Kunstbeilage I: Frühlingsblüthen. Von R. Beyschlag.

[KB 1] FRÜHLINGSBLÜTHENNach einem Aquarell von R. BeyschlagDie Gartenlaube 1893. Kunstbeilage 1