[647] Das erste deutsche Mädchengymnasium wurde, dem Wiener Vorgang folgend, am 16. September d. J. in Karlsruhe eröffnet. Eine Reihe von tüchtigen Lehrern ist für das Unternehmen gewonnen, der Lehrplan schließt sich genau demjenigen des Knabengymnasiums an, da er das gleiche Ziel, Reife zur Universität, bezweckt.
Der Eintritt erfolgt mit 12 Jahren, nachdem der dreijährige Besuch
einer höheren Töchterschule vorausging, Die erste Klasse des Gymnasiums
entspricht der Untertertia, sie ist als Uebergangsklasse gedacht, in der
Latein und Mathematik als neue Fächer erscheinen, wird aber gerade
darum an die Lernkraft der Schülerinnen starke Ansprüche stellen. 
Indessen sucht man hier durch die Art der Unterrichtsertheilung Vorsorge
zu treffen: die Schulstunden fallen sämtlich auf den Nachmittag, so daß die
Vormittage sowohl für häusliche Beschäftigung als für die Schularbeiten
frei sind, somit das gesundheitsschädliche Arbeiten in die Nacht hinein
völlig vermieden wird. Auf diese Weise und mit Hilfe der sechs wöchentlichen
Turnstunden läßt sich hoffen, daß von Ueberanstrengung der jugendlichen
Schülerinnen keine Rede sein und daß es gelingen wird, ihnen die für
den künftigen Erwerb nothwendige gründliche und ernsthafte Bildung ohne
Schaden für ihr körperliches Gedeihen zu geben.
Die Gründer der Anstalt hoffen, daß in sechs Jahren, wo die ersten
Abiturientinnen das Gymnasium verlassen, die Universitätsthore ihnen
geöffnet sein werden, und nach dem heutigen Stand der Frage kann man
zugeben, daß dies nicht ausgeschlossen ist. B.