[720] Fürst Bismarck in Kissingen.
Mit banger Sorge haben in den letzten Wochen viele deutsche
Herzen auf die Nachrichten gelauscht, die von Kissingen
aus über das Befinden unseres alten Reichskanzlers in die Welt
drangen. Fürst Bismarck war dort krank geworden, so krank,
daß um ihn, den Achtundsiebzigjährigen, ernste Besorgnisse sich
aufdrängen mußten. Glücklicherweise aber hat er sich doch wieder
leidlich erholt und den Kurort nach einem sehr unfreiwillig
verlängerten Aufenthalt wieder verlassen, nicht in jener Rüstigkeit
wie vor fast zwanzig Jahren, als er mit General von der Tann
dort tapfer über Berg und Thal schritt, aber doch so erheblich
gekräftigt, daß er in der heimathlichen Ruhe die baldige völlige
Gesundung mit Zuversicht erwarten darf, in der heimathlichen
Ruhe, die ihm sein getreuer Leibarzt Schweninger so sehr empfahl,
daß der Fürst sie dem Anerbieten Kaiser Wilhelms II., den
Winter über auf einem der kaiserlichen Schlösser Wohnung zu
nehmen, vorzog.
Seit dem Jahre 1874 ist Fürst Bismarck ein ziemlich regelmäßiger 
Gast von Kissingen und seit jener Zeit nur in den
Jahren 1875, 1882, 1884, 1888 und 1889 ausgeblieben. In den
drei ersten Jahren mag sowohl das mangelnde Bedürfniß für
eine Badekur als auch die große Vorliebe des Fürsten und der
Fürstin für die ländliche Abgeschlossenheit von Varzin zu gunsten
des pommerschen Landsitzes entschieden haben; 1888 und 1889
gestattete die Geschäftslage eine Badereise nicht, auch erfreute der
Kanzler sich in dem Sommer des verhängnißvollen Drei-Kaiser-Jahres 
glücklicherweise einer guten Gesundheit.
Seine erste Kissinger Badereise war durch ein schweres
rheumatisches Fußleiden verursacht, an welchem der Fürst in der
Nacht vom 5. zum 6. März 1874 erkrankte und das ihn über
sechs Wochen an das Krankenlager und an das Zimmer fesselte. Auf
seinem Krankenbett empfing er damals nicht nur die wiederholten
Besuche seines alten Kaisers, sondern er hatte dort auch noch die
Verhandlungen mit den Fraktionsführern des Reichstages über
das damals schwebende und arg gefährdete erste Militärgesetz zu
führen. Es war am 9. April, als Kaiser Wilhelm nach einer
langen Unterredung mit dem Fürsten, an dessen Krankenlager auf
einem Lehnsessel sitzend, seine Genehmigung zu dem Kompromißvorschlage 
des „Septennats“ gab. Erst 14 Tage später konnte
Fürst Bismarck einen Versuch zum Spazierengehen im Garten
seines Hauses machen. Er verlief aber wenig befriedigend, und
erst am 8. Mai folgte die erste Ausfahrt.
Um die Nachwirkungen der überstandenen Krankheit vollends
zu beseitigen, traf Fürst Bismarck am Vormittage des 4. Juli 1874
mit seiner Gemahlin und seiner Tochter, der Gräfin Marie, zum ersten
Male in Kissingen ein und nahm im Hause des Dr. Diruf senior
daselbst Wohnung. Selbstverständlich übten der Fürst und die
Seinen vom ersten Tage an die größte Anziehungskraft auf das
Badepublikum aus, und zwar dergestalt, daß schon nach einigen
Tagen das Kissinger Tageblatt die Bitte aussprach, man möchte
doch den Fürsten auf der Kurpromenade mit Grüßen verschonen.
Am 18. Juli erfolgte das Attentat des Böttchergesellen Kullmann,
gerade in dem Augenblick, als der Fürst im Wagen das Haus
zu einer Ausfahrt verließ. Zur Erinnerung daran ist das Haus
jetzt mit einer Gedenktafel verziert und die Straße hat in diesem
Jahre durch Beschluß der städtischen Behörden nach eingeholter
Zustimmung des Fürsten den Namen „Bismarckstraße“ erhalten.
Einer ihn zu seiner Rettung beglückwünschenden Abordnung der
Badegäste erwiderte damals der Kanzler: „Die Sache ist zwar
nicht kurgemäß, aber das Geschäft bringt es so mit sich.“
Von dem Tage des Attentats datiert aber auch die erste 
Kissinger Rede des Fürsten Bismarck. Sie war an das Publikum 
gerichtet, welches ihm am Abend eine Serenade und einen 
Fackelzug darbrachte.  In dieser Rede sagte der Kanzler: „Das aber
darf ich wohl sagen, daß der Schlag, der gegen mich gerichtet war,
nicht meiner Person galt, sondern der Sache, der ich mein Leben
gewidmet habe: der Einheit, Unabhängigkeit und Freiheit Deutschlands. 
Und wenn ich auch für die große Sache hätte sterben
müssen, was wäre es weiter gewesen, als was Tausenden unserer
Landsleute passiert ist, die vor drei Jahren ihr Blut und Leben
auf dem Schlachtfelde ließen? Das große Werk aber, das ich
mit meinen schwachen Kräften habe mit beginnen helfen, wird nicht
durch solche Mittel zu Grunde gerichtet werden, wie das ist, wovor
mich Gott gnädiglich bewahrt hat. Es wird vollendet werden durch
die Kraft des geeinten deutschen Volkes. In dieser Hoffnung bitte
ich, mit mir ein Hoch zu bringen auf das geeinigte deutsche Volk
und auf seine verbündeten Fürsten!“
Kaiser Wilhelm befand sich damals auf der Reise nach
Gastein. Er und König Ludwig von Bayern hatten die Nachricht 
aus Kissingen empfangen, während sie im Fürstensalon des
Münchener Bahnhofs bei der Tafel saßen. Der Glückwunsch,
welchen König Ludwig dem Fürsten sandte, schloß mit den Worten:
„Mögen Sie Trost und Befriedigung finden im Rückblick auf
eine ruhmvolle Vergangenheit, welche Ihnen Buben zu Feinden,
Männer zu Freunden gemacht hat.“  Die Zahl der 
Glückwunschtelegramme und -schreiben belief sich auf nahezu zweitausend. Das
Attentat ist später auch Anlaß zur Errichtung des Bismarckstandbildes 
bei der unteren Kissinger Saline geworden, welches
jedem Besucher des weltberühmten Bades wohlbekannt und nächst
der Saline selbst der Zielpunkt vieler Tausende von Spaziergängern 
ist. Dort steht das Denkmal nahe der Stätte, welche
am 10. Juli 1866 der Schauplatz heißen Kampfes zwischen
Bayern und Preußen war, und es ist eine versöhnende Fügung
der Geschichte, daß gerade Kissingen, um welches das hartnäckigste
Treffen des Mainfeldzuges tobte, in dem weiteren Werdegang
des nunmehr geeinigten Deutschen Reiches und Volkes zu einer
so hervorragenden Rolle gelangt ist.
Bei seinen späteren Besuchen Kissingens hat Fürst Bismarck auf der oberen Saline Quartier genommen, fernab von dem Gewühl des Badelebens, inmitten einer ländlichen Umgebung, wie sie ihm und seiner Gemahlin so sehr zusagt. Eine kleine halbe Stunde nördlich von Kissingen, auswärts am linken Ufer der Saale, befindet sich das große Salinenwerk Friedrichshall, aus dem Gradierwerk, dem Badehause und zwei etwa zehn Minuten auseinander liegenden umfangreichen Wohngebäuden bestehend. Der Besucher hat die Auswahl zwischen drei Wegen. Eine schöne schattige Allee zweigt vom Kurgarten ab zum Gradierwerk; in der Nähe derselben führt die Fahrstraße, die Landstraße nach Hausen, entlang; Liebhaber können auch den Wasserweg auf den kleinen Saaledampfern wählen. Wer einen Umweg nicht scheut, findet eine hübsche Straße am jenseitigen Saaleufer, am Clauswald entlang über das Altenburger Haus nach Hausen. Dieser Weg gewährt namentlich einen hübschen Blick auf die saftigen Wiesen, welche die munter dahinfließende Saale umsäumen. Das Altenburger Haus, hart am Walde der oberen Saline gegenüber gelegen, ist ein beliebter Ausflugspunkt für das Badepublikum, welches dort gern den Nachmittagskaffee einnimmt und dabei oft Gelegenheit hat, den alten Kanzler auf seinen Ausfahrten zu begrüßen. Aber das Altenburger Haus ist auch ein geschichtlich denkwürdiger Punkt, denn hier traten die vom Claushof gegen Kissingen vordringenden Bataillone des 15. preußischen Regiments aus dem deckenden Walde und eröffneten das Feuer gegen die bayerischen Truppen, welche die Salinen, Hausen und die hinter den Salinen ansteigenden Höhen besetzt hielten und bis zum Nachmittag in mehr als sechsstündigem Feuergefecht vertheidigten, bis ein umfassender Angriff des Generals v. Manteuffel von Hausen her sie zum Rückzug nöthigte.  Den Salinen gegenüber findet der Wanderer rechts an

[722] der Straße einen ziemlich umfangreichen Friedhof, auf welchem
die Opfer jenes Tages zu ewigem Frieden gebettet sind. An ihnen
vorüber sind in den letzten Jahren die Tausende aus Schwaben,
Baden, der Pfalz, aus Thüringen, Hessen und Frankfurt entlang
gezogen, welche dem alten Baumeister des Reiches „im Ruhestand“
ihre Huldigungen zollten. Für die Toten, die um Kissingen
ruhen, gilt wie für alle in den drei letzten deutschen Kriegen gefallenen
Kämpfer das Wort, welches Bayern seinen an der Beresina 
vernichteten Söhnen auf dem bekannten Obelisken in München widmete:
„Auch sie starben für des Vaterlandes Befreiung.“
Uebrigens ist die Kissinger Gegend im Jahre 1866 nicht
zum ersten Male der Schauplatz heißen Kampfes gewesen. Der
Augustinermönch Hieronymus Schneeberger im Kloster zu Münnerstadt 
hat soeben in einer zum Amtsjubiläum des Regierungspräsidenten 
Grafen Luxburg herausgegebenen Festschrift „Die
Brunnenschlacht“ nachgewiesen, daß das große Treffen zwischen
Chatten und Hermunduren, von welchem Tacitus im 13. Bande
seiner „Annalen“, berichtet, im Jahre 59 n. Chr. im Saalethal
von Neustadt bis Kissingen getobt hat.
Heute freen wir uns des Friedens dieses lachenden 
Landschaftsbildes, eines der schönsten aus der Umgebung von Kissingen,
die wahrlich daran nicht arm ist.  Drüben die aufsteigenden Wälder
mit ihrem kühlen Schatten an heißen Sommertagen, weiterhin auf
lustigem Hintergrunde die Bodenlaube, vor uns die grünen Wiesen,
rechts die ansteigenden Höhen, mit reichem Erntesegen bedeckt, so
ist der Anblick der Saline in den Julitagen, in welchen Fürst
Bismarck gewöhnlich dort einzukehren pflegt.  Ausnahmsweise ist
er auch wohl schon im Juni und im August dort eingetroffen,
aber in der Regel sieht man gegen Mitte Juli die bayerischen
Hofequipagen einziehen, welche samt Dienerschaft und Pferden
König Ludwig von Bayern dem von ihm hochverehrten Kanzler
ein für allemal zur Verfügung gestellt hat, ein Vermächtniß,
welches auch vom Prinz-Regenten Luitpold sorglich aufrecht erhalten
wird.  Wenige Tage später folgt der Fürst, von seiner Gemahlin
und in der Regel vom Grafen Herbert Bismarck begleitet. Mit
ihnen kommt auch Professor Schweninger, der den Beginn der
Kur persönlich zu überwachen pflegt.  Der Tag der Ankunft ist
stets ein Festtag für Kissingen. Von Ebenhausen her führt 
nachmittags oder abends die bekränzte Lokomotive den Zug heran. Auf
dem Bahnhofe harren die Behörden von Kissingen, die königlichen
wie die städtischen, erstere mit dem Badekommissar, letztere mit dem
Bürgermeister an der Spitze, zwischen ihnen im hellblauen Waffenrock 
die Offiziere des Bezirkskommandos, der Vorstand der Post- 
und Telegraphenperwaltung und Hunderte von Badegästen; in
ihrer Mitte mit prächtigen Blumenspenden manche persönlichen
Freunde des fürstlichen Hauses, die oft nur um des Verkehrs mit
der Familie Bismarck willen sich in Kissingen Stelldichein geben.
Weithin schallt der Jubelgruß den Kommenden entgegen, Fürst
und Fürstin winken freudig bewegt vom Fenster des Salonwagens.
Verbindlich nimmt der Fürst nach dem Aussteigen die Begrüßung
der Behörden entgegen, die Fürstin wendet sich in ihrer herzlichen
Art den sie umringenden näheren Bekannten und den Damen zu,
endlich geht es durch das Fürstenzimmer zu den harrenden 
königlichen Wagen.  Und dann beginnt jene Fahrt durch das hell 
erleuchtete Kissingen, welche sich bis an die letzten Häuser des Ortes
zu einem ununterbrochenen Triumphzuge gestaltet.
An der oberen Saline, einem ehemals fürstbischöflichen 
Lustschloß, jetzt dem Staate gehörig, empfängt der dortige Pächter
Oekonomierath Streit dus fürstliche Paar und geleitet es in die Räume
des oberen Stockwerks, die trotz ihrer einfachen Ausstattung doch in den
Möbeln und in manchem Stück an den Wänden Zeugniß von dem
Sammelfleiß des Besitzers ablegen. Dort haben auch Professor
Schweninger und sein Assistent Dr. Chrysander, der oft genannte
Sekretär des Fürsten, ihre Zimmer, im unteren Stockwerk sind Räume
für die Familienmitglieder vorbehalten und dort befand sich auch
ehedem, so lange der Fürst noch im Amt war, die Kanzlei. Wenn
der Fürst die Schwelle des Hauses überschritten hat, melden sich
bei ihm der Postexpeditor, welchem die auf der Saline für den
alleinigen Gebrauch des Fürsten eingerichtete Post- und Telegraphenstation
seit langen Jahren übertragen ist, und der Kommandant
der kleinen Gendarmerieabtheilung, welche für die Dauer seiner 
Anwesenheit auf der Saline verbleibt. Hierzu die eigene und die
königliche Hofdienerschaft, welche letztere fast nur bei den 
Ausfahrten Dienst zu thun hat – jedenfalls ein ziemlich 
umfangreicher Haushalt, der die sonst stille Saline belebt. Steigt der
Fürst dann die Treppe zum ersten Stock hinauf, so gelangt er
durch eine Thür zur Rechten in den großen Empfangssaal, der
sein Licht durch drei nach der Straße und drei nach dem Hofe
belegene Fenster erhält, er dient zugleich als Speisesaal. Auf der
rechten Seite desselben schließen sich auf der Straßenfront die
Zimmer der Fürstin, auf der Hoffront die des Fürsten an. Wenn
das fürstliche Paar nach seiner Ankunft diese Räume betritt, findet
es sie mit den schönsten Blumenspenden seitens der Stadt und
vieler Kurgäste geschmückt, auch andere werthvolle Ueberraschungen
fehlen nicht.  Kissingen zeichnet sich durch einen prachtvollen
Blumen- und namentlich Rosenflor aus, aber man darf wohl
behaupten, daß ein recht bedeutender und sicherlich der schönste
Theil derselben während der Anwesenheit des Fürsten den Weg
nach der oberen Saline nimmt. Ebenso gehen mit der Post 
zahlreiche Blumenspenden ein, auch aus den bayerischen Bergen kommen
Sendungen der schönsten Alpenrosen und erfüllen den Saal mit
ihrem würzigen Duft.
Hat der Fürst die Nacht leidlich verbracht – „gut“ gehört
zu den Seltenheiten – so nimmt er wohl schon am andern 
Vormittag das erste Bad. In früheren Jahren ward auch Brunnen
getrunken und damit eine vormittägliche Promenade verbunden,
in den letzten Jahren ist die Brunnenkur in Wegfall gekommen
und der Fürst badet nur. In dem Badehause am Gradierwerk
ist das Fürstenbad für ihn hergerichtet, ein der gewaltigen Gestalt
angepaßter Baderaum. Wenn der Wagen in der zwölften Stunde
unter dem Zuruf der zahlreich versammelten Badegäste vorfährt,
so erwartet dort Hofrath Dr. Streit feinen berühmten 
Badegast und geleitet ihn entblößten Hauptes in die Halle. Draußen
harrt das Publikum nach Hunderten, darunter viele Damen
und Kinder mit Blumensträußen. Tritt der Fürst nach dem Bade
wieder heraus, so beginnt einer der für seine Gesundheit 
unzuträglichsten und in diesem Jahre sogar gefährlichen Augenblicke.
Anstatt sofort nach dem Bade die verordnete und so nothwendige
Bewegung anzutreten können, muß der Fürst den Sturm der
Begrüßungen über sich ergehen lassen. Da steht er denn einige
Minuten und länger entblößten Hauptes inmitten der Menge,
nimmt Grüße und Blumensträuße entgegen, theilt Händedrücke
aus, hin und wieder muß er auch wohl ein Gedicht einer kleinen
Verehrerin anhören. Endlich kann der Spaziergang beginnen, auf
welchem ihn einer seiner Söhne, falls diese in Kissingen anwesend
sind, oder Professor Schweninger begleitet. Der Fürst trägt den
großen grauen oder schwarzen Schlapphut; in der Hand einen
festen Eichenstock, so schreitet er hochaufgerichtet einher. Mitunter
lenkt er seine Schritte zu der bekannten Bismarckwage, einem 
Wägehäuschen, auf dessen rothsammetnem Lehnstuhl er einen Augenblick
ausruht. Beim Beginn der Kur und vor der Abreise läßt er
sich wägen, und auf dieser Wage ist denn auch das körperliche
Höchstgewicht des gewichtigsten Staatsmannes Europas mit 247
Pfund festgestellt worden. Im vorigen Jahre war es bis auf
206 Pfund heruntergegangen, jetzt nach der überstandenen 
Krankheit soll es nur noch 184 Pfund betragen. Es steht indes zu
vermuthen, daß in den anderen Angaben das „Bruttogewicht“
mit den Kleidern enthalten ist, während die neueste Wägung im
Hause ohne Tuchbekleidung und Stiefel gemacht zu sein scheint.
Fühlt der Fürst sich ermüdet oder ist ihm der Andrang des
Publikums zu unbequem, so wird der in der Nähe haltende
Wagen bestiegen, der ihn in wenigen Minuten zur Saline bringt.
Mit den zunehmenden Jahren sind diese Mittagsspaziergänge leider
mehr und mehr abgekürzt worden.
Um ein Uhr beginnt die Frühstückstafel, selten, vielleicht niemals ohne Gäste. Sie ist von vornehmer Einfachheit, in der Regel giebt es nur kalte Fleischspeisen und eine warme Schüssel. Das Getränk bildet Münchener Spatenbräu, hier wie in Friedrichsruh und Varzin, und Moselwein. Zum Schluß kommt wohl auch ein guter westfälischer Kornschnaps. Diese Frühstückstafeln gehören, wenn der Fürst nicht durch sein körperliches Befinden behindert ist, meist zu den interessantesten Stunden, die ein Gast im Hause des Fürsten erleben kann. Da plaudert er, an Erinnerungen von Gedenktagen oder an neuere Begebenheiten anknüpfend, und manch werthvoller Beitrag zur Geschichte seiner Zeit ist an der Frühstückstafel oder nachher bei der behaglichen Pfeife seinen Lippen entflossen. Die Unterhaltung dauert oft eine oder mehrere Stunden, je nachdem die anwesenden Gäste dem Fürsten Anregung bieten
[723] oder sein Befinden es gestattet. Dann zieht er sich in sein Zimmer
zurück, um auszuruhen oder zu arbeiten. Dort liest er auch die
mittags eingegangenen Briefe und Zeitungen, die Dr. Chrysander
schon bei Tisch zugleich mit einem langen Bleistift überreicht hat.
Einzelne bevorzugte Gäste werden mitunter vom Fürsten gebeten,
ihm in sein Zimmer zu folgen, und hier findet dann wohl ein
intimeres, für andere Hörer nicht bestimmtes Gespräch statt. Je
nach der Witterung, der Tageshitze und dem Befinden erfolgt
gegen fünf Uhr eine Ausfahrt, entweder mit der Fürstin oder mit
einem etwa nach Kissingen gekommenen Gaste. Auf diesen Fahrten
hat der Fürst im Laufe der Jahre die Umgegend von Kissingen
so genau angesehen, daß er sich dort so gut auskennt wie auf seinen
heimischen Gütern. Bodenbeschaffenheit, Waldbestände, Ernte,
Wildstand, Eigenthümlichkeiten der Bewohner, nichts ist seinem
Blicke entgangen. Zum Essen um sieben Uhr sind dann in der
Regel wieder Gäste gebeten. So lange der Fürst im Amte war,
stellte dazu die damals in Kissingen zahlreich vertretene Diplomatie
eine große Ziffer. Deutsche und auswärtige Minister, fremde 
Botschafter, deutsche höhere Beamte und Offiziere harrten des Vorzugs,
mit einer solchen Einladung beehrt zu werden. Nicht selten
kamen auch Mitglieder der deutschen Diplomatie oder höhere
Beamte aus Berlin zum Vortrag, und die Saline zu Kissingen
ist der Schauplatz mancher wichtigen Verhandlung gewesen, die
Wiege manches weittragenden Erlasses in der Reichsverwaltung.
Seit dem Rücktritt von den Geschäften hat mit dem amtlichen
Verkehr auch der Zutritt der vielen Personen aufgehört, die 
ehedem zu dienstlichen Zwecken nach Kissingen kamen. Aber auch
heute noch erhält der Fürst viele Besuche, deren Erwiderung sich
dann in sein Tagewerk einschiebt; hin und wieder folgt er auch wohl
einer Einladung nahestehender Freunde, die, wie z. B. Graf Guido
Henckel Donnersmarck, in Kissingen eigenen Hausstand führen.
Auch die Hauptmahlzeit belebt der Kanzler durch die ihm
eigene außerordentliche Frische. Sind Fremde zugegen, die 
französisch sprechen, so führt er die Unterhaltung ebenso leicht und
elegant französisch wie deutsch, ist ein Anlaß vorhanden, so
werden auch wohl englische Sätze eingeschoben. Im letzten Winter
setzte der Fürst seine Gäste durch den Vortrag eines Liedertextes
in lettischer Sprache in Erstaunen, den er ohne jeden Anstoß 
hersagte. Weiß einer der Anwesenden gerade die richtige Saite in
dem reichen Schatz der Erinnerungen des Fürsten anzuschlagen
oder wird eine ihn besonders beschäftigende Tagesfrage berührt,
so können die Anwesenden auch wohl das Glück haben, einem
mit erstaunlicher Leuchtkraft gesättigten Vortrag zuzuhören, theils
geschichtlichen, theils politischen Inhalts, aber immer von der 
gewaltigen Voraussicht, dem außerordentlich reichen Wissen und der
sichern und treffenden Kritik des Fürsten zeugend. Wenn der
Fürst dann mit der historischen Pfeife im Kreise seiner Hörer
sitzt, fühlen die älteren Freunde sich um zwanzig Jahre 
zurückversetzt; der Fürst, der da vor ihnen sitzt, giebt dem Kanzler der
siebziger Jahre nichts nach. Ist die Pfeife ausgegangen, so beeilt
sich eine der anwesenden Damen, den Holzfidibus zu entzünden,
und der Fürst unterläßt niemals, für die liebenswürdige 
Aufmerksamkeit mit einem Handkuß zu danken. Gegen 11 Uhr pflegt
der Fürst sich dann zurückzuziehen, nicht selten, um noch 
Unterschriften oder Anordnungen für den nächsten Tag zu geben.
So ist sein Leben in Kissingen möglichst seiner häuslichen
Ordnung in Friedrichsruh und Varzin angepaßt. Wenngleich
außerhalb Kissingens und des eigentlichen Badelebens weilend,
bildet der Fürst mit seiner Familie doch den Mittelpunkt des
letzteren, und ganz erheblich hat sich das gesteigert, seit an die Stelle
der amtlichen Persönlichkeiten, die den Fürsten in Kissingen mit
Berichten, Rücksprachen und Vorträgen heimsuchten – das deutsche
Volk getreten ist, welches mit dem Begründer von Deutschlands
Macht und Einheit Zwiesprache pflegen und ihm dankerfüllt ins
Antlitz sehen will. Der alte Kanzler, auf dem Hofe der Kissinger
Saline unter der schattigen Kastanie zu deutschen Männern
redend, das wird bis in die fernsten Tage unserer Geschichte ein
eigenes und die Gemüther bewegendes Bild sein. Zu dem 
historischen Fenster unseres alten Kaisers ist der Kastanienbaum in der
Kissinger Saline das Gegenstück, so wie Kaiser Wilhelm der
Erste und sein großer Kanzler unzertrennlich zusammengehören.
Selten wird der Platz vor der Saline leer, so lange der
Fürst in Kissingen weilt. Stets ist ein Häuflein Menschen da,
Kurgäste, Durchreisende, Landleute aus der Umgegend, die zu
Wagen oder mit dem Wanderstab hereingekommen sind, nur um
ihn zu sehen. Kommt dann die Mittagsstunde, wo der Fürst ins
Bad fährt, so wächst die Zahl der Harrenden an. Sie besetzen
auch das gegenüberliegende ansteigende Gelände, um möglichst Einblick
in die Fenster zu haben, so daß die fürstliche Familie nicht selten
dadurch beengt ist. Die Polizei hat schon oft vergebliche Versuche
gemacht, die Höhe zu räumen, aber das Publikum ist standhaft und
ein jeder glaubt an Bismarck ein persönliches Anrecht zu haben.
Kommt dann der Tag der Abreise, so erneuern sich alle jene
Kundgebungen der Liebe und Verehrung, die sich bei der Ankunft
abgespielt haben, ungeachtet des Wechsels im Badepublikum in 
womöglich noch reicherem Maße. Die Fülle kostbarer Blumenspenden,
die nebst Sendungen köstlichsten Obstes während der ganzen Zeit der
Anwesenheit des fürstlichen Paares angedauert hat, wächst noch
einmal riesengroß an. Von der Saline bis zum Bahnhofe 
geleiten ununterbrochen herzliche Zurufe die Scheidenden, am 
Bahnhofe selbst ist noch einmal alles versammelt, was irgend Anspruch
darauf hat, dem Fürsten und seiner Gemahlin nahen zu dürfen.
Selbst Tyras und Rebekka, die beiden Doggen, bekommen ihre
Liebkosungen zum Abschiede; letzere ist übrigens in diesem Jahre
nach längerer Unterbrechung zum ersten Male wieder mitgekommen.
Endlich ist der Salonwagen bestiegen, die Glocke läutet das 
Abschiedssignal und vom Fenster aus erwidern Fürst und Fürstin
dankend und grüßend das vielhundertstimmige: Auf Wiedersehen!