[628] Die Erforschung der Brandwunden. Es ist eine Thatsache, daß 
Hautverbrennungen beim Menschen fast immer tödlich verlaufen, wenn 
mehr als ein Drittel der gesamten Hautoberfläche verbrannt oder verbrüht 
wurde. Der Tod pflegt alsdann unter Abgespanntheit, Schlafsucht, 
Abnahme des Blutdrucks und Sinken der Temperatur bis zu 33° C. zu 
erfolgen. Diese Erscheinung ist bis jetzt eine der dunkelsten, die dem 
Arzte begegnet. Bald wurde als Ursache des schlimmen Ausganges 
die Unterdrückung der Hautthätigkeit, bald eine außerordentliche Abkühlung 
des Körpers durch die verletzte Hautfläche angenommen; in 
neuester Zeit aber neigt man immer mehr der Ansicht zu, daß der Kranke 
unter Erscheinungen sterbe, die auf eine Vergiftung schließen lassen. 
Diese Ansicht erhielt neuerdings eine wesentliche 
Stütze. Es wurden gleichzeitig Arbeiten 
von Aerzten aus Wien und Kijew veröffentlicht, 
nach denen es gelungen ist, in den 
Säften der Verbrannten Gifte nachzuweisen, 
die sich infolge der Verletzung im Körper 
gebildet haben, Dr. W. Reiß untersuchte in 
der Klinik des Professors Kaposi in Wien die 
Nierenausscheidungen der Verbrannten und 
fand, daß sie giftig waren und bei Thieren 
die Symptome, welche die Hautverbrennung 
begleiten, hervorriefen. Dr. Kijanitzin dagegen 
gelang es im Laboratorium des Professors 
Obolensky in Kijew, aus dem Blute und aus 
Organen verbrannter Thiere ein alkaloidartiges 
Gift darzustellen, das eine etwas gelbliche, 
scharf riechende Masse bildete und Kaninchen 
schon in einer Gabe von 0,5 g binnen 24 
Stunden unter den oben geschilderten Symptomen 
der Hautverbrennung tötete.
Wenn wir bedenken, wie häufig in Fabriken etc. Hautverbrennungen vorkommen und wie wenig bis jetzt in schweren Fällen dem Kranken geholfen werden kann, so müssen wir die Tragweite dieser Entdeckung hoch anschlagen. Sicher wird sie uns später in die Lage versetzen, die Krankheit besser bekämpfen zu können. Nach den bisherigen Versuchen ist bereits im Atropin (Belladonna) ein Mittel gefunden worden, das in vielfacher Beziehung als Gegengift bei Hautverbrennungen sich wirksam erweist. *