[407] Neue Gegengifte. Vor einigen Jahren drangen überraschende 
Nachrichten über neue Heilmethoden in die Oeffentlichkeit. Man hatte schon
früher festgestellt, daß zwei schwere und gefürchtete Krankheiten, die
Diphtherie und der Wundstarrkrampf, durch Bakterien verursacht werden,
daß diese Bakterien besondere Gifte erzeugen, die in das Blut gelangen
und durch Vergiftung des Körpers die schweren Krankheitserscheinungen
hervorrufen. Es gelang ferner, nachzuweisen, daß man Thiere gegen die
beiden Krankheiten immun, d. h. unempfänglich, machen kann und daß
das Blut immunisierter Thiere die Eigenschaft besitze, das Gift der
Diphtherie- und Tetanusbacillen zu zerstören. Mit solchem Blute wurden
an Thieren viele Heilungen erzielt und Mäuse, die schon infolge von
Tetanus in Todeszuckungen lagen, noch gerettet. Viele Aerzte sprachen
damals die Hoffnung aus, daß diese Blutüberführungen auch zu 
Heilzwecken bei Menschen verwerthet werden könnten.
Sind diese Verheißungen in Erfüllung gegangen? Darauf möge
ein Hinweis auf weitere Arbeiten auf diesem Gebiete Antwort geben.
Professor G. Tizzoni in Bologna und sein Assistent Fräulein
Dr. Giuseppina Cattani suchten zunächst das Gegengift aus dem Blute
gegen den Tetanus immunisierter Thiere rein darzustellen. Sie fanden,
daß dasselbe ein Eiweißkörper ist, und es gelang ihnen, durch Ausscheiden
der Eiweißkörper des Blutes vermittelst Alkohols eine Art Pulver 
herzustellen, welches unter dem Namen „Antitoxin Tizzonis“ (Tizzonis Gegengift) 
bekannt geworden ist. Nachdem sich dasselbe bei Thieren als heilkräftig 
erwiesen, wurde es versuchsweise gegen den Wundstarrkrampf beim
Menschen angewandt. Bis jetzt sind acht Fälle in verschiedenen Kliniken
mit dem neuen Gegengift behandelt worden – und in allen wurde eine
vollständige Heilung erzielt. Man rührte das Pulver mit Wasser an und
spritzte es dem Kranken unter die Haut ein. Nach den Einspritzungen besserte
sich das Befinden der Kranken, die Starre der Muskeln nahm zusehends
ab, die Temperatur des Körpers fiel und es trat Schweißbildung ein.
Einige Heilungen können noch nicht als ein vollgültiger Beweis für
die Wirksamkeit des Mittels betrachtet werden. Wenn wir aber bedenken,
daß die Sterblichkeit beim Wundstarrkrampf 90 Prozent beträgt, so müssen
wir in ihnen doch mehr als ein Werk des Zufalls erblicken, und die
Hoffnung, daß wir auf diesem Wege neue Heilmittel gegen eine Reihe
schlimmster Krankheiten erhalten werden, erscheint immer mehr begründet.
Wir haben jener Hoffnung in den Artikeln Raum gegeben, die im 
Jahrgang 1891 der „Gartenlaube“ unter dem Titel „Der Kampf mit den Bakterien“ erschienen sind und welche die Heilung des Wundstarrkrampfes und der Diphtherie betrafen.
Aus diesem kurzen Nachtrag können unsere Leser ersehen, daß die
Wissenschaft in der Bekämpfung der alten Erbfeinde des 
Menschengeschlechtes langsam, aber siegreich fortschreitet. *