[835] Das erste Urtheil über Anzengrubers „Meineidbauer“. Anfangs 
der siebziger Jahre wurde Anzengruber zu einer Festvorstellung
des „Pfarrers von Kirchfeld“ nach Graz geladen, Als ihm dort Rosegger,
der sich ihm in jugendlicher Begeisterung anschloß, auf einem Spaziergang
nach dem waldigen Mariagrün vorschwärmte, es würde ihm niemals ein
besseres Volksstück gelingen, antwortete der Wiener gelassen, „ich werde ein
noch größeres schreiben“. Denn schon stand ihm die dämonische Gestalt des
Matthias Ferner vor Augen, der nach dem Tod seines erstgeborenen
Bruders vor Gericht schwört: das Testament, in dem die unehelichen
Kinder des Gestorbenen zu Erben eingesetzt wurden, „sei nicht da“, d. h.
in der vom Aufbewahrungsort meilenweit entfernten Gerichtsstube. 
Heimgekehrt, verbrennt der „Meineidbauer“ das Testament, wird aber dabei
von seinem zwölfjährigen Sohn Franz überrascht, den er nun um jeden
Preis unschädlich machen will. Er schickt den Jungen in die Stadt, wo
er „geistlich“ werden soll, um dem Vater dereinst in der letzten Stunde
die Beichte zu ersparen und vollen Ablaß zu gewähren. Statt dessen
bildet sich Franz dort nach dem Wunsch seiner Großmutter zum Landwirth 
aus, der das Gut des „Meineidbauers“ in eigenen Betrieb übernehmen 
will.  Der Alte fürchtet den Jungen als seinen grimmigsten und
gefährlichsten Gegner, ja, er hält ihn der Frevelthat fähig, der Angeber
des eigenen Vaters zu werden. Im Wahn, daß Franz sich eines Schriftstückes 
bemächtigt habe, das die Schuld des Meineidbauers schwarz auf
weiß erhärtet, verfolgt er den Sohn in stürmischer Wetternacht bis in die
weltabgeschiedene Schwärzerschlucht, von deren schwankendem Steg er den
Fliehenden nach einem wilden Wort- und Ringkampf herunterschießt. Franz
indessen wird nur verwundet und durch die Schwärzer gerettet, während
der alte Ferner bald nach seiner That unter den durch ein zufälliges Wort
aufgerührten Qualen seines Gewissens zusammenbricht und stirbt.
Der sittliche Ernst, der das geniale Werk durchwaltet, hat von Anfang
an die Bewunderung der Kenner gefunden. „Mit packender Kraft,“ so
schrieb Berthold Auerbach 1878 in seinen „Dramatischen Eindrücken“,
„weiß der Dichter die Geschichte des Meineids zu erzählen – alles von
Scene zu Scene gegipfelt, wie breit und in festen Quadern der Unterbau,
und immer eine Spannungskraft, die wahrhaft staunenerregend.“ So 
verständige Anerkennung wurde dem Dichter aber nicht von Anfang an zu 
theil; der erste Mann, dem Anzengruber das Stück im November 1871
zu lesen gab, ein ehrenfester, namhafter Altwiener Schriftsteller, „ging
nicht auf Eine Intention, auf Eine Charakterzeichnung ein. Ich habe den
Schmerz erlebt“ – so schrieb unser Dramatiker damals an Rosegger – 
„mich von einem Mann, den wir beide schätzen, nicht verstanden zu sehen.
Ich saß eine halbe Stunde vor ihm wie ein Schulbub, dem ein Professor
das Pensum korrigiert, wie ein litterarischer Bettler. So ließ er mich
sitzen – eine peinvolle halbe Stunde“.
Aus der ersten, gelinden Verzweiflung über dies unverständige Urtheil,
das sein tragisches Meisterwerk traf, befreite Anzengruber erst ein 
enthusiastischer Brief Roseggers, der dem Wiener Freunde jubelnd zurief, er
habe das Beste gewollt und vollbracht. „Wie ein Lichtstrahl kam Ihr
Schreiben in mein verstimmtes Gemüth – da jauchzte ich auf! Verstanden! 
Ihr Urtheil gilt mir in einem und allem für maßgebend, mag
der äußere Erfolg dieses Stückes wie immer sein!“ Nun denn, der Erfolg
hat mittlerweile gegen den grämlichen Wiener Tadler dem Urtheil des
steirischen Volksdichters recht gegeben.
Der „Meineidbauer“ gehört zu den Schmuckstücken der deutschen
Volksbühne. Und die Meisterspieler des Burgtheaters, allen voran die
von Heinrich Laube entdeckte Katharina Schratt, zur Stunde wohl die
erste deutsche Volksschauspielerin, haben ihre ganze reiche Kraft eingesetzt,
um dies „wahrhaft bedeutende, gut und sittlich wirkende Volksstück“, das
die Verkettung von Schuld und Sühne nach Roseggers Wort in dem
Leben des „Verbrechers aus dem Volk“, des Meineidbauers, dichterisch
überzeugend, menschlich versöhnend dem Gedächtniß in unvergeßlichen
Gestalten einprägt, in würdiger Darstellung auf der Nationalbühne von
Kaiser Joseph zu vergegenwärtigen. --o--