[244–245] Die Flucht der Vestalinnen aus Rom.Nach einem Gemälde von H. Le Roux. 
[260] Die Flucht der Vestalinnen aus Rom. (Zu dem Bilde S. 244 u. 245.)
Der Maler Hektor Le Roux, der Bruder des Genremalers Eugen 
Le Roux, sucht sich die Stoffe für seine Gemälde mit Vorliebe aus dem
altgriechischen und altrömischen Leben, und ganz besonders gerne greift
er düstere, schicksalsschwere Augenblicke heraus. So auch auf dem Bilde,
das wir in unserer heutigen Nummer wiedergeben. Die Vestalinnen,
jenes vornehme römische Frauenkollegium, welches das Heilige Feuer zu
unterhalten und das „Palladium“, ein altehrwürdiges Holzbild der Minerva,
zu behüten hatte, müssen fliehen von der Stätte ihres geweihten Kultus,
weil der Feind sie bedroht. Sie haben sich auf Boote gerettet und fahren
den Tiber hinab – nicht ohne ihre kostbaren Schätze, das Heilige Feuer
und das alte Götterbild, mit sich zu nehmen. Düster lastet der Himmel
über der Landschaft, düster schauen die Jungfrauen in die Zukunft, soweit
nicht Gram und Erschöpfung sie in Schlaf gesenkt haben, Auf diese
tiefernste Stimmung hat gewiß auch der Maler den Hauptnachdruck bei
seinem Bilde gelegt, sie sichert ihm den Eindruck auf das Gemüth des
Beschauers. Denn Le Roux’ Darstellung hält wohl vor einer künstlerischen
Prüfung stand, dem Historiker und Archäologen aber giebt sie manchen
Grund zu Fragen und zu Zweifeln.