[35] Friedrich von Esmarch. (Mit Bildniß S. 21.) Die Kieler Universität Christiana Albertina ist seit einem halben Jahrhundert die Wirkungsstätte ausgezeichneter Chirurgen. An ihr lehrte in den Jahren 1842 bis 1848 der berühmte Langenbeck, und ihm folgte Stromeyer, dem die Kriegschirurgie so erhebliche Fortschritte verdankt. Aus der Schule dieser Männer ging der Nachfolger Stromeyers, Friedrich Esmarch, hervor, der die Chirurgie nicht allein durch neue Methoden bereichert, sondern die schwierige Wissenschaft in Deutschland so volksthümlich wie kein anderer
vor ihm gemacht hat.
Professor Friedrich von Esmarch, der Begründer der Samaritervereine, feiert am 9. Januar seinen 70. Geburtstag. Viele Glückwünsche
empfängt er wohl an diesem Tage, Glückwünsche von Verehrern und
Schülern. Aber noch eine große Schar denkt seiner gewiß mit dankbarem
Herzen. Es sind die vielen, die in schweren plötzlichen Unglücksfällen
von den deutschen Samaritern rasche zweckgemäße Hilfeleistung erfuhren
und so der Familie, dem Vaterland gerettet wurden.
Friedrich Esmarch erblickte zu Tönning in der Landschaft Eiderstedt
am 9. Januar 1823 das Licht der Welt. Er studierte in Kiel und
Göttingen Medizin und wirkte bereits im Jahre 1846 als Assistent Langenbecks im chirurgischen Hospitale zu Kiel. Als damals über Schleswig-Holstein
jene schweren Zeiten des Kampfes um die Unabhängigkeit hereinbrachen,
da schloß sich auch Esmarch der vaterländischen Bewegung an und tratim Jahre 1848 als Offizier in das Turnercorps ein, wirkte aber später als Militärarzt und machte in der Nähe Stromeyers die Feldzüge bis zum Jahre 1850 mit.
Die Ruhe des Waffenstillstandes von 1849 hatte er benutzt, um sich
an der Kieler Universität zu habilitieren, allein die siegreichen Dänen
straften den rührigen Privatdocenten, indem sie ihn für ein Semester
suspendierten. Trotzdem wurde der Gemaßregelte schon im Jahre 1854
zum Direktor der chirurgischen Klinik und im Jahre 1857 zum ordentlichen Professor der Chirurgie ernannt.
Seit jener Zeit hat Esmarch weit über die Grenzen seiner engeren
Heimath hinaus gewirkt und namentlich die Kriegschirurgie in hohem
Maße gefördert; seit Jahrzehnten ist er einer der eifrigsten und 
siegreichsten Führer der Menschheit „in dem Kampfe der Humanität gegen
die Schrecken des Kriegs“. In diesem Kampfe steht ihm als seine zweite
Gemahlin seit 1872 eine Fürstentochter seines Heimathlandes, die Prinzessin
Henriette von Schleswig-Holstein-Sonderburg Augustenburg, treu zur Seite.
Die größte der Neuerungen, mit welchen er die Wissenschaft bereichert
hat, ist sicher die sogenannte „künstliche Blutleere“, die er Anfangs der siebziger Jahre für Operationen an den Gliedmaßen empfohlen hat. Das 
Glied, an welchem operiert werden soll, wird dabei von der Peripherie
aus mit einer elastischen Binde umwickelt; dadurch wird es blutleer, da
die Binde das Blut nach dem übrigen Körper zurückdrängt. Am oberen
Ende der Binde wird darauf das Glied durch einen Gummischlauch zusammengeschnürt. Wird nun die Binde abgenommen so bleibt das
gegen den Körper zu fest abgeschnürte Glied blutleer, der Kranke verliert
während der Operation so gut wie gar kein Blut, der Arzt kann die
durchgeschnittenen Blutgefäße mit Ruhe und Sorgfalt unterbinden.
Friedrich von Esmarch hat indessen, wie schon berührt, seine gemeinnützige Thätigkeit nicht auf die Säle der chirurgischen Klinik beschränkt.
Er trat hinaus unter das Volk und bemühte sich, die wahren Grundsätze
der Chirurgie in den weitesten Schichten zu verbreiten. Wie oft 
überraschen uns Unglücksfälle, Verletzungen, und zumeist ist kein Arzt zur
Stelle, das Blut entrinnt den verletzten Adern, mit ihm entflieht das
Leben! In solchen und ähnlichen Fällen soll auch der Laie die erste
[36] Hilfe zu bringen verstehen. Zu diesem Zwecke rief Esmarch im Jahre 
1881 nach dem Vorbilde der englischen „Ambulance classes“ die Samaritervereine 
ins Leben.
Unsere Leser sind mit dem Thema vertraut. Hat doch Esmarch 
selbst beim Beginn der Bewegung eine Reihe von Artikeln über die erste 
Hilfe bei plötzlichen Unglücksfällen und über die Bedeutung und die Ziele 
der Samaritervereine in der „Gartenlaube“ veröffentlicht. Es fehlte 
anfangs nicht an Männern, welche die Befürchtung aussprachen, daß 
diese Verbreitung chirurgischen Wissens in Laienkreisen Schaden bringen 
könnte. Seit der Eröffnung der ersten Samariterschule in Kiel sind nun 
aber zwölf Jahre verflossen, und von Auswüchsen des Samariterwesens 
hat man nichts gehört, während dagegen die erste Hilfe bei plötzlichen 
Unglücksfällen in Fabriken, auf Eisenbahnen, bei den Feuerwehren und 
in Polizeiwachen an sehr vielen Orten aufs trefflichste organisiert ist. 
Diese schönen Erfolge sind Esmarchs Werk; durch diese That hat er 
bewiesen, wie warm sein Herz für die leidende Menschheit schlägt, und 
darum entspringen die Glückwünsche des 9. Januar nicht bloß der aufrichtigen 
Bewunderung des großen Gelehrten, sie gelten auch Friedrich 
Esmarch, dem edlen Menschenfreund!