[124] Goethes letzte Liebe.
Eines der herrlichsten Goetheschen Gedichte, die sogenannte
„Marienbader Elegie“, ist mit dem Namen Ulrike von Levetzow
unauflöslich verbunden. 
Auch auf sie, die heute noch unter uns
lebt und am 4. Februar dieses Jahres ihren neunzigsten Geburtstag 
gefeiert hat, ist ein Strahl der Dichtersonne gefallen;
auch sie hat einen Antheil errungen an  der Unsterblichkeit, 
die dem Namen Goethe anhaftet. Die neunzehnjährige, 
zu holder Schönheit und Anmuth emporgeblühte Jungfrau
entflammte das ewig junge Herz des zweiundsiebzigjährigen
Dichters zu leidenschaftlicher Liebe, die er
zwar mannhaft niederkämpfte, aber nicht, ohne
die schönen Stunden leidenvollen Glückes in
seiner Dichtung zu verherrlichen. Man hat
wohl über die Leidenschaft des Greises gespöttelt, 
aber von der Selbstlosigkeit und Reinheit seiner Liebe,
von dem Adel seiner Gefühle zeugen am besten 
die wunderbaren Verse der „Elegie“, die wir hier folgen lassen:


„In unsers Busens Reine wogt ein Streben,
Sich einem Höhern, Reinern, Unbekannten
Aus Dankbarkeit freiwillig hinzugeben,
Enträthselnd sich den ewig Ungenannten;

5Wir heißen’s: fromm sein! – Solcher sel’gen Höhe
Fühl’ ich mich theilhaft, wenn ich vor ihr stehe.

Vor ihrem Blick wie vor der Sonne Walten
Vor ihrem Athem wie vor Frühlingslüften;
Zerschmilzt, so längst sich eisig starr gehalten,

10Der Selbstsinn in winterlichen Grüften;
Kein Eigennutz, kein Eigenwille dauert,
Vor ihrem Kommen sind sie weggeschauert.“


Wer war nun das wunderbare Wesen, das dieses heilige Bekenntniß 
der Liebe und der Macht des Weibes dem Dichter entlockt hat?
Ulrike von Levetzow ward am 4. Februar 1804 in Leipzig
geboren als Tochter eines mecklenburgischen Hofmarschalls. Ihre
Mutter, eine geborene von Brösigke, der Goethe schon im Jahre
1806 in Karlsbad nähergetreten war, verheirathete sich nach
Trennung der ersten Ehe mit dem Vetter ihres ersten Gemahls, ebenfalls 
einem Herrn von Levetzow, der in der Schlacht bei Belle-Alliance
fiel. Die Witwe verlebte den Sommer mit ihren Töchtern oft bei
ihrem Vater, der sich in Marienbad ein Haus gekauft hatte. In 
demselben Hause wohnte Goethe, der die böhmischen Bäder wiederholt 
zur Stärkung seiner Gesundheit aufsuchte, vom 12. Juni
bis 4. Juli 1822 und kam dadurch mit der Familie und auch mit
der achtzehnjährigen Ulrike in nahe Verbindung. Ob der tiefe und
unauslöschliche Eindruck, den das an Geist und Körper vollkommene 
Mädchen auf das Herz des Dichters ausgeübt hat, schon
aus dieser Zeit sich herschreibt, darüber fehlt es
an genauerer Kunde, aber das gerade damals
gedichtete Gespräch „Aeolsharfe“, in dem zwei Liebende beim
Abschied Trost in der Erinnerung des genossenen Glückes finden
wollen, läßt sich gar nicht anders erklären.
Die letzten Worte dieses Gedichtes:


„Ja, du bist wohl an Iris zu vergleichen,
Ein liebenswürdig Wunderzeichen!
So schmiegsam herrlich, bunt in Harmonie
Und immer neu und immer gleich wie sie.“


waren Goethe, wie er an Zelter schrieb, besonders ans Herz gewachsen.
Der Magnet zog ihn schon im nächsten Jahre wieder nach Marienbad. Am 2. Juli kam er dort an, am 11. Juli folgte Frau von Levetzow mit ihren Töchtern. Diesmal trafen sie dort eine hohe fürstliche Gesellschaft, darunter den Herzog Karl August, den

[125]  Ulrike v. Levetzow mit Mutter und Schwestern im Jahre 1822.  
Exkönig Ludwig Bonaparte von
Holland, den Herzog von Leuchtenberg. 
Feste reihten sich an Feste,
all denen der alternde Dichter
nicht ohne Beschwerde teilnahm.
Aber mehr noch als hier öffnete
sich ihm Ulrikens schöne Seele
auf den Spaziergängen „gegen
die Mühle“, nach dem „Kreuzbrunnen“ 
und „auf dem Waldsitz“ 
und in dem täglichen Verkehr
im Hause und in der Familie.
Der Eindruck, den das holde
Mädchen in ihrer kindlichen
Natürlichkeit und Reinheit des
Herzens aus ihn machte, nahm
bald sein Denken und Fühlen gefangen. 
Schien ihm zuerst das
Verhältnis das eines Vaters,
dann eines Oheims zu einer
„allzusehr geliebten Nichte“, so
wurde es ihm bald klar, daß
ihn eine leidenschaftliche Liebe erfaßt 
habe, der er energisch Halt
gebieten müsse. Den Schmerz
der Entsagung linderte das herrliche 
Spiel der russischen Musikkünstlerin 
von Szymanowska,
das ihn manchmal zu Thränen
rührte und dem er dankbar das
schöne Gedicht „Aussöhnung“
gewidmet hat:


„Da schwebt hervor Musik mit Engelschwingen,
Verflicht zu Millionen Tön’ und Töne,
Des Menschen Wesen durch und durch zu dringen
Zu überfüllen ihn mit ew’ger Schöne:

5Das Auge netzt sich, fühlt im höhern Sehnen
Den Götterwerth der Töne wie der Thränen.

Und so das Herz erleichtert merkt behende,
Daß es noch lebt und schlägt und möchte schlagen,
Zum reinsten Dank der überreichen Spende

10Sich selbst erwidernd willig darzutragen.
Da fühlte sich - o, daß es ewig bliebe! -
Das Doppelglück der Tolle wie der Liebe.“


Am 18. August 1823 begaben
sich die Levetzowschen Damen nach
Karlsbad, der Dichter folgte ihnen
am 5. August; er wohnte auch
hier mit ihnen in demselben Hause
Es kamen zwölf Tage gemeinsamen Lebens, 
die Goethe in seiner
Elegie dichterisch verherrlicht hat.
Oft war er den ganzen Tag an
Ulrikens Seite, meist von ihrer
Schwester Amalie, deren lustige
Ungeduld von Ulrikens ruhig ernstem, 
sicherm Benehmen abstach,
oder der Stiefschwester Bertha
begleitet. Spaziergänge bei dem
herrlichen Wetter, Promenaden
um Brunnen wechselten ab mit
Fahrten in die Umgebung und
kleinen dramatischen Festlichkeiten. 
Bis tief in die Nacht saß
er nicht selten mit Frau von
Levetzow und Ulriken, las ihnen
aus seinen Gedichten vor, erklärte
ihnen den prächtigen Sternenhimmel 
und unterhielt sie aus dem
reichen Schatz seinem Geistes und
Gemüths. Manchmal hörte er
auch freundlich die Erzählung der
Mädchen aus ihrer Kinderzeit an

oder lauschte, wenn die Geliebte
aus Walter Scotts „Schwarzem
Zwerg“ vorlas, oder lachte über
die Scherze der mutwilligen
Schwester. Den Geburtstag des
Dichters verlebten die Damen
mit ihm allein in Elbogen bei
Karlsbad. Er hatte gewünscht,
daß der Geburtstag als Geheimniß 
behandelt werden sollte;
selbst die Damen wagten mir
in ihren Mienen ihre Gefühle
für ihn auszudrücken.
Aus den Jahren dieser Liebe
stammt auch das Bild der Familie 
Levetzow, das wir hier zu
veröffentlichen in der glücklichen
Lage sind. Es ist 1822 in Marienbad 
gemalt worden und zeigt die
kraftvolle schöne Gestalt der Mutter, 
umgeben von ihren liebreizenden 
Töchtern. Links steht Bertha,
das Kind aus zweiter Ehe, damals 
etwa 15 Jahre alt, während
das reizende Köpfchen der 1808
geborenen Amalie uns schalkhaft
von der rechten Seite entgegenschaut. 
Ulrike steht aufrecht mit
der Laute in der Hand.
Der innige Verkehr Goethes
mit Ulrike erregte natürlich in
Karlsbad große Aufregung. Man
erzählt sogar, daß Karl August
eine Heirath beider betrieben
habe. Selbstverständlich war das
nur ein Scherz des Herzogs.
Am 5. September schlug die Abschiedsstunde, in Goethes Gedicht
„An Werther“ mit den Worten bezeichnet: „Das Scheiden endlich –
Scheiden ist der Tod.“ Aber noch an demselben Tage „gab ihm
ein Gott zu sagen, was er leide“. Schon auf der ersten Station
der Heimreise begann er die „Elegie“ und auf der Reise wurde
sie vollendet. Es ist ein herrliches Denkmal und zugleich der
Dank für die seligen Stunden. Indem er tiefgerührt für immer
Abschied vom der Geliebten nahm, faßte er ihr innerstes Wesen
in die ihr selbst in den Mund gelegten Worte zusammen:
„Nur wo du bist, sei alles, immer
kindlich,
So bist du alles, bist unüberwindlich.“
Frau von Levetzow verheiratete
sich 1848 in dritter Ehe mit dem
Grafen Klebelsberg auf Schloß
Triblitz bei Teplitz. Amalie, die
1827 den preußischen Major
Leopold von Rauch geheiratet
hatte, ist früh gestorben. Bertha
folgte ihr als Gattin des Barons
Mladota von Solopist zu Netlück
bei Teplitz im Jahre 1885. Ulrike
ist unvermählt geblieben. Nach
dem Tode der Mutter im Jahre
1868 wurde sie alleinige Besitzerin
des Schlosses Triblitz. Ihr nebenstehendes 
Bildniß ist nach der
letzten Photographie angefertigt,
die wir von ihr haben, und zeigt
eine wunderbare Aehnlichkeit mit
dem Marienbader Jugendporträt.
Ulrike hat ihr schönes und wohltätiges 
Wirken in ihrem Kreise
selbst am besten bezeichnet, indem
sie auf einem Medaillon, das ihr
Bild enthält, dem Goetheschen Worte 
„liebreizend“ hinzufügte: „jetzt
liebespendend“   

K. Heinemann.