[739] Das Friedrich Friesen-Denkmal in Magdeburg. Am 25. September
dieses Jahres wurde zu Magdeburg ein Denkmal enthüllt, das einen
der edelsten Streiter aus den Befreinngskriegen ehrt – Karl Friedrich
Friesen. Es ist uns leider nur wenig aus dem äußeren Leben Friesens
bekannt. Daß er am 27. September 1785 in Magdeburg geboren wurde,
1805 oder 1806 nach Berlin ging, um das Baufach zu studieren, dort
aber, begeistert von Fichtes „Reden an die deutsche Nation“, in inniger
Gemeinschaft besonders mit Jahn und Eiselen sich der Jugenderziehung
und der Sache der Turnkunst widmete, bis Preußens Erhebung gegen
Napoleon auch ihn unter die Waffen rief; daß er dann im Lützowschen
Freicorps an den Kämpfen der Jahre 1813 und 1814 theilnahm und
am 16. März 1814 unter den Kugeln französischer Bauern, die den 
Versprengten überraschten, bei dem Dorfe La Lobbe ist den Ardennen fiel – 
das ist so ziemlich alles, was wir von seinem äußeren Schicksal wissen.

Desto vertrauter tritt uns sein geistiges Leben, seine heldenhafte
innere Größe entgegen aus den Schilderungen der Freunde, die
mit ihm für Deutschlands Befreiung, für die frische und freie
Erziehung der deutschen Jugend lebten und litten. Jahn hat ihm
die schönen Worte gewidmet, die auch am Denkmal, an der Vorderseite 
des Unterbaus, Platz gefunden haben: „Wie Scharnhorst unter den Alten, ist Friesen unter
der Jugend der Größte aller Gebliebenen.“  Max von Schenkendorf, Immermann haben ihn
verherrlicht, der alte Arndt hat von ihm gesungen:


„Wohl viele sind gepriesen
Im großen deutschen Land,
Doch Dich, mein frommer Friesen,
Hat Gott allein gekannt.
Was blühend im reichen Herzen
Die Jugend so lieblich verschloß,
Ist jeglichem Laut der Schmerzen
Ist jeglichem Lob zu groß.

War je ein Ritter edel,
Du warst es tausendmal,
Vom Fuße bis zum Schädel
Ein lichter Schönheitsstrahl –
Mit kühnem und stolzem Sinne
Hast Du nach der Freiheit geschaut,
Das Vaterland war Deine Minne,
Es war Dir Geliebte und Braut.“ –


Friesen war in französischer Erde bestattet worden, in La Lobbe, von wo dann sein 
Waffengefährte August von Vietinghoff die Ueberreste des Freundes 1816 
nach Deutschland brachte, treu dem Gelöbniß, das Friesen und er vor dem Abmarsch nach 
Frankreich sich gegeben hatten: wenn einer von beiden in Feindesland
sterben sollte, seinen Leib „dem wälschen Boden zu entreißen“.
Am 15. März 1843 fanden dann die Gebeine Friesens neben denen
Scharnhorsts ihre endgültige Ruhestätte auf dem Invalidenkirchhof zu
Berlin, wo zugleich ein einfaches Grabdenkmal errichtet wurde.
Und nun hat auch Friesens Geburtsstadt Magdeburg ihren edlen
Sohn durch ein Denkmal geehrt, das die Anlagen an der Augustastraße
ziert. Es ist geschaffen von dem Bildhauer Ernst Habs in Berlin. Auf
breitem, von vier Stufen gebildetem Unterbau erhebt sich ein mächtiger
Sockel aus poliertem schwedischen Granit, auf welchem Friesens Kolossalbüste 
thront. Gewaltig treten die Formen des Kopfes hervor, von denen
Vietinghoff sagt, daß sie „wahrhaft königliche“ gewesen seien. Der Sockel ist
auf drei Seiten mit Reliefs geschmückt. Das erste zeigt Friesen, wie er mit
Eiselen und Jahn die Gesetze und Ziele der Turnkunst beräth, das zweite
stellt dar, wie die Turner in Breslau sich zum Freiheitskampf dem Major
von Lützow anschließen, das dritte schildert Friesens Tod im Ardennenwalde.