[596] In der Garnfärberei. (Zu dem Bilde S. 593.) Wir befinden
uns in den vom Dampf der Farbenbrühe erfüllten Räumen einer Garnfärberei, 
durch deren Fenster die Sonne freundlich hereinscheint. Große, aus
Holz gezimmerte Bütten dienen zur Aufnahme der heißen Farbstofflösungen
oder Beizen, durch deren Einwirkung auf die Strähne deren Farben 
hervorgebracht werden. Die Strähne sind auf hölzerne Stangen geschoben,
mittels deren sie, eine neben der andern, in die Bütten getaucht werden.
Im Vordergrund des Bildes sind zwei Färber im Begriff, diese Arbeit
zu vollziehen. Ist’s der Meister oder der Altgeselle, der mit seinem
jüngeren Gegenüber hantiert? Denn daß wir eine Färberei alten Schlages
vor uns haben, ist beim ersten Blicke ersichtlich – ein Bild aus der
Zeit, wo Indigo, Galläpfel, Eisenvitriol, Brasilienholz, Krapp, Waid,
Cochenille und Orseille die Hauptrolle spielten. Da war der 
Färbermeister noch auf des Urgroßvaters Rezeptbuch angewiesen, das mit
geheimnißvollen runenartigen Zeichen und lateinischen Wörtern gespickt
war, das von ihm als ein Heiligthum verehrt und vor jedem fremden
Blicke ängstlich gehütet wurde. Und wenn’s zur Messe ging nach Frankfurt 
mit dem ganzen Warenlager, oder auf die Reise zu den Kunden,
stolz zu Roß, mit den Pistolen in der Satteltasche, dann färbte sich der
Meister vorher die Hände in der irischen Indigoküpe tiefblau, um bei
seinen Kunden einen Vertrauen erweckenden „zünftigen“ Eindruck zu
machen; denn ohne dergleichen wäre des Meisters Solidität von der
Kundschaft bedenklich angezweifelt worden.
In unseren Tagen hat sich die Sache gewaltig geändert; die 
Großindustrie hat sowohl von der Herstellung der Farben als auch von der
Ausfärbung selbst den Löwenantheil an sich gerissen. Nachdem die Chemie
ihre Aufmerksamkeit auf die Färberei gerichtet hatte, wurden zunächst die
bis dahin gebräuchlichen Färbeverfahren wissenschaftlich erklärt und von
den unwesentlichen Zuthaten befreit. Dann folgten die großartigen 
Fortschritte, die sich auf die Verwendung der Metallsalze und insbesondere
der Chromverbindungen gründeten, sowie die Färbungen mit Pikrin,
Alizarin und andern Chemikalien. Aber eine vollständige Umwälzung in
der Färberei wurde durch die in den fünfziger Jahren erfolgte Entdeckung
des kürzlich verstorbenen A. W. Hofmann eingeleitet, nach welcher aus
dem bisher unbeachteten und lästigen Nebenprodukte der Gasfabriken,
dem Steinkohlentheer, die glänzendsten Farbstoffe hergestellt wurden; es
sind dies die Anilinfarben.
Eine unabsehbare Reihe der zartesten Farben und Farbentöne in
allen Abstufungen wurde der Färberei in den Anilinfarben zur 
Verfügung gestellt, die heute, dank den Anstregungen der Chemiker, nicht
nur giftfrei (ohne Arsenik), sondern auch luft- und lichtecht dargestellt
werden, so daß allgemach die früher mit Recht erhobenen Einwände gegen
die Anilinfarben verstummen. Wohl keine Erfindung hat mit so raschem
Siegeslauf die Welt erobert, als die Anilinfarben es vermochten; und
wenn der Wollzüchter in den entlegensten Theilen Australiens seine Herden
zur Weide treibt, so kann man sicher sein, daß die Schafe mit Anilinfarbe
gezeichnet sind.
Auch alle Hilfsmittel der neueren Technik haben sich die riesengroßen
Farbenfabriken und Färbereien dienstbar gemacht. Die alten Holzbütten
sind durch Bottiche aus solchen Metallen ersetzt, die dem Farbstoff 
gegenüber keine schädliche Wirkung ausüben. Das Vorwaschen, Eintauchen,
Beizen, Anwärmen, Auswaschen und Trocknen geschieht alles mit großen
Maschinen, mit Dampf, mit Schleudermaschinen und dergleichen Hilfsmitteln. 
Nur noch in kleineren Betrieben von mehr örtlicher Bedeutung
hat sich das alte Verfahren erhalten, allerdings stark beeinflußt von den
Fortschritten der neueren Technik.
Es wird das Bestreben der Färber sein müssen, sich die Errungenschaften 
der Farbenchemie und der Färbereitechnik anzueignen, damit
sie sich – die auch im kleinen vollkommen lelstungsfähig sind – ihr
ferneres Bestehen sichern. Dann mag die Sonne fröhlich weiter in ihre
regsame Werkstatt scheinen! H.