[114] Frühlingsaussichten.

Die Menschen beschäftigen sich gern mit dem Wetter, eilen in Gedanken Wind und Wolken voraus und gefallen sich in Wetterprophezeiungen. Der eine hält sich dabei an die alten Lostage: die Siebenschläfer, die Lichtmeß etc. sind seine Leitsterne; der andere wartet auf Falbs kritische Tage – nur die wenigsten geben sich die Mühe, den allerdings etwas umständlichen und einen gewissen Grad von Kenntnissen voraussetzenden Apparat der meteorologischen Wissenschaft zu Rathe zu ziehen. Freilich, auch die Wissenschaft kann irren und im Wettervoraussagen irrt sie sogar häufig, aber ihre Grundsätze sind im allgemeinen zuverlässig, und so weist sie unter allen Systemen der Wetterprophezeiungen die meisten Treffer auf. Sie hat von den Räthseln des Wetters recht viele gelöst, und eine ihrer schönen Errungenschaften in der neuesten Zeit betrifft die Aufdeckung der geheimen Beziehungen, die zwischen dem Winter und dem Frühling bestehen. Auf Grund derselben sind wir unter Umständen wohl in der Lage, den allgemeinen Charakter des nächsten Frühlings aus dem Verlaus des Winters vorauszusagen. Nach dem harten heurigen Winter sehnen wir uns sicher nach der Zeit, da milde Frühlingslüfte 
zu wehen pflegen. Versuchen wir zu erforschen, wie sich der Frühling 1893 gestalten wird!
In alten Zeiten feierten unsere Vorfahren den Einzug des Frühlings
in Deutschland u. a. durch ein Spiel, in welchem ein Ringkampf zwischen
zwei vermummten Gestalten aufgeführt wurde. Die in Pelz, Stroh und
Moos gehüllte Maske stellte den Winter dar; eine lichte weißgekleidete
und buntbebänderte oder laubgeschmückte Gestalt pflegte als Darstellung
des Sommers den Sieg davonzutragen und den Winter seiner Verhüllung zu berauben. Die Wissenschaft unserer Zeit hat gezeigt, daß dieses allegorische Spiel trefflich das Wesen des Frühlings charakterisiert.
Ja, auch nach den Lehren der Meteorologie ist der schöne Lenz ein Kampf, den zwei Mächtige auf unseren Gefilden miteinander ausfechten, und diese Mächtigen sind das große Festland Asiens und der Atlantische Ocean.
Ueber dem asiatischen Festland und dem europäischen Rußland befindet sich im Winter ein Gebiet hohen Luftdruckes, welches seine Arme bis in das Herz von Europa ausstreckt; zu gleicher Zeit lagert über dem
[115] Atlantischen Ocean ein Gebiet niedrigen Luftdrucks, und so kommt es, daß im Winter in Mitteleuropa Festlandwinde vorherrschen, die uns starke Kälte und klare Tage bringen.
Im Sommer ist die Luftdruckvertheilung gerade entgegengesetzt; unter
dem Einfluß der höher steigenden Sonne erwärmt sich das Land rascher
als das Meer; ein Luftdruckmaximum liegt alsdann über dem Atlantischen
Oecean, ein Minimum ist in Asien zu finden. Nun wird Mitteleuropa
von den Winden des Oceans getroffen, und die Zeit, in welcher diese
Luftströmungen bei uns die Oberhand gewinnen, bedeutet des Frühlings Einzug.
Man sollte meinen, daß der Frühling, dem scheinbaren Aufsteigen
der Sonne am Himmel entsprechend, von Süd nach Nord fortschreiten
sollte; denn je mehr wir uns von der Winterzeit entfernen, desto länger
werden die Tage, desto mehr Licht und Wärme empfangen die Länder
von der Sonne, und die südlicher gelegenen sind dabei im Vorsprung im
Vergleich zu den nördlicheren. Die Erfahrung lehrt aber, daß der Frühling
in Deutschland nicht von Süd nach Nord, sondern mehr von West nach
Ost fortschreitet. Schon die Beobachtung des aufsprießenden Pflanzenlebens 
lehrt uns das. Reisen wir durch Deutschland Ende April oder 
Anfang Mai in der Richtung von Nordost nach Südwest, von Königsberg 
nach Basel, so ziehen wir sozusagen in den Frühling hinein. Die
Roßkastanie sei für uns das Wahrzeichen! Im äußersten Norden schwellen
erst ihre glänzenden Knospen, dort erwacht erst das Leben; im mittleren
Deutschland sind um dieselbe Zeit bereits die ersten Blätter entfaltet und
am Oberrhein spenden die Blätter bereits reichlichen Schatten. Ein
Wahrzeichen des vollen Frühlings ist auch das Blühen des Flieders
(Syringa vulgaris). In dem wärmsten Theile Deutschlands, in den Thälern
des Oberrheins, duftet der Flieder schon in der zweiten Hälfte des April,
in Nordwest- und Mitteldeutschland in der ersten Hälfte des Mai, während
die nordöstlichen Gebiete, Ost- und Westpreußen, Posen, Pommern,
Mecklenburg und Schleswig-Holstein erst in der zweiten Hälfte des Mai
mit diesem Blüthenflor sich schmücken.
Klarer noch zeigt uns das Thermometer das Vorrücken der Wärme von West nach Ost. Der Winter gilt als gebrochen, wenn die Durchschnittstemperatur der Tage nicht mehr über 0 Grad sinkt, denn alsdann tritt das beständige Thauwetter ein.
Jahrelange Beobachtungen haben nun ergeben, daß im Westen
Deutschlands das Thauwetter viel früher als im Osten eintritt, ohne daß
die südlichere oder nördlichere Lage eines Ortes dabei ausschlaggebend
wäre. So haben das südliche Basel und das im Norden gelegene Hamburg 
die Durchschnittstemperatur von 0 Grad in der Regel um dieselbe
Zeit, etwa um den 1. Februar, obwohl sie nahezu um 7 Breitengrade 
voneinander entfernt sind. Danzig hat bei normalem Verlauf der Jahreszeiten 
diese Temperatur erst 11/2 Monat später, und im Memel pflegt
das Eis erst in der letzten Woche des März aufzuthauen.
Der Frühling zeigt aber nicht immer den programmmäßigen Verlauf;
bald tritt er früher ein, bald verspätet er sich, bald ist er freundlich, warm,
bald unwirthlich und kühl. Unser Klima ist eben wetterwendisch, und seine
Schwankungen werden vor allem durch die Vertheilung der Luftströmungen
auf dem Festlande und dem Meere verursacht; außerdem aber kommen
noch andere Erscheinungen zur Geltung, die nicht in der Ferne schweben,
sondern an unserm Grund und Boden haften. Einen ungemein großen
Einfluß auf das Klima und auch auf die Gestaltung des Frühlings hat
der Winterschnee. Es ist noch nicht lange her, daß die Klimatologen die
Bedeutung der Schneedecke für die Entstehung der Klimate der Erde
erkannten; abgesehen von einigen vorübergehenden Versuchen in früheren
Zeiten wurden erst seit dem Jahre 1886 durch Lang in München systematische 
Beobachtungen der Schneedecke für Bayern organisiert; aber auch
aus den allgemeinen, noch lückenhaften Aufzeichnungen früherer Zeiten
konnten die Klimatologen, namentlich Woeikoff und Hann, wichtige
Schlüsse ziehen.
Auf Grund dieser Arbeiten können wir hervorheben, daß die Schneedecke 
die Erwärmung der Luft durch die Sonnenstrahlen hindert. Die
Luft wird erst warm, wenn der Boden erwärmt worden ist, der Schnee
aber wirft einen großen Theil der Sonnenstrahlen zurück und erwärmt
sich niemals über 0 Grad; hat er diese Temperatnr erreicht, so beginnt
er zu schmelzen und verbraucht dabei ungeheure Mengen Wärme. Mit
der Wärme, die genügt, um 1 Kilogramm Schnee von 0 Grad in Wasser
von gleichfalls 0 Grad Temperatur zu verwandeln, könnte man die Temperatur 
von 791/4 Kilogramm Wasser um 1 Grad erhöhen, oder 1 Kilogramm
Wasser geradezu heiß machen. So verschluckt die Schneedecke, die sich im
Winter angesammelt hat, sowohl die Wärme, welche die Sonne spendet,
als die der oceanischen Winde, und man kann wohl behaupten daß, je
höher und ausgebreiteter die Schneedecke ist, die Erwärmung der Luft,
der Einzug des Frühlings um so später erfolgen wird. Natürlich hat die
Schneedecke nur dann größere Bedeutung, wenn sie sich über größere
Gebiete der Erde, über ganze Länder erstreckt.
In der That ist auch durch Beobachtungen festgestellt worden, daß
auf sehr kalte, aber schneearme Winter sehr warme Frühlingsmonate
folgen können, während schneereiche Winter, in denen sich die Schneedecke
gut ausbilden konnte, einen kalten Frühling nach sich ziehen. Woeikoff
stellte derartige Untersuchungen für Rußland an. Wir heben aus ihnen
nur zwei Beispiele hervor:
Der Frühling des Jahres 1848 war der wärmste des Jahrhunderts
in Rußland; ihm aber war ein so schneearmer Winter vorangegangen,
daß die Erinnerung an ihn sich jahrzehntelang im Landvolke erhielt, und
dabei war dieser Winter kalt gewesen. In einer Beobachtungsreihe von
140 Jahren war der Frühling, namentlich der Mai, von 1867 der kälteste
in Rußland gewesen. Der Winter 1866 bis 1867 war aber ungewöhnlich
schneereich. Genauere Messungen der Schneedecke liegen aus jener Zeit
nicht vor, aber die Ueberschwemmungen, die in jenem Jahre stattfanden,
lassen auf die Menge des gefallenen Schnees schließen. Damals hatte
die Wassehöhe der Wolga bei Astrachan ihren höchsten bekannt gewordenen
Stand erreicht, und das Hochwasser war so stark und andauernd, daß der
Spiegel des Kaspischeu Meeres sich um 2 Fuß hob.
Wir hatten in diesem Jahre einen strengen Winter und er war auch
nicht arm an Schneefällen, die andauernde Kälte des Januar begünstigte
die Bildung der Schneedecke, aber Ende Januar trat ein andauerndes 
Thauwetter ein, und dieses räumte unter dem Schnee so gehörig auf, daß es
Hoffnungen auf einen milden Frühling wecken kann. C. Falkenhorst.