[500] Goldfischhändler in den Straßen Berlins. (Zu dem Bilde S. 485.)
Die weitverbreitete Sitte, des Hauses „Gute Stube“ mit einem 
Glasgefäß zu schmücken, in welchem ein paar muntere Goldfischchen sich tummeln,
hat in Berlin zu einer eigenthümlichen Erscheinung geführt. Es giebt ja wohl
eine Reihe von Läden, in denen solche Thierchen neben anderen 
Aquariumsschätzen, Salamandern, Schildkröten, Laubfröschen u. dgl., zu haben sind;
ebenso werden sie in allen Markthallen verkauft. Unternehmende Händler
aber haben sich darauf gelegt, ihre Ware auch in den Straßen feilzubieten, um
es dem kauflustigen Publikum ja recht bequem zu machen. Sie fahren mit
großen Behältern umher, deren Wände aus Glas sind, so daß der 
Vorübergehende und vor allem die liebe Jugend die niedlichen Geschöpfe mühelos
betrachten und bewundern kann. Nach oben sind die Behälter offen, so daß
der Händler rasch mit seinem Netze das Gewünschte herausfischen kann.
0