[667] Gegen den Mißbrauch des freien Handgepäcks, der in den letzten
Jahren besonders bei den großen Schnellzügen eine wahrhaft ungeheuere
Ausdehnung angenommen hatte, ist in letzter Zeit die Münchener 
Bahnhofsverwaltung energisch eingeschritten und verdient sich damit den Dank
aller, die, mit bescheidenem Handgepäck reisend, bisher der Belästigung
durch rücksichtslose Coupénachbarn ausgesetzt waren. Man muß die 
überfüllten Gepäcknetze des Zuges Kufstein-Ala gesehen haben, die ohne weiteres
auf den Sitzen untergebrachten Handkoffer und Plaidrollen, oft drei bis
vier Stücke einer einzige Person gehörend, man muß Zeuge der höchst
widerwärtigen Auseinandersetzungen darüber gewesen sein – um die
Münchener Neuerung freudig zu begrüßen, wonach sich am Wartesaalausgang 
Aufsichtsbeamte befinden und niemand mehr als zehn Kilo Gewicht
mit in den Waggon nehmen lassen. Aber – ein Wunsch knüpft sich von
selbst daran. Das Passagiergepäck ist auf deutschen Bahnen unverhältnißmäßig 
theuer, daher es sich so vielfach in Handgepäck zu verwandeln
sucht. Könnte nicht, nach amerikanischem Beispiel, ein Packwagen dem
Schnellzug eingefügt werden, in dem alle die kleinen Stücke: Kofferchen,
Plaids, Schachteln gegen einfache Abgabe von Marken und gegen eine geringe
einheitliche Taxe untergebracht würden? Das wäre eine große Wohlthat
für das Publikum und entspräche doch auch der Billigkeit, die anderwärts
[668] eine gewisse Anzahl von Kilo als Freigepäck zugesteht. Es wäre sehr zu wünschen, daß diese schon mehrfach aufgeworfene Frage doch endlich von seiten der Bahnverwaltungen eine günstige Beantwortung fände!