[756] Das neue Hauptpostgebäude in Köln. Schon längst genügte das
alte Hauptpostamt in der Glockengasse zu Köln nicht mehr den Bedürfnissen
des heutigen Verkehrs, ebenso hatte das Postamt 2 in der Marzellenstraße,
dem vorzugsweise der bedeutende Auslandverkehr oblag, über große
Knappheit des Raumes zu klagen. Nach langem Harren sollte der alten
Colonia am Rheine endlich auch ein würdiges Posthaus beschieden sein.
Es erhebt sich auf dem Grundstücke der ehemaligen Artillerie- (der sogenannten 
Dominikaner-) Kaserne als eine Zierde der Stadt und ein
mächtiges Denkmal des gewaltigen Postverkehrs unserer Zeit. In der
Architektonik des Gebäudes zeigt sich eine glückliche Vermischung der Frühgothik 
mit modernen Elementen und Formen. Die Fassade, die nach der
Straße „An den Dominikanern“ liegt, hat eine reichgegliederte, dabei
keineswegs übertriebene Ornamentik. Trotz ihrer Breite ist das kühn
Emporstrebende des gothischen Stiles gewahrt, die Eintönigkeit einer
langen Fensterreihe ist durch den schmucken Bau des Mittelportales, der aus
der Fluchtlinie hervortritt, und durch die Eckthürme völlig überwunden. Ueber
dem Hauptportal erblicken wir links die Steinfigur des Kaisers Wilhelm I.,
rechts die des regierenden Kaisers, über dem linken Portal ragt die Gestalt
des Kaisers Friedrich, über dem rechten das Standbild des Königs Friedrich Wilhelm IV.
empor.

Wie das Aeußere, so ist auch das Innere stilgerecht durchgeführt. 
Bei der Ausschmückung hat sich hier zur Bildhauerabeit die Farbe gesellt.
Die Wände erhalten durch die in Grün und Roth ausgeführten 
Malereien etwas Anheimelndes und Freundliches. Die Bequemlichkeit
und praktische Anordnung der Diensträume wird von den Postbeamten
sehr gelobt, und ohne Zweifel wird auch das Publikum nach der 
feierlichen Einweihung des Gebäudes am 15. November d. J. mit den inneren
Einrichtungen zufrieden sein; denn dem praktischen Bedürfniß ist ebenso wie
dem Schönheitssinne Rechnung getragen worden.
Das Erdgeschoß enthält die Räume für das Briefpostamt, dessen
Schalterhalle eine Sehenswürdigkeit ist, das Paketpostamt, die 
Telegrammannahmestelle, die Zollabfertigung und die Dienstzimmer der 
Oberpostkasse; das erste Stockwerk ist für die Oberpostdirektion und die Wohnung
des Oberpostdirektors bestimmt; im zweiten Stocke ist bereits das 
Telegraphenamt untergebracht, außerdem sind dort die Dienstwohnungen der
beiden Postdirektoren und des Telegraphendirektors sowie die Bauabtheilung
der Oberpostdirektion; das Dachgeschoß endlich birgt die Räume für die
Batterien des Telegraphenamtes.
Die Breite des Gebäudes beträgt 67,90 Meter, seine Tiefe 112,90
Meter, das Grundstück einschließlich des Posthofes und der Pferdestallungen
umfaßt weit über 20000 Quadratmeter. Die Gesamtkosten belaufen sich
auf mehr als 6 Millionen Mark. Mit dem nahen Hauptbahnhof, um
dies noch zu erwähnen, ist das Postamt durch einen unterirdischen Gang
verbunden.