[324] Ein guter Rath für Mütter. Im Frühling, wenn es unseren
lange in Winterhaft gehaltenen Kleinen wieder gestattet werden
kann, sich im Freien zü ergehen, ist es eine häufig beobachtete 
Erscheinung, daß die trockene Luft oder der häufig herrschende 
Ostwind einen Entzündungszustand in den Athmungsorganen unserer
Lieblinge hervorruft, der den Aerzten unter dem Namen „Pseudokrupp“ 
bekannt ist. Das Kind erwacht zumeist gegen Mitternacht
mit den Anzeichen der Angst und Athemnoth und wird von einem
rauhen, heiseren, dem Krähen eines Hahnes oder Bellen eines
Hundes vergleichbaren Husten gequält. Die heftig erschrockene
Mutter steht diesen drohenden Erscheinungen oft rathlos gegenüber,
namentlich weil die vorgerückte Nachtstunde das rasche Herheiholen 
eines Arztes erschwert.  Doch sind diese Krankheitsäußerungen
glücklicherweise in den weitaus häufigeren Fällen mehr 
beängstigend als gefahrdrohend; und nur dann könnte der Ausgang ein
schlimmer sein, wenn durch Nichtbeachtung oder Vernachlässigung der
mit Recht als mörderisch gefürchtete wirkliche Krupp daraus entstünde.

Wenn daher elne Mutter an ihrem Kinde die genannten Erscheinungen
bemerkt, so nehme sie dieselben niemals leicht, sondern lasse, so schwer es
halten mag, augenblicklich den Arzt holen. In der Zwischenzeit bereite
sie rasch kochendes Wasser, tauche einen Flanellstreifen hinein, ringe ihn
schwach aus und lege ihn so warm, als es nur ertragen werden kann,
um das Hälschen des Kindes und binde ein trockenes Tuch darüber.
Dazu gebe sie dem Kleinen mit etwas Wasser verdünnten erwärmten
Honig oder in Ermanglung dessen heiße Milch zu trinken.
Auch warme Wasserdämpfe sind von vorzüglicher Wirkung. Besitzt
man keinen Inhalationsapparat, so genügt ein mit heißem Wasser
gefülltes Gefäß, über das ein Trichter gehalten wird. Das Kind
nehme den oberen Thell des Trichters in den Mund und bemühe
sich, den heißen Dampf recht tief einzuathmen. Läßt sich das 
aufgeregte Würmchen dazu nicht bringen, so sorge man wenigstens durch
Zerstäubungs-Apparate, wie sie vielfach für die Bespritzung der
Blumen im Gebrauch sind, oder durch Verdampfung von Wasser
der Luft des Zimmers möglichst viel Feuchtigkeit zuzuführen. Auch
das Vorhalten eines in heißes Wasser getauchten Schwammes erweist
sich als sehr zweckdienlich. In den meisten Fällen wird diese 
Behandlungsweise ausreichen, eine Besserung herbeizuführen. Der Husten
lockert sich, wird leichter und schmerzloser, und es tritt eine
Schleimablösung ein.
Man lasse dann das Kind ruhig einschlafen und wiederhole das
angegebene Verfahren erst wieder bei einem neuen Anfalle. In 
keinem Falle aber lasse man das Kind länger als 11/2 bis 2 Stunden
fortschlafen, sondern ermuntere es öfters und fordere es zum
Räuspern und Trinken auf.
Sollte jedoch der günstige Erfolg nach den angewandten 
Mitteln nicht eintreten, verschlimmert sich der Zustand des Kranken 
sichtlich, tritt Fieber hinzu, wächst die Athemnoth, so daß das Gesichtchen
eine dunkle oder bläuliche Färbung erhält und vielleicht gar Krämpfe
und Erstickungsanfälle hinzutreten, dann hat man es mit dem wirklichen
Krupp zu thun, und dann kann nur noch der Arzt helfen, der ja wohl
inzwischen glücklich zur Stelle gekommen ist. Jedoch auch in diesen
schweren Krankheitsfällen kann es nur nutzbringend sein, wenn die
Mutter bis zu seiner Ankunft das empfohlene Verfahren einschlägt.
In dringender Erstickungsgefahr ist es auch räthlich, das Kind zum
Erbrechen zu reizen, was am geeignetsten und schnellsten durch Einführen
eines geölten Fingers in den Rachen oder Kitzeln des Halses mit einer
Kielfeder erreicht wird. Hedda Lengauer.