[500] Geächtet! (Zu dem Bilde S. 497.) Mit welcher Wollust mag der rohe
Pöbelhaufe in den Aristokratensalon eingebrochen sein, welchen Spaß mag er
sich davon versprochen haben, die Bewohner, denen das Aechtungsdekret der
französischen Revolutionsbehörde gegen den angeblich geflüchteten Hausherrn
mitgetheilt werden, sie mit seinen Drohungen in Todesschrecken zu versetzen
und sie am Ende vor dem „souveränen Volk“ am Boden kriechen zu sehen!
Aber merkwürdig – diesen Anblick erlebte das „souveräne Volk“ nicht
oft. Der ehemals so frivole und gewissenlose Adel verstand es jetzt,
ebenso wie das Königspaar, dem Tod mit Hoheit ins Auge zu sehen.
Wie verächtlich wendet die junge Herzogin auf unserem Bild das schöne
Haupt von der Pöbelrotte ab, einzig bemüht, durch ihre Haltung denjenigen
zu decken, welchem der Aechtungsbefehl gilt, den alten Gemahl, früher für
sie der gleichgültigste der Menschen jetzt durch die Gefahr ihrem Herzen heilig
und theuer. Sie hat ihn hinter den Schirm gedrängt – wenn alles glücklich
abgeht, wird er als Bedienter verkleidet heute nacht mit ihr über die
Grenze fahren und dem Emigrantenheer zur Rettung des Königs zueilen.
Diese Erwägung allein ist es, die den alten Edelmann unbeweglich hinter
dem Wandschirm hält. Aber seine Faust umklammert den Degen: eine
Zügellosigkeit des rohen Soldaten oder seines Gassengesellen gegen die zarte
Frau, und er wird hervorbrechen, um sein und ihr Leben theuer zu verkaufen.
Der Künstler giebt außer diesen Hauptfiguren mit treuer Charakteristik
den Haufen der Schreier, der Anstifter und Verführten. Er zeigt
uns auch im Vordergrund den ehemaligen Diener des Hauses, nunmehrigen
Freiheitsmann, dem beim Anblick seiner alten Herrschaft übel zu Muthe
wird. Er kennt den Wandschirm, aber die anderen darauf aufmerksam zu
machen – nein, das vermag Baptiste nicht. Er wünscht jetzt im stillen,
die beiden, die er im Herweg mit den anderen Schreiern als schändliches
Aristokratengezücht verflucht hat, möchten doch lieber gerettet werden.
Ein charakteristisches Bild aus furchtbarer Zeit. Man wird es
neben dem künstlerischen Interesse mit der tiefen menschlichen 
Theilnahme betrachten, welche alle Darstellungen aus jener Zeit 
unwillkürlich  in uns erwecken. Bn.