[874] Gutenberg auf dem Reichstag zu Mainz. (Zu dem Bilde S. 869.)
Als Rudolf von Gottschall am 30. September dieses Jahres seinen 
siebzigsten Geburtstag feierte, da hat er selbst der Welt eine Geburtstagsgabe
beschert, wie sie würdiger aus eines Dichters Hand nicht fließen konnte.
Es war dies ein großes fünfaktiges Drama, dessen Held der Erfinder
der Buchdruckerkunst ist und das nach diesem den Titel „Gutenberg“ führt;
am Abend des Geburtstages ward es zum ersten Mal mit großem
Erfolg im Leipziger Stadttheater aufgeführt. Mit großer Kunst hat
Gottschall aus Geschichte und Sage die Werksteine sich geholt, aus denen
ein eindrucksvoller dramatischer Bau sich errichten ließ. Da fehlt nicht
des Erfinders Geldnoth, die ihn zwingt, mit dem reichen Faust einen
verhängnißvollen Pakt zu schließen; dieser Faust aber ist nicht ein 
gewöhnlicher spekulativer Geldmann, er trägt vielmehr die Züge des Fausts
der Volkssage, des Goldsuchers und Mädchenberückers. Adolf von Nassau,
der vom Kaiser begünstigte Bewerber um den erzbischöflichen Stuhl zu
Mainz, läßt zum Schlusse heimlich die verrathene Stadt überfallen, die
flüchtenden Buchdruckergesellen tragen die neue Kunst hinaus in alle Winde:
Gutenberg selbst aber findet nicht eine Zuflucht und einen friedlichen
Lebensabend am Hofe des Nassauers zu Eltville, wie die Geschichte 
berichtet, sondern geht unter in der Katastrophe der Stadt, deren Freiheiten
er muthvoll vertheidigt hat.
In diesem Kampf um die Freiheiten der Stadt spielt auch die Scene
eine wichtige Rolle, welche unser Zeichner herausgegriffen hat. Kaiser
Friedrich III. ist nach Mainz gekommen, dort einen Reichstag zu halten;
denn ihm liegt daran, daß eine reiche Türkensteuer zum Kampf gegen den
Erbfeind aller Christenheit beschlossen werde. Im Saale steht der 
Thronhimmel des Kaisers, zu seiner Linken die Bank der Ritter, zur Rechten
die der städtischen Abgeordneten. Da wollen denn auch die Mainzer ihre
Klagen wider Adolf von Nassau vor das Reichsoberhaupt bringen und
zum Beweis der ihnen drohenden Vergewaltigungen einen Brief ihres
Gegners verlesen. Indessen die Partei des Nassauers, allen voran der
„schwarze Herzog“, Graf Ludwig von Veldenz, übertobt und überschreit
den Bürgermeister, der zu lesen beginnen will. In kluger Voraussicht
dieser Wendung hat nun Gutenberg mit seiner Kunst den Brief 
vertausendfacht, und als der Lärm kein Ende nehmen will, da streut er mit
seinen Gehilfen die Flugblätter, auf denen der Brief gedruckt steht, von
einer Galerie hinunter in den Saal. Dieser Eingriff in die geheiligte
Ordnung des Reichstags bringt Gutenberg vor den Kaiser. Wir sehen
ihn dastehen in edler Haltung, mit schlichten und doch kräftigen Worten
sich vertheidigend vor Friedrich III, der mit dem Kurfürsten von der
Pfalz und einem Bischof die Mitte einnimmt zwischen den erregten
Gruppen der Ritter und städtischen Abgeordneten.


 „Dem Unrecht Krieg!
Das ist die stumme, doch beredte Sprache,
Die ich die toten Zeichen sprechen lehre;
Ich hoff’ zu Gott und allen guten Sternen,
Daß diese Sprache nimmer sie verlernen“ –


so schließt er seine Rede, und der Kaiser ist auch derart eingenommen von ihr und von der „neuen unerhörten“ Kunst, daß er Gutenberg mit einer kurzen Haft entschlüpfen läßt.