[867] Zur Geschichte des Zündhölzchens.
Von C. Falkenhorst.

Wollte man die Zündhölzchen, die täglich verbraucht 
werden, zusammenzählen, man würde ungeheuere Summen,
sicher mehr als eine Milliarde erhalten. Um den
Riesenbedarf an den kleinen Hölzchen, die so rasch in Feuer
und Flammen aufgehen, zu decken, sind zahlreiche
Fabriken diesseit und jenseit des Oceans mit Dampfbetrieb
und rasselnden Maschinen thätig, und wir sind so
verwöhnt, daß wir in den feuerbergenden Hölzchen nichts besonderes erblicken, uns
ärgern, wenn einmal eins von ihnen versagt, ein Köpfchen zischend
abspringt oder das Holz nach dem Erlöschen der Flamme fortglimmt.
Wir müssen eigentlich unter die Wilden gehen, um die
Zündhölzchen bewundern zu lernen. Da hält der weiße Reisende im
„dunkelsten“ Afrika, umringt von schwarzen Naturkindern, die zum
ersten Male in eines Kulturmenschen Angesicht schauen. Ohne
arge Absicht zieht er eine Schwedenschachtel hervor, um seine
Cigarre anzustecken; eine leise Handbewegung und die Flamme
lodert; aber siehe da – die schwarze Zuschauermenge prallt voll
Entsetzen zurück und flieht mit dem Rufe: „Zauber, Zauber!“
Und diese Neger sind eigentlich keine Wilden; auch sie sind
Herren des Feuers, an dem sie sich wärmen und mit dessen Hilfe
sie Metalle gewinnen, Eisen erzeugen und schmieden; aber sie
erzeugen das Feuer noch in der früheren umständlichen Weise,
indem sie entweder Stahl gegen Feuerstein schlagen oder gar in der
mühseligen Art grauer Vorzeit dürre Hölzer aneinander reiben.
Da perlt mancher Schweißtropfen zur Erde nieder, bevor die
ersehnte Flamme erscheint, und obendrein gelingt es nicht immer.
Der Weiße aber erzeugt das Feuer spielend, im Augenblick.
Bei den lebhaften Erörterungen über die Erfindung des
Zündhölzchens, welche vor kurzem durch die Zeitungen gingen,
wird es den Lesern willkommen sein, die Geschichte des
wunderbaren Feuerspenders im Zusammenhang kennenzulernen.
Zu Anfang dieses Jahrhunderts entdeckten die Chemiker eine
Anzahl von Körpern, die sich unter verschiedenen Umständen viel
leichter als dürres Holz oder Schwamm entzündeten, und da die
Naturforscher der Neuzeit zumeist praktische Leute waren, so
verfielen sie auf den Gedanken, diese Stoffe zur leichteren Gewinnung
des Feuers zu verwerthen. Sie hatten z. B. gefunden, daß das
chlorsaure Kali, das heute so oft zu Gurgelungen bei Halsleiden
benutzt wird, sich zersetzt und brennbare Stoffe entzündet, sobald
es mit konzentrierter Schwefelsäure in Berührung kommt.
Auf diese Wahrnehmungen gründete man die ersten
brauchbaren Zündhölzchen. Ein Stückchen Holz wurde an der Spitze
mit einem Ueberzug von Schwefel versehen und darüber eine
Masse aus Gummi und chlorsaurem Kali gebracht. Tauchte man
nun das „Köpfchen“ des Holzes in konzentrierte Schwefelsäure,
so verpuffte das chlorsaure Kali, entzündete den leicht brennbaren
Schwefel, und dieser theilte dem Holze die Flamme mit. Das
waren die sogenannten Tauch- oder Tunkzündhölzchen, die bereits
im Jahre 1812 hergestellt wurden und sich einer großen
Beliebtheit erfreuten. Die Schwefelsäure hielt man in Fläschchen bereit,
von deren Stöpseln Asbestfäden in das Innere hinabhingen, welche
auf diese Weise mit der Säure getränkt wurden. Wollte man
nun Feuer haben, so zog man den Asbestfaden heraus und drückte
an ihn das Köpfchen des Zündhölzchens, worauf die Entzündung
stattfand. Es leben noch viele alte Leute unter uns, die sich in
ihrer Jugend der Tunkhölzer in der oben beschriebenen oder einer
anderen Ausstattung bedient haben. So wurde das chlorsaure
Kali zum Feuerspender der Menschheit.
Inzwischen entdeckte man an diesem Salze noch andere sehr
wichtige Eigenschaften. Mischte man es mit verschiedenen Stoffen,
wie z. B. mit Schwefelantimon, so entstand daraus ein Gemenge, das
bei Stoß oder kräftiger Reibung unter Flammenentwicklung
explodierte. Der Württemberger Joh. Friedr. Kammerer soll der
erste gewesen sein, der 1832 auf den Gedanken kam, dieses
Gemenge zur Herstellung von Zündhölzchen zu verwenden. Er
versah das eine Ende des Hölzchens mit einem Schwefelüberzug,
bereitete eine klebrige Masse aus 50 Theilen Gummiarabikum,
10 Theilen chlorsaurem Kali und 20 Theilen Schwefelantimon,
tauchte das Schwefelende der Hölzer in diese Mischung und ließ
das Ganze trocknen. Das Entzünden dieser neuen Feuerzeuge
war noch etwas umständlich; man nahm ein Blatt Sand- oder
Glaspapier, faltete es zwischen den Fingern zusammen, steckte das
Hölzchen dazwischen und rieb es hin und her, indem man das
Papier mit den Fingern zusammendrückte. Die Erfindung war
noch nicht vollkommen; die Köpfchen versagten recht oft oder
sprangen ab, da die Explosion zu heftig war. Immerhin aber
war den Zündwarenfabrikanten, deren Zahl schon damals
beträchtlich war, der richtige Weg gezeigt, und im allgemeinen gilt
Kammerer als der Begründer der Zündhölzchenindustrie.
Außer dem chlorsauren Kali war aber noch ein anderer
Körper berufen, den Menschen die Kunst des Feuererzeugens zu
erleichtern; es war dies der Phosphor. Der reine Phosphor ist
ein weißer Körper, der sich an der Luft bereits entzündet, wenn
[868] er auf nur 50° C. erwärmt wird. Diese Wärme wird nun
mit Leichtigkeit schon bei einer gelinden Reibung an einer rauhen
Fläche erzeugt, und man war bald darauf gekommen, den leicht
entzündbaren Körper zur Herstellung von Feuerzeugen zu benutzen.
In der That wurden derartige Versuche schon in den ersten Jahren
des neunzehnten Jahrhunderts angestellt, aber die ersten 
Phosphorfeuerzeuge waren höchst unvollkommen und gefährlich; man sollte
reinen Phosphor unter Wasser in Fläschchen aufbewahren, dann
stückchenweise hervorholen und schließlich durch Verreibung auf
Leder entzünden.
Als nun Kammerer von der ersten Mischung, die er zur
Herstellung der Köpfchen für seine Zündhölzchen erdacht hatte,
nicht befriedigt wurde, stellte er eine neue her, in welcher neben
chlorsaurem Kali noch Phosphor enthalten war. Die Zündhölzchen
versagten jetzt nicht mehr; denn der Phosphor entzündete sich selbst
bei gelinder Reibung und zersetzte das chlorsaure Kali, welches
dabei den nöthigen Sauerstoff lieferte, um den Schwefel zu 
entzünden und eine lebhafte Verbrennung möglich zu machen. Die
Idee fand Anklang, und in Wien entstanden unter Leitung von
Stephan Römer und J. Preshel die ersten größeren Fabriken,
welche Phosphorhölzchen lieferten.
Aber auch diesen Hölzchen hafteten schwere Mängel an. Die
Mischung von Phosphor und chlorsaurem Kali explodiert mit
solcher Gewalt, daß man mit ihr Bomben füllen könnte, und so
kam es, daß bei der Fabrikation viele schwere Unfälle sich 
ereigneten und das Verfahren in vielen Ländern verboten wurde.
Die neuen Zündhölzchen waren wilde Gesellen, die erst gezähmt
werden mußten, und diese Zähmung gelang schließlich den Wiener
Fabrikanten, indem sie das chlorsaure Kali in der Köpfchenmasse
durch Stoffe ersetzten, die langsamer Sauerstoff abgaben, durch
Mennige, Bleisuperoxyd oder guten Braunstein. Damit war die
erste Stufe der Vollendung in der Herstellung der Zündhölzchen
erreicht; die Welt erhielt Phosphorhölzchen, wie sie noch heute
gemacht werden, und sie verdankt dieselben vor allem den deutschen
und österreichischen Erfindern Kammerer, Preshel und Römer.
Aber die Menschen sind nun einmal anspruchsvoll, und so
hatten sie auch an den ersten brauchbaren Zündhölzchen vieles
auszusetzen. Der Gestank, den der Schwefel beim Verbrennen
erzeugt, störte sie, und dem wurde auch insofern Rechnung 
getragen, als man für feinere Ware den Schwefel durch Paraffin
ersetzte, in welches die Hölzchen getaucht wurden, bevor man
das Köpfchen anbrachte. Viel wichtiger war aber ein anderer
Einwand: der weiße Phosphor ist ein heftiges Gift, eine 
geringe Anzahl von Köpfchen genügt, um einen Menschen ums
Leben zu bringen, und in der That griffen Gift- und Selbstmörder 
vielfach zu den leicht zugänglichen Hölzchen. Unter den
Phosphordämpfen, die sich während der Verarbeitung entwickelten,
hatten auch die Arbeiter schwer zu leiden, indem bei ihnen die
Knochen des Ober- und Unterkiefers abstarben, die „Phosphornekrose“ 
der Knochen entstand. „Gifthöhlen“ nannte man die
Zündholzfabriken, und am schlimmsten sah es dort aus, wo der
kleine Mann die Herstellung der Hölzchen als eine Art 
Hausindustrie betrieb.
Wie betrübend diese Thatsachen auch waren, so konnten doch
die Fabrikanten auf die Verwendung des Phosphors nicht 
verzichten, und die Welt hatte sich derart an die Zündhölzchen 
gewöhnt, daß ein Verbot der Anfertigung geradezu undenkbar war.
Die Regierungen waren darum bestrebt, die Uebelstände wenigstens
zu mildern, und erließen Verordnungen, durch welche die 
Phosphorvergiftung in den Fabriken verhütet werden sollte. Es sollte für
Reinlichkeit, für gründliche Lüftung der Arbeitsräume Sorge 
getragen werden, die Verwendung des Phosphors wurde beschränkt;
so dürfen z. B in Deutschland in der Zündholzmasse nur 8%
weißen Phosphors enthalten sein. Völlig konnte dadurch dem
Uebelstande nicht abgeholfen werden, und noch im Jahre 1891
haben sich die Schweizer Fabrikinspektoren ohne Ausnahme dahin
ausgesprochen, daß selbst die genauesten Vorschriften über den
Bau und den Betrieb der Zündwarenfabriken nicht genügen, um
Erkrankungen an Nekrose zu verhüten, und daß dies nur durch
eine gänzliche Beseitigung des weißen Phosphors zu erreichen wäre.
So forderte wie die meisten Errungenschaften der Kultur
auch das Zündhölzchen alljährlich seine Opfer, obwohl wir zur
Ehre der deutschen Industrie hervorheben müssen, daß sie alles
dransetzt, um die Arbeiter vor den mit der Fabrikation
verbundenen Gefahren zu schützen. Die Phosphorvergiftungen sind
in unseren Fabriken gottlob selten geworden, denn nach amtlichen
Berichten ergaben sich für ganz Deutschland im Jahre 1887 nur
8 und im Jahre 1888 nur 3 Nekrosefälle, während im Jahre 1886
gar keine derartige Erkrankung vorgekommen war.
Im Jahre 1845 hat Lorinser in Wien zum ersten Male
auf die bis dahin unbekannte Phosphorvergiftung aufmerksam
gemacht. Es ist ein merkwürdiges Zusammentreffen, daß zu
derselben Zeit und in derselben Stadt der schon genannte Römer
eine Entdeckung machte, welche berufen war, später eine Umwälzung
in der Zündhölzchenfabrikation zu bewirken und den gefährlichen
weißen Phosphor entbehrlich zu machen. Indem Römer den
Phosphor längere Zeit auf 240° bis 250° C. erhitzte, erhielt er
eine neue Form desselben, eine rothbraune, völlig unkrystallinische
Masse, die sich an der Luft nicht verändert, erst bei 250° C.
entzündet und völlig ungiftig ist. Das ist der „amorphe“ oder
„rothe Phosphor“.
Römer und Preshel stellten sogleich Versuche an, ob man durch
den neuen Körper nicht den weißen Phosphor in den Zündhölzern
ersetzen könnte. Sie fanden nun, daß ein Gemenge von 
chlorsaurem Kali, Schwefelantimon und amorphem Phosphor durch
Reibung an einer rauhen Fläche sich wohl entzünde. Aber der
Erfolg glich demjenigen, den Kammerer bei seinen ersten 
Zündhölzchen erlebt hatte, die Masse explodierte mit solcher 
Heftigkeit, daß das Köpfchen mit lautem Knall zersprang und brennende
Massen umherflogen. Die Zähmung dieser Mischung wollte
nicht gelingen.
Etwas später, gegen das Jahr 1850, trat der deutsche
Chemiker Böttger mit einer sehr wichtigen Neuerung auf, welche
den Beginn einer neuen Aera in der Zündholzfabrikation bedeutete.
Er setzte die Köpfchenmasse aus chlorsaurem Kali und
Schwefelantimon zusammen, indem er Gummi als Bindemittel benutzte,
und stellte eine besondere Reibfläche her, die aus einem Anstrich
bestand, der amorphen Phosphor enthielt. Strich man nun das
Köpfchen über diese Masse, so entzündete sich infolge der Reibung
hier und dort ein winziges Theilchen des amorphen Phosphors,
dieses Fünkchen setzte wieder ein Theilchen des Zündholzköpfchens
in Brand und löste die Explosion der ganzen Mischung von
chlorsaurem Kali und Schwefelantimon aus.
Das waren also „schwedische“ Sicherheitszündhölzchen, die in
Deutschland schon in den fünfziger Jahren in mehreren Fabriken
nach der Böttgerschen Anweisung hergestellt wurden, aber damals
gegen die Phosphorhölzer nicht aufkommen konnten. Man hatte
sich an die letzteren gewöhnt, sie ließen sich so bequem anzünden;
wenn die Reibfläche verloren ging, so genügte ein Strich an der
Wand oder der Hose, um Feuer zu erlangen. Bei den neuen
Hölzchen mußte man stets die Reibfläche mit amorphem Phosphor
mit sich führen; war diese abgenutzt, so waren die Zündhölzchen
unbrauchbar; denn sie versagten, wenn man sie an einer beliebigen
rauhen Fläche rieb.
Allein im Anfang der sechziger Jahre wurde der hohe Werth
der deutschen Erfindung anderswo erkannt. Der schwedische
Ingenieur Lundström gründete die berühmte Fabrik in Jönköping.
Die Masse der Zündköpfchen und der Streichfläche blieb die alte, aber
die Schweden ersannen eine praktische Verpackung, lieferten die Hölzchen
in den kleinen bequemen Schiebeschachteln, und so fiel das
Haupthinderniß einer weiteren Verbreitung weg. Die „schwedischen Zündhölzchen“,
wie sie jetzt allgemein genannt werden, entzünden sich nicht so
leicht von selbst wie die alten Phosphorhölzer, sie sind darum
feuersicherer und die Kinder können mit ihnen nicht so leicht
Brände stiften; ferner sind sie giftfrei. Vor allem aber sind diese
Sicherheitshölzchen als eine wahre Wohlthat für die Arbeiter in
Zündwarenfabriken zu betrachten; denn der rothe Phosphor ruft
keine Phosphornekrose hervor.
Kein Wunder also, daß die „Schweden“ einen förmlichen
Siegeszug durch die Welt antraten, in Europa, Amerika eine
Heimstätte fanden und selbst nach Asien und Australien, ja in
den „dunklen“ afrikanischen Welttheil vordrangen. Während
ihrer Blüthezeit stellte die Jönköpinger Fabrik jährlich Zündhölzchen
im Werthe von 4 Millionen Mark her; bald sind ihr freilich in den
verschiedensten Gegenden Nebenbuhlerinnen erwachsen, und
namentlich in Deutschland besitzen wir eine Anzahl von Werkstätten, aus
denen vorzügliche Böttgersche Sicherheitshölzer in schwedischer
Ausstattung hervorgehen. Sie haben sich derart eingebürgert,
[870] daß sie den alten Phosphorhölzchen die Lebensbedingungen schwer machen und einige Staaten sich überhaupt mit der Absicht tragen, die Verwendung des giftigen weißen Phosphors zur Herstellung von Zündhölzchen gänzlich zu verbieten.
Damit hat jedoch das Zündhölzchen die höchste Stufe seiner Vollkommenheit sicher noch nicht erreicht. Es steht ihm noch eine dritte glorreichere Entwicklungsepoche bevor. Es ist doch ein Mangel, daß das Sicherheitshölzchen sich nur an der präparierten Reibfläche der Schachtel entzündet. Immerfort strebt man einem höheren Ziel entgegen, nämlich dem, giftfreie Zündhölzchen zu schaffen, die sich ebenso leicht wie die Phosphorhölzchen an jeder rauhen Fläche entflammen lassen. Zweifellos wird dies auch gelingen. Betrachten wir nur die Köpfchen der „Schweden“!
Wenn man behauptet, daß sie sich nur an der dunklen Fläche der Schachtel entzünden, so ist das streng genommen eine Uebertreibung. Die ersten Zündhölzchen Kammerers bestanden ja auch aus einem Gemenge von chlorsaurem Kali und Schwefelantimon und wurden, wenn auch mit Schwierigkeit, an rauhen Reibflächen angebrannt. Wir können auch die Köpfchen der „Schweden“ auf einer nicht zu harten Papierunterlage, z. B. auf dem Umschlag eines Schreibheftes, anbrennen, wenn wir mit einigem Nachdruck und einer gewissen Schnelligkeit darüber streichen. Die Chemie kennt aber noch eine Reihe anderer Körper, die sich durch Reibung leichter als dieses Gemenge entzünden, so z. B. das unterschwefligsaure Bleioxyd oder pikrinsaures Kali. Von Natur sind dies wilde Gesellen, die so rasch explodieren und verbrennen, daß die entstandene Flamme keine Zeit hat, das Hölzchen selbst zu entzünden; aber es wird dem Menschen wohl noch glücken, die Unbändigen zu zähmen, wie das bei so vielen anderen Explosionskörpern der Fall war. Dem Scharfsinn der Erfinder ist somit auf dem Gebiete der Zündwarenfabrikation noch immer ein dankbares Feld vorbehalten.
Wir haben bis jetzt nur die chemische Seite der Zündhölzchenfrage betrachtet; nicht minder wichtig ist aber die Entwicklung der Technik in der Herstellung der winzigen Feuergeber. Die Zeiten sind dahin, wo der kleine Mann mit wenigen Apparaten Zündhölzchen zu Hause oder in einer einfachen Werkstätte mit Gewinn herstellen konnte. Heutzutage haben die Maschinen auch auf diesem Felde den Sieg über die Handarbeit davongetragen und sie sind auch allein imstande, die ungezählten Milliarden der Hölzer zu liefern, die wir alljährlich verbrennen.
Man muß hinauswandern in waldreiche Gebiete, um diesen Zweig der menschlichen Thätigkeit in seiner vollen Leistungsfähigkeit kennenzulernen, um mit Staunen wahrzunehmen, wieviel Scharfsinn nöthig war, um uns das Zündhölzchen in glatter, tadelloser Gestalt für so billiges Geld liefern zu können. In Deutschland blüht die Zündwarenindustrie vor allem in den Waldgegenden Bayerns und im Harz, wo auch – in Garmisch und in Clausthal – 
besondere Fachzeitschriften für die Zündwarenindustrie erscheinen.
Das beste und schönste Holz für unsere Ware liefert die Espe; aber sie könnte allein den Bedarf nicht decken, und so wird auch Fichten- und Tannenholz vielfach zur Bereitung von Zündhölzchen verwendet. In den ersten Zeiten, als das Zündhölzchen sich Geltung errang, hobelten fleißige Männer aus Holzscheiten den feinen „Holzdraht“, wie die runden Hölzchen heißen. Gegenwärtig sind die Holzdrahtmaschinen so vervollkommnet, daß eine einzige bis 6 Millionen Hölzer während eines zehnstündigen Arbeitstages zu liefern vermag. Der gehobelte Holzdraht eignet sich aber wenig zu Zündhölzchen, deren Köpfchen keinen Phosphor enthalten, und man hat darum zur Herstellung der schwedischen Hölzer ein neues Verfahren ersonnen, wobei man die Hölzchen durch Schälen gewinnt.
Da liegen vor uns die geraden Stämme der Waldbäume, sehen wir zu, wie sie in Millionen Hölzchen zersplittert werden! Zunächst wird das Stammholz entrindet und dann mittels der Kreissäge in Klötze von etwa 40 cm Länge zerlegt. Nun wandern die Klötze in einen Apparat, in dem sie ausgekocht oder „gedämpft“ werden. Mit mächtigen Zangen wird darauf das Holz aus dem Brühbottich herausgeholt und im heißen Zustande in eine Schälmaschine eingespannt. Hier wird es um seine Achse gedreht und trifft auf ein scharfes Messer, das ein zusammenhängendes Holzband von der Dicke eines Streichhölzchens von ihm abschält; gleichzeitig wird dieses Band in etwa 5 cm breite, also der Länge eines Zündhölzchens entsprechende Streifen zerschnitten. Diese Maschinen vermögen während eines Arbeitstages 4000 Quadratmeter Holzspan zu liefern, aus dem 15 Millionen Hölzchen bereitet werden können; dabei beträgt ihr Kraftbedarf nur 2 Pferdestärken und an Bedienung erfordern sie nur einen Mann.
Die schmalen Holzbänder wandern nun in eine „Abschlagemaschine“, welche der gewöhnlichen Häckselmaschine ähnlich ist. Durch einen einfachen Mechanismus werden 50 bis 70 übereinander gelegte Holzbänder langsam vorwärts gerückt und kommen unter ein scharfes Messer, das sie in Hölzchen von der gewünschten Dicke zerlegt. Die abgetrennten Hölzchen fallen auf ein Band ohne Ende und werden von diesem in die Trockenräume befördert. Es giebt Abschlagemaschinen, die, von einem Mann und einem Jungen bedient, bis zu 28 Millionen Hölzchen im Tage liefern.
Wir möchten gleich an dieser Stelle bemerken, daß auch die Schachteln zu schwedischen Zündhölzchen mit Hilfe verschiedener Maschinen angefertigt werden. Eine Beschreibung derselben würde uns zu sehr in das Technische führen, nur über ihre Leistungsfähigkeit werden einige Mittheilungen willkommen sein.
Die erste Maschine ist eine Schälmaschine und liefert täglich 3000 Quadratmeter Schachtelspan, woraus man 200000 Schachteln machen kann. Die zweite Maschine theilt den Schachtelspan auf genaue Schachtelbreite und liefert 300 000 bis 400 000 Holzstückchen, aus welchen Schachteln geklebt werden können. Auch diese Klebearbeit besorgt eine Maschine. Die Außenschachtel oder die „Hülse“ wird bekanntlich durch blaues Papier zusammengehalten. Dieses Papier wird in endlosen Streifen von 56 mm Breite von einer seitwärts stehenden Rolle der Maschine zugeführt, und diese besorgt das Abschneiden, Kleben, Biegen etc. selbstthätig, bedarf zu ihrer Bedienung nur eines Mädchens und liefert im Tag 36 000 Hülsen. Eine andere Maschine fertigt die Schieber oder Einschiebsel für die Schwedenschachteln und liefert in ähnlicher Weise 25000 Schieber in 10 Stunden. Nun müssen noch die Schachteln auf beiden Schmalseiten mit der Anstrichmasse versehen werden. Auch dafür giebt es eine Maschine, die täglich 120000 bis 150000 Schachteln mit dem Anstrich versieht, und zwar sauberer und genauer, als dies die Menschenhand vermöchte. Endlich ist noch eine Maschine für das Aufkleben des Firmaschildchens da, welche im Tag 40 000 bis 50 000 Schachteln etikettiert und dabei mit dem Kleister sparsamer umgeht als ein Arbeiter.
Und nun bedenke man noch, daß diese Maschinen heutzutage in Tausenden von Exemplaren in der Welt verbreitet sind, dann wird man sich einen Begriff machen können von der Bedeutung, welche die Zündhölzchenindustrie in unserer Zeit erlangt hat.
Doch kehren wir zu unseren Hölzchen zurück, die wir im Trockenraume gelassen haben, und die nunmehr mit dem feuerbergenden Köpfchen versehen werden sollen! Bevor dies geschieht, müssen die Spitzen der Hölzchen mit leicht entzündbaren Stoffen, wie Schwefel, Paraffin oder Stearin getränkt werden. Zu diesem Zwecke werden sie in die betreffenden erwärmten Stoffe getaucht oder „getunkt“. Schon im Anbeginn der Geschichte des Zündhölzchens sah man ein, daß man nicht vorwärts kommen würde, wenn man die Hölzchen einzeln mit der Hand eintauchen wollte, und erfand den Tunkrahmen. Es sind dies dünne Brettchen, die mit einer Reihe gleichlaufender Einschnitte versehen sind. In diese Rinnen legte man die Hölzchen, und da die Rinnen seicht waren, so ragte der Holzdraht über sie hervor. Die gefüllten Brettchen schichtete man auf einem Gestell übereinander und preßte sie zusammen, so daß ihr Inhalt fest eingeklemmt wurde. Aus solchem Rahmen starrten mehrere Hunderte oder Tausende von Hölzchen nebeneinander hervor, die dann alle zusammen in die Tunkmasse gebracht werden konnten.
Früher wurde das Einlegen der Hölzchen in die Rahmen von Arbeiterinnen besorgt, welche darin eine so große Fertigkeit erlangten, daß sie an einem Arbeitstage bis 200000 Hölzchen in die Rahmen faßten. Aber auch für diese mühselige Arbeit hat man später Maschinen ersonnen, mit deren Hilfe heute eine Arbeiterin während eines Arbeitstages etwa anderthalb Millionen Hölzchen in den Rahmen zu bringen vermag.
Dagegen ist es bis jetzt nicht gelungen, die wichtige Arbeit des Eintunkens in die Zündmasse durch Maschinen besorgen zu lassen; hier muß noch immer die menschliche Hand eingreifen.
Sind nun die Hölzchen mit den Köpfchen versehen, so wandern sie wieder in Trockenräume, in welchen sie verbleiben, bis sie
[871] alle Feuchtigkeit verloren haben; dann müssen sie aus dem Rahmen befreit, „abgelegt“, und in Schachteln verpackt werden. Dieser Theil der Arbeit, der mit Brandgefahr verbunden ist, mußte bis vor nicht langer Zeit gleichfalls durch die menschliche Hand besorgt werden; jetzt hat man Auslegemaschinen ersonnen, welche die Hölzer den geöffneten Rahmen entnehmen und geordnet in größere Kasten fallen lassen, aus welchen sie dann in kleinere Schachteln umgepackt werden. Eine solche Auslegemaschine neuester Bauart vermag bis zu drei Millionen Hölzchen an einem Tage den Tunkrahmen zu entnehmen, und dabei arbeitet sie, wie die Erfahrung gelehrt hat, bei weitem feuersicherer als der Mensch.
In allerjüngster Zeit hat der Schwede Lundgrenn, der schon durch seine Maschinen zur Herstellung der Schwedenschachteln berühmt geworden war, noch eine Maschine erfunden, welche die leeren Schwedenschachteln mit Hölzchen füllt und die Schachteln geschlossen abliefert. Man braucht weiter nichts zu thun, als nur die Behälter der Maschine mit Zündhölzchen und Schachteln zu füllen, und empfängt von ihr in 10 Stunden 25.000 wohlgefüllte Schachteln!
Wir sehen, das kleine Zündhölzchen, das rasch vergängliche, hat eine ruhmreiche Geschichte; es ist eine bewundernswerthe Leistung des Menschengeschlechts; in ihm steckt eine ungeheure Summe scharfsinniger Geistesarbeit. Der Neger hat recht, wenn er beim Anblick des seltsamen Dinges, das Licht und Feuer sprüht, ausruft, es sei ein Zauber; denn das kleine Hölzchen übertrifft sicher die wunderbaren Künste der alten Magier.