[756] Herzogin Hadwig wird von Ekkehard über die Klosterschwelle getragen.
(Zu dem Bilde S. 745.) Das zweite Kapitel von Scheffels
„Ekkehard“, dieser vielgelesenen und weitverbreiteten Geschichte aus dem
zehnten Jahrhundert, berichtet uns, wie Hadwig, die Herzogin im 
Schwabenland, mit großer Gefolgschaft das Benediktinerkloster zum heiligen Gallus
in der Schweiz besuchen kommt. Ihr Vetter, der Abt Cralo, zögert
anfangs, sie zu empfangen, da kanonische Satzung ihr als Frau das Thor
sperrt, die Herzogin aber besteht auf ihrem Wunsch. Da läßt der Abt
die Brüder in den Kapitelsaal laden zur Berathung und hier ist es der
junge Mönch Ekkehard, der das lösende Wort findet. „Die Herzogin von
Schwaben,“ meint er, „ist des Klosters Schirmmacht und als solche so
gut wie ein Mann. Und wenn nach den Satzungen kein Weib den Fuß
über des Klosters Schwelle setzen darf, so kann man sie ja darüber
tragen.“ Der Vorschlag findet allgemeine Zustimmung und Ekkehard
selbst wird dazu ausersehen, des eigenen Rathes Vollstrecker zu sein.
Das ist die Scene, die uns Eduard Kämpffer in seinem Bilde vorführt.
Den Mittelpunkt desselben bilden die Herzogin und ihr Träger, und wer
diese lieblichen feingeschnittenen Gesichter, diese edlen Gestalten nebeneinander
sieht, der ahnt den Herzensroman, der sich an diese seltsame Begegnung
knüpft. Ganz der Zeichnung des Dichters entspricht auch der Abt in seiner
Kutte, mit dem schmalen Büschel Haare, das ihm inmitten des kahlen
Schädels noch stattlich emporwächst gleich einer Fichte im öden 
Sandfeld, mit dem güldenen Kettlein, an dem das Klostersiegel hängt, und
dem Abtsstab von Apfelbaumholz mit dem reichverzierten Elfenbeingriff.
Große Freude über das seltene Schauspiel zeigen die Klosterknaben, welche das 
Weihrauchfaß schwingen, und der Kämmerer und die Dienstmannen der Herzogin, 
welche ihr und ihrem Träger auf dem Fuße folgen.