[287] Nachdruck verboten.Alle Rechte vorbehalten.
Die Geschichte des Panzers und – Panzergeschichten.
Vor drei Jahren war es. Da sollte das neueste deutsche 
kleinkalibrige Gewehr an die Truppen zur Ausgabe gelangen.
In den Zeitungen las man spaltenlange Berichte über die 
Durchschlagskraft der kleinen Geschosse und über die Schußwunden in
künftigen Kriegen. Es wurde auf Grund eingehendster Versuche
mitgetheilt, daß das neueste Geschoß selbst in 2000 Metern 
Entfernung den Menschen durchschießt und im Körper nicht stecken
bleibt, auf die Entfernung von 400 Metern aber drei bis vier
und auf die von 100 Metern sogar vier bis fünf hintereinander
stehende Soldaten durchbohren kann. Es wurde hervorgehoben,
daß es gegen alle Holzarten eine fünf- bis sechsmal größere
Durchschlagskraft als die alten großkalibrigen Geschosse besitze und
bei Nahschüssen Tannenholz in der Dicke von 1 Meter 10 Centimetern 
durchschlage, ja durch Eisenplatten von 12 Millimetern
Stärke sich den Weg bahne. Mit dem Infanteriegewehr der
Neuzeit in der Hand kann der Soldat selbst die Lokomotive lahm
legen, indem er die eiserne Wand ihres Dampfkessels durchschießt.
Da – mit einem Male eine überraschende Wendung! Es giebt
Schutz und Wehr gegen das kleinkalibrige Geschoß! In der zweiten
Hälfte des März jagten einander Zeitungsberichte über einen neuen
Panzer, eine „kugelsichere Uniform“, die ihren glücklichen Träger
vor diesem mörderischen Geschosse schützen sollte. Eine wunderbare
Uniform, die mehr leistet als 12 Millimeter dicke Eisenplatten!
Ein wunderbarer Stoff muß das sein, der, während er nur 6 Pfund
wiegt, Brust und Leib des Kriegers kugelfest macht! Wir fühlen
uns beinahe in alte, längst vergangene Zeiten versetzt, da unsre
Vorfahren an gefeite Brünnen glaubten! Wir leben zwar im
neunzehnten Jahrhundert, aber gerade dieses Jahrhundert macht
die Menschen gläubig für Erfindungen aller Art; denn in ihm
hat der Genius der Menschheit die staunenden Völker mit 
ungeahnten Wundern überrascht. Gegen die Glanzleistungen des
Dampfes und der Elektrizität wäre eine Uniform, an welcher
das kleinkalibrige Geschoß ohnmächtig zurückprallte oder in der
es abgemattet stecken bliebe, doch nur eine Kleinigkeit. In der
Technik ist alles möglich – diesen paradoxen Satz mußten sich so
viele zweifelnde Weise entgegenhalten lassen.
Zur Zeit aber ist die kugelsichere Uniform ein Geheimniß, und
allen denjenigen, die ans Glauben nicht gewöhnt sind, ist das
Zweifeln erlaubt; denn das eine nur steht fest, daß ein Herr
Schneidermeister Dowe in Mannheim der Erfinder des neuen
Panzerstoffes sei. Sonst begegnet man in den zahlreichen 
Zeitungsartikeln Widersprüchen. Doch wird uns von einem durchaus 
berufenen und glaubwürdigen Augenzeugen über die letzten 
Schießversuche in Mannheim mitgetheilt, daß vier auf je 250 und 500
Meter Entfernung abgefeuerte Geschosse des Infanteriegewehrs 88
in der Panzermasse stecken blieben. Der Erfinder hat die Masse,
sorgfältig in Tuch oder Leinen eingenäht, auf den Schießplatz gebracht; 
über die Größe, Dicke und das Gewicht des Panzerstückes,
auf welches geschossen wurde, fehlen nähere Angaben; dagegen soll
Dowe behaupten, ein vollendeter Panzer würde 5 bis 6 Pfund
wiegen, 1½ Centimeter stark sein und 12 bis 15 Mark kosten.
Es handelt sich aber dabei um einen Panzer, der lediglich
Brust und Leib des Soldaten decken würde.
Der rasch und laut ausposaunte Ruhm des Mannheimer
Erfinders weckte ein lautes Echo in der Welt. Es meldeten sich
andere, die mit der Versicherung auftraten, daß sie schon früher
dieselbe oder annähernd dieselbe Erfindung gemacht hätten. Wir
glauben es ihnen gern, Panzer, die gegen Geschosse von 
geringerer Durschlagskraft schützen, sind oft schon dagewesen und
auch Panzer gegen das neue Geschoß sind wohl möglich; 
entscheidend ist nur die Dicke und Schwere des Stoffes, die bis jetzt
noch immer zu wünschen übrig ließen. Wir wollen aber unsere
Leser nicht länger mit diesen modernen Panzergeschichten 
unterhalten; wenn wir überhaupt über dieses Thema schreiben, so 
geschieht es darum, weil in weiten Kreisen des Volkes die wahre
Geschichte des Panzers nicht genügend bekannt zu sein scheint, da
man den Gedanken einer Bepanzerung der Truppen, Einführung
von Schilden u. s. w. nicht kurzer Hand zurückwies, sondern lebhaft
erörterte. Die Rüstungen, die an den Wänden der Gemächer alter
Burgen hängen oder in Museen aufgestellt sind, führen eine beredte
Sprache, wenn man auf sie zu hören versteht; der Ruhm des
Panzers ist dahingeschwunden; er ist tot und kann nicht wieder
auferstehen.
Das Abendland ist die eigentliche Heimath des Panzers; hier
wuchsen im Laufe der Zeiten die eisernen Rittergestalten empor,
hier erfüllten sie die Welt mit dem Ruhm ihrer Thaten und hier
sanken sie in den Staub.
Aus dickem Leder bestand der Panzer ursprünglich; nach und
nach begann man das Lederkoller mit Schuppen von Erz und mit
Ringen zu belegen, dann verband man die Ringe zu einem selbstständigen 
Geflecht, und so entstand die „Brünne“, welche die Helden
des Mittelalters trugen. Sie war verhältnißmäßig bequem, schmiegte
sich dem Körper an und ließ dem Krieger ein großes Maß von
Beweglichkeit. Das waren die Eisengewänder, von denen die alten
Dichter sangen:


„Da schliefen die Recken in stählernen Röcken.“


Anfangs bedeckte die Brünne nur den Rumpf und Oberarm;
dann wurde sie vergrößert, und so entstand aus ihr die 
Halsberge; man ging noch weiter und flocht die Eisenringe zu Hosen
zusammen, die wie unsere modernen „angeschuht“ oder 
„angeschüttet“ wurden, oder auch offen waren und an der hinteren
Seite des Beines mit Riemen zusammengebunden wurden:


„Die frouven im do bunden
Die isenhosen an diu bein.“


Unter diesem Maschenpanzer wurde ein Leder- oder Tuchwams
getragen, das mit Watte oder Werg gefüttert war. Den Kopf des
gepanzerten Kriegers deckte seit jeher der Helm oder der Eisenhut[.]
In dieser Rüstung war der Ritter wohl gegen Pfeile, Bolzen
und Schwerthiebe gesichert. Das fanden die Gegner bald heraus,
und in der Bewaffnung trat schon frühzeitig im Mittelalter eine
Verschiebung ein. Die Schlagwaffen, Keule, Axt, Schlaggeißel,
Morgenstern, Streitaxt, traten immer mehr in den Vordergrund,
und vor ihren wuchtigen Schlägen schützte der Maschenpanzer nur
ungenügend. Die berittenen Panzerhaufen geriethen nach und nach in
eine schlimme Lage, das schlagfertige Fußvolk gewann allmählich die
Oberhand. Da mußte der Panzer eine neue Wandlung durchmachen.
Der am meisten gefährdete Theil des Panzerritters war die
Schulter; die wuchtigen Streiche, die mit den Schlagwaffen nach
dem helmbedeckten Kopfe geführt wurden, prallten wohl meistens
an diesem ab, sie glitten jedoch auf die Schulter und verursachten
Schulterbrüche. Da versuchte man, die Schultern durch eiserne
Platten, die sogenannten Schulterflügel, die eine Verlängerung
des Helmes darstellten, zu schützen. Dann ging man weiter und
befestigte Eisenplatten und Eisenschienen an verschiedenen Stellen
des Maschenpanzers, bis zuletzt der Ringpanzer durch den Plattenpanzer 
ersetzt wurde und der Ritter ganz und gar in Eisen stak.
Aber auch in dieser schwersten Rüstung konnte er gegen das
Fußvolk nicht aufkommen, das jetzt an den Feuerwaffen ein
neues Mittel zum Angriff erhielt. Man irrt aber, wenn man
annimmt, daß die Feuerwaffen allein den Untergang des gepanzerten 
Ritterthums herbeigeführt hätten. In den Kriegen Karls
des Kühnen von Burgund gegen die Schweizer vollzog sich die große
kriegsgeschichtliche Wendung, die dem Fußvolk in den Heeren Europas
die entscheidende Stellung sicherte. Und da darf man nicht vergessen, 
daß die Schweizer ihre größten Siege noch mit ihren alten
Schlag- und Stichwaffen errangen. Unter den 30.000 Mann, die
eidgenössischerseits an der Schlacht bei Murten theilnahmen, befanden
sich 11.000 „Spieße“, 16.000 mit Hellebarden, Morgensternen und
ähnlichen Schlagwaffen Ausgerüstete und nur 3000 Schützen, die
zum größten Theile noch mit der Armbrust bewaffnet waren. Und
dieses Heer versetzte dem gepanzerten Ritterthum den Todesstoß.
Damit ging auch eine der angesehensten Industrien zu Grunde, die der Waffenschmiede, die so  leistungsfähig geworden war, daß nach der Schlacht bei Macalo 1427 Mailand allein in wenigen Tagen Rüstungen für 4000 Reiter und 2000 Fußknechte zu liefern vermochte. Auch Deutschland hatte seine ausgezeichneten „Sarwürker“. oder „Sarwetter“, Wirker und Weber von Kettenpanzern, seine Platenäre, Helmschmiede, Harnischmacher und Sporer, von denen die Augsburger und Nürnberger einen Weltruf genossen; aber alle diese ausgezeichneten Meister vermochten nicht durch neue Erfindungen den Niedergang des Panzers aufzuhalten. Anfangs behielt man noch einzelne Theile der Rüstung bei; als aber mit
[288] den Fortschritten der Industrie die Durchschlagskraft der Handfeuerwaffen 
eine größere wurde, sank als letzter Ueberrest auch
der Küraß zu einem ornamentalen Ausrüstungsstück herab.
Aber es war nicht die zunehmende Durchschlagskraft der Geschosse 
allein, welche die Ritter zwang, ihre Panzer abzulegen.
Wie man die ursprünglichste Schutzwaffe, den Schild, ablegte und
durch den Panzer ersetzte, um dem Kämpfenden eine größere Freiheit
der Bewegung zu sichern so trennte man sich auch aus demselben
Grunde von dem Panzer. Die Kriegsgeschichte lehrt, daß der
Angriff, die Offensive die Grundbedingung des Sieges ist, und
nach dieser Richtung hin hat sich bis jetzt das Heer- und Kriegswesen 
Europas entwickelt. Panzer, selbst wenn sie nur sechs Pfund
wiegen sollten, würden die Fußtruppen wesentlich belasten und
deren Bewegungsfähigkeit wesentlich vermindern Die so schwer bewehrte 
Truppe würde dem leichter beweglichen Feinde erliegen. Was
heute annehmbar wäre, das sind Panzer, die bei größter Leichtigkeit 
auch die kleinkalibrigen Geschosse fernhalten würden, aber sie sind
eben nicht vorhanden. Die wahre Geschichte des Panzers hat für
die Kulturmenschheit ihren Abschluß erreicht, was wir von Zeit zu
Zeit hören, das sind aufgebauschte Panzergeschichten.
Panzergeschichten – und zwar mitunter solche recht ergötzlicher
Art – sind in Hülle und Fülle auch aus der guten alten Zeit bekannt.   
Wir haben gesehen, daß selbst die Rüstungen schwerster
Art nicht immer das Leben des Kriegers zu schützen vermochten.
Da fand man andere Mittel, welche das Kriegerherz zu wappnen
geeignet waren; man schöpfte aus dem unergründlichen Born des
menschlichen Aberglaubens.
Durch das Bild der Muttergottes und fromme Sprüche suchte
man den Schwertklingen wunderbare Kräfte zu verschaffen, und zu
allen Zeiten gab es Geheimmittel und Amulette, die den Krieger
unverletzlich machen, seinen Waffen Ueberlegenheit über andere verschaffen 
sollten. Ein im Jahre 1676 erschienenes Büchlein „Neu
reformirt- und vermehrter Helden-Schatz“ war bemüht, den Soldaten 
alle die abergläubischen Mittel bekannt zu geben, durch welche
Waffen fest und allen anderen überlegen gemacht werden sollten.
Wir lassen einige derselben folgen, bemerken aber, daß der Verfasser 
unseres Büchleins ausdrücklich vor „Abgöttischen Wundsegen
und andern unchristlichen Teuffelischen Zauberischen Mitteln“
warnt, „wie man denn,“ meint er, „gute Nachricht hat, daß
solche vielmals gebraucht werden“. Vor diesem räth er, „hüte sich
ein jedweder wie vor dem Teuffel selbst“.
Die Waffentüchtigkeit und Gewandtheit Kaiser Maximilians I.,
des „letzten Ritters“, wird dem „Aqua magnanimitatis“ zugeschrieben, 
das der ritterliche Fürst anwandte. Dieses wunderbare
Wasser wurde durch Destillieren von Ameisen mit Honig und Branntwein 
unter Zusatz von Zimmetrinde gewonnen. „Man kann auch
Eberwurzelöl darzu thun, und wann man es gebrauchen muß, so
schmieret man die Hände und Rappier und trinket zehn oder zwölf
Tropfen. Und wann er hernach mit zehen oder mehr Personen zu
thun hätte, so vermögen sie ganz nichts wider diesen auszurichten,
denn es benimmt dem Gegentheil (dem Widersacher) alle seine Kraft.“
Und von einer Waffensalbe berichtet unser Büchlein, die aus
Schmeer von einem Eber, Bärenschmalz von einem Männchen,
gedörrten Regenwürmern, Moos von Menschenschädeln und anderen
schönen Ingredienzien gefertigt wurde. Sie sollte der Waffe Kraft nicht
nur zum Wundenschlagen, sondern auch zum Heilen der Wunden, die
sie geschlagen, verleihen. Die Waffe selbst wurde zu letzterem Zweck
ganz in der Weise behandelt, wie es bei dem Verwundeten nothwendig 
gewesen wäre: sie wurde gesalbt und verbunden. Damit
die Heilung rascher vorwärts schreite, mußte sich derjenige, der den
Verband besorgte, so halten, als wäre er der Verwundete selbst.
„Und wisse, so Du die Waffen in die Kälte oder den Wind
henkest, so machst Du den Patienten Schmerzen.“
Unstreitig war es aber besser, keine Wunden zu erhalten, und
auch hierfür weiß unser Büchlein guten Rath; man brauchte sich
nur „fest“ zu machen. Es konnte dies auf zweierlei Weise geschehen.
Nach dem ersten Rezepte sollte man zu Weihnachten nachts um
12 Uhr in kleine Küchlein, die aus Mehl und Wasser gemacht
waren, ein Zettelchen von Jungfrauenpergament stecken, auf dem
die Buchstaben I. N. R. I. geschrieben standen, Diese Küchlein sollte
man dann heimlich auf einen Altar legen, drei Messen, je eine
am Ostertag, am Himmelfahrtstag und am Pfingsttag, darüber
lesen lassen und eines am Morgen des Tages zu sich nehmen, an
dem man sich mit dem Feinde schlagen mußte. Vor und nach dem
Genusse des Küchleins mußte man einige fromme lateinische Sprüche
dazu sprechen. „So bistu alles sicher vier und zwanzig Stunden,
das wiederhole so oft Dir es geliebet.“
Das zweite Mittel ist wesentlich einfacher. Man sollte sich
den Schädel eines Gehängten oder „Geradbrechten“, auf dem
Moos gewachsen, suchen; den anderen Tag sollte man den Schädel
so legen, daß man sich Moos davon nehmen könnte; am Freitag
vor Sonnenaufgang sollte man ihn wieder aufsuchen und folgende
Worte sprechen: „Ich N. N. Bitte heute zu dieser Frist – 
Dich meinen Herren Jesum Christ, der reinen Magd Mariae
Sohn – Du wollest mir beystahn auff diesem Plan – und mir
helfen binden aller meiner Feinde Händ – und wollest mir helfen
zerreißen – ihr Stachel und all ihr Eisen – Jesu Mariae
Sohn – hilf mir von diesem Plan; in Namen des Vaters, des
Sohnes und des heiligen Geistes; Amen.“ Sodann hatte man
das Moos abzuschaben, in ein Tüchlein zu binden und es in das
Wams einnähen zu lassen. „Trag es also bei Dir, so kann man
Dich weder mit schiessen, hauen oder stechen verwunden.“ Andere
glaubten, daß der Spruch nicht nothwendig sei und daß man sich
durch Verschlucken einer Portion des Mooses in der Größe einer
Erbse fest machen könne – allerdings nur vier Stunden lang!
Auf die Mittheilung der vielen Hunderte anderer Rezepte,
welche auf den 576 Seiten des Büchleins gesammelt sind, müssen
wir natürlich verzichten. Auch der Verfasser, Joh. Staricius,
Musikus, gekrönter Poet und öffentlicher Notar, der sich in
Nürnberg auch mit Chemie befaßte, hat sich eine Beschränkung
auferlegt und lange nicht alles mitgetheilt, was er wußte; und
zwar that er dies, was uns freut berichten zu können, aus
Patriotismus. Er schreibt: „Hier köndte ich Dir, Du vielgeehrter
tugendliebender Kriegsmann, noch viel schöner, verborgener, geheimer 
Kunststück eröffnen zu Deinem Heyl, meinem Ruhm und
dem geliebten Vaterland zu Trost. Weilen aber durch dergleichen
Publikation dem Feind sobald gratificirt und dem gemeinen Vaterland 
geschadet, als dem Freund gefrommet und gemeinem Wohlstand 
gedienet werden könnte, als lasse ich es bei dem gemeinen
Aphorismo vor dismal auch bewenden.“ 

J.-B.