[20] Heimstätten für Genesende. Es ist ein schwerer, schier endlos
scheinender Kampf, den die menschliche Barmherzigkeit gegen menschliches
Elend ficht; aber die guten Geister, die auf dieser Wahlstatt gegen die
düsteren Schemen Krankheit, Hunger, Noth und Schwäche ringen, sie
lassen den Muth nicht sinken, ihr hochherziger Eifer erlahmt nicht, und
mit immer neuen Waffen erscheinen sie auf dem Plane, dem Feinde den
Sieg zu entreißen.
Solch eine neue Waffe sind die Heimstätten für Genesende. Zwar
eine ganz neue Erscheinung sind sie auch bei uns in Deutschland nicht
mehr. Schon vor mehr als dreißig Jahren hat der „Verein zur Unterstützung 
hilfsbedürftiger Rekonvaleszenten“ in München die erste Anstalt
dieser Art ins Leben gerufen, eine andere in Frankfurt a. M. folgte, und
das berühmte „Lovisa-Hospital“ in Ruprechtsau bei Straßburg, die Gründungen 
der Johanniter in Lichterfelde, Heinersdorf und Blankenburg, die
Schwabesche Stiftung für Leipzig, das „Adelenstift“ in Bremen und
ein Heim in Nürnberg erweiterten die Zahl in erfreulichster Weise. Aber
immer noch sind das erst Anfänge, kühne, hochherzige Beispiele, deren
Nacheiferung im weitesten Maße unsere Aufgabe und die der kommenden
Geschlechter bleibt.
Denn in der That, es ist etwas Schönes und Gutes um diese Heime!
Allüberall sorgen Krankenhäuser und Krankenkassen dafür, daß dem
Kranken, auch dem bedürftigsten, ärztlicher Rath und sorgsame Pflege zu
theil werde. Der Segen, der durch diese Einrichtungen gestiftet wird,
liegt auf der Hand. Aber noch ist nicht alles erreicht. Das Krankenhaus
muß den Pflegling entlassen, wenn das eigentliche Leiden gehoben, die
Gefahr für das Leben beseitigt ist. Die völlige Wiederherstellung der
Kräfte kann in seinen Mauern nicht abgewartet werden.
Aber auch nicht zu Hause. Denn wir wissen alle, daß gerade die
Wohnungen der Bedürftigen zuletzt danach angethan sind, einem eben erst
von schwerem Krankenlager Erstandenen die Bedingungen einer raschen
und sicheren Erholung zu bieten.
Und da öffnen nun die Heimstätten für Genesende ihre Pforten. Sie
bieten Licht und Luft, gesunde Kost und gesundes Leben – und bald
wird der geschwächte Körper seine volle Kraft und Leistungsfähigkeit für
den mühevollen Kampf ums Dasein wieder errungen haben.
Das ist die Aufgabe der Genesungsheime – sie sind die sinngemäße Ergänzung der Krankenhäuser.
Mit Freuden haben wir darum das Vorgehen der „Freien Vereinigung 
sächsischer Ortskrankenkassen“ begrüßt, welche es unternommen
haben, solche Heime in größerer Zahl zu errichten. Ihre regelmäßigen
Einkünfte reichen dazu freilich nicht aus. Aber gewiß verlassen sie sich
nicht umsonst auf die Mildthätigkeit der Bewohner Sachsens, und auch
wir unterstützen gerne ihre Bitte, Beiträge zu dem menschenfreundlichen
Werke an irgend eine der sächsischen Ortskrankenkassen einzusenden, zugleich 
auch in der Hoffnung, daß die von diesen Kassen gegebene Anregung
in weiteren Kreisen unseres Vaterlandes nicht ohne Nachfolge bleiben werde.
Wie sagt doch Esajas Tegnér einmal in seiner Frithjofs-Sage? „Was edel ist und recht, das ist nothwendig!“