[628] Herzog Alfred von Sachsen-Koburg und Gotha. (Mit Bildniß.) 
Es ist eine eigenartige Wendung, daß ein englischer Prinz die Regierung 
eines deutschen Staatswesens übernimmt. Am 23. August hat Herzog 
Alfred von Edinburg, der zweite Sohn des Prinzgemahls Albert und 
der Königin Viktoria von England, der Bruder der Kaiserin Friedrich, 
die Herrschaft in den Herzogthümern Koburg und Gotha angetreten, auf 
welche er nach dem am Abend zuvor erfolgten Tode seines Oheims von 
väterlicher Seite, des Herzogs Ernst II., das nächste Anrecht hatte. Der 
neue Fürst ist am 6. August 1844 geboren. Seine Erziehung hatte von 
Anfang an das Ziel, ihm für den Dienst in der britischen Marine die beste 
Schulung zu geben, und schon mit vierzehn Jahren wurde er als Kadett in 
die Flotte eingereiht. Aber bereits das Jahr 1862 drohte ihn seinem Berufe 
wieder zu entführen – die Griechen wählten ihn zu ihrem König. Der Vater 
des jungen Prinzen lehnte jedoch diese Krone, die nicht ohne Dornen war, für 
den Minderjährigen ab. Als Kommandant des Kriegsschiffes „Galatea“ 
machte dann der zum Herzog von Edinburg ernannte Prinz große Seereisen, 
die sein Wissen und sein Urtheil in gleichem Maße erweiterten 
und den Grund legten zu seiner seemännischen Erfahrung, welche ihm später 
die Stellung eines Admirals der englischen Marine eintrug. Im Jahre 1874
vermählte er sich mit der Großfürstin Maria 
von Rußland, der einzigen Schwester Kaiser 
Alexanders III. Fünf Kinder sind dieser Ehe 
entsprossen, darunter ein jetzt neunzehnjähriger 
Sohn, der den Namen seines Vaters führt und 
als Offizier im deutschen Heere dient.
Ernst II. hat seinem Nachfolger ein reiches 
Erbe an Liebe hinterlassen. Möge der neue 
Herzog, dessen gerechter Sinn gerühmt wird, 
dieses Erbe durch seine eigene Regierung vermehren 
und für das Glück seines Landes und 
unseres ganzen Volkes in dem hohen Sinne 
wirken, der seinen Oheim stets beseelt hat!