[468] Heinrich Düntzer. Der verdienstvolle Philologe und Litterarhistoriker Heinrich Düntzer, ein Sohn der Rheinlande, feiert am 12. Juli dieses Jahres seinen achtzigsten Geburtstag. Geboren am 12. Juli 1813 zu Köln, hat er sich durch eindringende Forschungen auf dem Gebiete der Homerischen Poesie, dann aber insbesondere durch zahlreiche Schriften über Goethe und seine Zeitgenossen einen hervorragenden Namen in der deutschen Gelehrtenwelt erworben. Erst jüngst noch ist er mit frischem Kampfesmuthe in einer kleinen Schrift, „Friederike von Sesenheim im Lichte der Wahrheit“, gegen die schnöden Verdächtigungen ins Feld gezogen, welche gegen die Heldin des Sesenheimer Idylls laut geworden sind, und er hat darin den Beweis geliefert, daß die Waffen seines Geistes unter der Last der achtzig Jahre nicht
gelitten haben. Möge dem greisen Gelehrten ein freundliches Alter beschieden sein!