[20] Im Dschungl. (Zu dem Bilde S. 12 und 13.) Da steht er, der gewaltige
Räuber, der Beherrscher des Dschungls, jener sumpfigen Rohrdickichte Indiens, 
der prachtvolle Königstiger; vor sich sein Opfer, die Antilope, die er
aus sicherem Hinterhalte überfallen, mit einem Biß in die Kehle getötet und
hierhergeschleppt hat in das hohe Schilfgras, um mit Ruhe sich an die blutige
Mahlzeit zu machen. Aber noch soll es ihm nicht glücken: irgend ein verdächtiges 
Geräusch läßt ihn zusammenzucken. Mit aufgehobener linker Vorderpranke, 
mit niedergedrücktem Hinterleib und schwach erhobenem Kopfe „sichert“
er nach der Gegend, von der ihm die Störung gekommen; sein heißer Athem
weht bei der kühlen Morgenluft in dichter Dunstwolke um seine bärtige
Schnauze. Hat ihn ein Jäger erspäht, oder ist’s ein anderes Gethier, das,
die Nähe des Furchtbaren witternd, in eiliger Flucht durch das Dickicht sich
Bahn bricht? Der Künstler überläßt unserer Phantasie die Antwort auf
diese Frage; ihm war das Bild des Räubers die Hauptsache, es vor uns
hinzustellen – ganz Kraft, Schönheit, Blutdurst und Verschlagenheit.