[577] Datei:Die Gartenlaube (1893) b 577.jpgDas Kaiser Wilhelm-Denkmal für Heilbronn.Entworfen von Bildhauer Prof. W. v. Rümann und den Architekten Eisenlohr und Weigle. Gezeichnet von Rob. Knorr.
( gemeinfrei ab 2028)
[579] Das Kaiser Wilhelm-Denkmal für Heilbronn. (Zu dem Bilde
S. 577.)  Das Denkmal, das wir unsern Lesern vor Augen führen
und das am Sedantage dieses Jahres in der württembergischen Stadt
Heilbronn enthüllt werden soll, ist eines der vielen, zu denen der patriotische
Schmerz über den Hingang Kaiser Wilhelms I. Anlaß gegeben hat und
in denen die unverlöschliche Dankbarkeit des deutschen Volkes gegen den
ersten ruhmreichen Träger der neugeschaffenen deutschen Kaiserkrone einen
Ausdruck sucht. Eine besondere Eigenart hebt gerade dieses Denkmal aus
der Menge der übrigen heraus. Während nämlich sonst fast ausschließlich
die Figur oder die Büste des Kaisers zum Mittelpunkt und beherrschenden
Haupttheil gewählt wurde, ließen sich die Schöpfer des Heilbronner 
Denkmals von dem Gedanken leiten, neben der Person des Kaisers sein 
vornehmstes Werk, nämlich die Gründung des Reiches und die Vereinigung
der nord- und süddeutschen Stämme nach glorreichen Siegen, zur 
Darstellung zu bringen. Diesem Gedanken entsprechend entstand als Hauptgruppe
die Figur der Germania, über deren Schoß sich die durch Kindergestalten
versinnbildlichten deutschen Stämme, Nord und Süd, die Hand reichen.
Unmittelbar hinter dieser Gruppe erhebt sich ein obeliskartiger 
Aufbau, der an hervorragender Stelle auf einem reich mit Lorbeer und
Eichenlaub umkränzten Schild das Kaiserbildniß in Hochrelief trägt und
von einer die Kaiserkrone haltenden Siegesgöttin gekrönt ist. Die Wappen
am Sockel dieser Siegesgöttin tragen die Zeichen der vier deutschen 
Königreiche, die Nebenseiten des Denkmals schmücken Bronzeplatten mit den
für die Gründung des Reiches wichtigsten Daten. Die Rückseite enthält
die Widmung an Kaiser Wilhelm I. Auf dem Sockel der Germania stehen
die Worte:


„Nord und Süd steh’n Hand in Hand,
Heil dir, einig Vaterland!“


Das Denkmal ist entworfen von den Stuttgarter Architekten Eisenlohr 
und Weigle und dem Münchener Bildhauer Professor Rümann,
welchen der Schriftsteller Ludwig Pfau mit künstlerischem Rath zur Seite
stand. Es wird in Zukunft eine der hervorragendsten Zierden der schönen
Neckarstadt bilden und in seinem Theile dazu beitragen, das Andenken
an den ehrwürdigen Kaiser Wilhelm I. und die Begeisterung für das
große Einigungswerk lebendig zu erhalten.