[563] Kardinal Richelieu vor La Rochelle. (Zu dem Bilde S. 553.) Als der Kardinal Jean Armand du Plessis, Herzog von Richelieu, im Jahre 1624 das französische Staatsruder in die Hände nahm, da war das erste Ziel, welches er sich steckte, die Unterwerfung der Hugenotten.  Richelieu war nicht im eigentlichen Sinne unduldsam, vielmehr durchaus geneigt, auch den reformierten Unterthanen des Königs von Frankreich volle Gleichberechtigung mit ihren katholischen Mitbürgern zu gewähren. Aber ihre politischen und militärischen Verbindungen, durch die sie zu einer fast unabhängigen Gewalt wurden, sollten vernichtet, ihre politischen Versammlungen unterdrückt, ihre Festungen zerstört, ihre Heere aufgelöst werden. Sie sollten nicht ferner einen Staat im Staate bilden.
Der Kampf gegen die Hugenotten verdichtete sich schließlich in dem Kampf um La Rochelle, jene mächtige Seefeste an der Westküste von Frankreich, die den Hauptstützpunkt der Hugenottenmacht bildete. Ihre Eroberung war für das Königthum moralisch und politisch gleich wichtig.
„So lange er Rochelle nicht innehat, ist der König nicht wahrhaft König von Frankreich,“ rief einmal Richelieu, und so bot er alles auf, diese Stadt in seinen Besitz zu bringen.
Die Belagerung hatte ihre großen Schwierigkeiten. Die Befestigungen waren außerordentlich stark, ja sie galten als uneinnehmbar, die Bevölkerung, die um ihr Alles, um Freiheit, Besitz und Religion kämpfte, war zum äußersten entschlossen, und die Verbindung mit England, die zur See immer noch offen stand, sicherte einen mächtigen Rückhalt.  Nur wenn es gelang, diese Verbindung abzuschneiden, war Aussicht auf eine Bezwingung der Stadt vorhanden, und hier setzte denn auch Richelieu
[564] der persönlich den Oberbefehl führte, im November 1627 den Hebel ein. La Rochelle liegt im Hintergrund eines verhältnißmäßig schmalen Meerbusens. Durch einen ungeheuren Steinwall, der von beiden Ufern aus gleichzeitig vorgeschoben wurde, schloß Richelieu die Mündung dieses Meeresarmes gegen die offene See hin ab, und nunmehr war die Aushungerung der Feste nur noch eine Frage der Zeit.
Wohl eilte im Mai 1628 eine englische Flottille herbei, um Lebensmittel 
in die Stadt zu bringen. Aber sie vermochte den von starken
Streitkräften vertheidigten Steinwall der Belagerer nicht mehr zu durchbrechen, 
und ebenso wenig gelang dies einem zweiten Geschwader, welches
im September desselben Jahres erschien. Die Bewohner von La Rochelle,
mit ihrem unerschütterlichen Bürgermeister Jean Guiton an der Spitze,
leisteten das Menschenmögliche im Ertragen der fürchterlichen Hungersnoth, 
endlich aber war ihre Kraft doch erschöpft, und am 30. Oktober
1628 ergab sich die Stadt dem Kardinal. Die auf wenig Köpfe zusammengeschmolzene 
Besatzung erhielt durch die Gnade des Königs freien
Abzug, die Festungswerke und die Stadtmauern wurden geschleift, die
municipalen Vorrechte vernichtet und die städtischen Güter zu den königlichen 
Domänen geschlagen. Die Macht der Hugenotten war aufs tiefste
erschüttert, das Königthum aber triumphierte nicht bloß über sie, sondern
auch über die Engländer, die ihnen nicht mehr hatten helfen können.
Mitten in diese weltgeschichtliche Belagerung hinein versetzt uns
das Bild von A. A. Lesrel.  In dem prunkvollen Gemache
eines vor den Mauern von La Rochelle gelegenen Schlosses
sitzt der Kardinal, Staatsmann und Feldherr an einem mit
Büchern, Karten und Zeichnungen bedeckten Tische. Seine
Hand zieht mit der Feder einen Strich in den vor ihm
liegenden Plan – vielleicht ist es die Linie, die der verhängnißvolle Steinwall nehmen
soll.  Aber seine Gedanken sind noch mit anderem beschäftigt.  Ein mächtiges Schiffsmodell 
im Hintergrunde deutet darauf hin, daß er gleichzeitig auf eine Verstärkung der
französischen Flotte bedacht ist, denn nur so darf er hoffen, dem seemächtigen England
dauernd die Spitze zu bieten.