[638] Das klassische Zeitalter der Geselligkeit.
Von R. Artaria.
I. 
Die französischen Salons des 18. Jahrhunderts! Es ist, als
ob man von einem versunkenen goldenen Zeitalter spräche,
wenn dieses Wort genannt wird. Augenblicklich öffnen sich dem
innern Auge weite, kostbar ausgestattete Säle mit schweren Sammet-
und Seide-Vorhängen, schöne Frauengesichter lächeln kokett aus den
Wandgemälden nieder. Die schmalen Pfeilerspiegel werfen den Luxus
der Möbel und chinesischen Wandschirme zurück, sowie den schweren
funkelnden Krystalllüster, in dessen Schein die Tafel glänzt, mit
ihrem Aufbau von Silber und Porzellan, mit den gewaltigen
Fruchtpyramiden des Desserts. Und um diese Tafel gereiht eine ausgesuchte 
Gesellschaft: Männer mit feinen geistreichen Köpfen, die es
verstehen, ohne Pedanterie von allen höchsten Fragen der Menschheit 
zu reden, Frauen voll Grazie und Liebenswürdigkeit, die
es sich zur Ehre rechnen, solche Gespräche mit Witz und guten
Einfällen zu beleben, und die in dem raschen Fluge einer Stunde
über Gebiete hineilen, welche durch die mühsame Geistesarbeit von
Jahrhunderten geschaffen und bebaut wurden. Die leichte Philosophie 
bemächtigt sich aller Dinge, sie spitzt sich im Munde der
Schönen zu allerliebsten Bonmots zu und dient den Philosophen
als Deckmantel für ihre persönlichen Wünsche. Es ist in der
That eine ebenso bequeme als reizende Sache, dieses „Philosophieren“ 
unter Scherz und Gelächter bei der Mittags- und
Abendtafel. Taine in seinem ausgezeichneten Buche über die
Gesellschaft des vorigen Jahrhunderts sagt sehr bezeichnend über
jene Feste: „Mit dem zweiten Gange des Mahles erfolgt die
Explosion, beginnt das Witzgeplänkel, entflammen und sprühen
die Geister. Wer kann sich beim Dessert noch enthalten, die
ernsthaftesten Dinge spaßhaft zu behandeln? Und beim Kaffee
kommt die Frage von der Unsterblichkeit der Seele und dem Dasein
Gottes an die Reihe.“
So frivol dies klingt, so malt es doch besser als viele Worte
die geniale und glänzende Geistesperiode, welche dem Auftreten
Voltaires und seiner Gesinnungsgenossen in der Gesellschaft gefolgt 
war. Geistreich zu sein hatten die französischen Damen
schon hundert Jahre früher gelernt, im Hotel Rambouillet unter
der Protektion des großen Kardinals Richelieu, aber es war mehr
ein unerquickliches Geistreichthun mit lateinischem Anstriche, was
dabei herauskam. Molière hat uns in seinen „Précieuses
ridicules“ ein scharfes Bild davon gezeichnet. Als jedoch Voltaire
daran ging, in seiner populären unübertrefflichen Sprache das
ganze, bisher der Allgemeinheit und besonders den Frauen
verschlossene Wissen zum Gemeingut der Gebildeten zu machen
und ganz ernsthafte Dinge mit Witz und Laune zu behandeln,
da kam ein völlig neuer Zug und Ton in das geistige Leben
einer Gesellschaft, die wie keine andere vor- oder nachher unter
dem Scepter der Frau stand. Weibliche Hände, weiblicher Geist
mischten sich in alles, von der hohen Politik an, welche die
Marquise von Pompadour für den trägen Ludwig XV. machte,
von den Ernennungen in hohe und niedere Aemter, die sämmtlich
durch Damenhände gingen (die der Akademie nicht ausgeschlossen),
bis zu den Aufführungen neuer Stücke, dem Erscheinen neuer
Bücher, die alle nur Aussicht auf Erfolg hatten, wenn die Herrin
eines tonangebenden Salons sie in ihre Gunst nahm.
Und dies alles nicht am Hofe, sondern vier Stunden von
demselben entfernt, nicht in Versailles, das unter Ludwig XIV.
Mittelpunkt auch der geistigen Welt war, sondern in Paris, welches
keine andere Wahl hatte, als sich von dem geistlos gewordenen
Hofe und seinen armseligen Vergnügungen zu emancipieren und
eine Republik der Geister zu begründen, da die Monarchie nichts
mehr von ihnen wissen wollte. Frau von Pompadour persönlich
interessierte sich wohl für Philosophen und Poeten, aber sie mußte
behutsam sein, um das nicht zu erregen, wovor sie am meisten
zitterte: die Langeweile des Königs, am Ende sogar über sie
selbst – und somit griffen eben andere Frauenhände nach dem
Scepter des Geistes und führten es mit einer Ueberlegenheit und
Grazie, die uns heute noch in Erstaunen setzen.
Trotzdem fragt man sich: wie war jene ausschließliche Frauenherrschaft möglich, aus welchen Gründen erklärt sie sich? Und die Antwort darauf zeigt uns die Kehrseite des glänzenden Bildes: den allgemeinen Niedergang des männlichen Characters, der in den Zeiten des Despotismus Ludwigs XIV. feige und heuchlerisch geworden, roh und lasterhaft geblieben war. Solche Männer können von Frauen unterjocht und beherrscht werden. Unter einem tyrannischen und absoluten Regimente hatten sie verlernt, sich als Staatsbürger zu fühlen, die öffentlichen Angelegenheiten, für die heute jedem tüchtigen Manne das Herz schlägt, waren für sie nicht vorhanden; so mußten sie verzichten auf eine ganze Reihe von Eigenschaften, die am Manne auch einer hochstehenden Frau imponieren, und sahen sich auf solche angewiesen, in denen begabte Frauen den Männern überlegen sind, auf Feinheit des Geistes, List, Diplomatie, Selbstbeherrschung und Verstellungskunst. Sieht man sich indeß die Frauenbriefe und Memoiren jener Zeit näher an und hat man die erste Ueberraschung über den merkwürdigen Scharfsinn, die schlagenden Bemerkungen, die unglaubliche Menschenkenntniß überwunden, so kommt sehr bald eine andere Empfindung, die jener Bewunderung stark die Wage hält. Man sagt sich: wie nüchtern, kalt und begeisterungslos muß eine Seele sein, die so klar und unerbittlich ihre Freunde, ihren Mann, ihren Geliebten beurtheilt! Freilich hatten jene Frauen ein paar Hauptschwächen ihres Geschlechtes abgethan, sie waren nicht empfindlich und nicht eifersüchtig, weil sie wohl wußten, daß nur der herrscht, welcher kalt und ohne eigene Reizbarkeit die anderen studiert; aber sie erreichten damit doch nicht die Ueberlegenheit des Weisen, sondern nur eine gleichgültige Gelassenheit, ein Heraussagen des Letzten ohne Scheu, so daß man sich heute von solchen Frauennaturen, denen alle echte Weiblichkeit verloren gegangen war, angewidert fühlt. Und sie selbst waren am härtesten gestraft: was Menschen einfach beglückt, Liebe, Treue und Vertrauen, hatten sie sich glücklich weggespottet, die Mutterpflichten galten für etwas Altväterisches, durch unzweckmäßige Kleidung und Lebensweise war ein gesunder Körper ebenfalls zur Seltenheit geworden. Nun fragte es sich, mit was die endlose Zeit, die langen Stunden hinbringen, welche nicht der Gesellschaft gewidmet waren? Tausenderlei Beschäftigungen mußten herhalten, man schnitt Figuren aus und pappte sie auf Lichtschirme und Kartonnagen, man zertrennte alte Goldstickereien und machte neue daraus, man spielte alle Sorten von Karten- und Brettspielen – das Beste war noch die eifrige Lektüre, und hierin lag die wirkliche Stärke jener Damen. Sie hatten keine Töchterschulen durchgemacht, sondern sich an guten Büchern
[639] selbst gebildet, und die Köpfe, welche Montaigne, Pascal und 
Montesquieu lasen und verstanden, sie hatten zugleich ihren eigenen 
Stil gewonnen.  Lesend lernt man schreiben, und jene Frauen
schrieben ausgezeichuet und unermüdlich:  Briefe, Memoiren,
„litterarische Porträts“ ihrer Bekannten, alles, was heute für die
Geschichtschreibung zur werthvollen Quelle geworden ist.
Selbstverständlich aber bemächtigte sich sofort auch die Mode
der geistigen Interessen, und man begnügte sich bald nicht mehr mit
der schönen Litteratur, sondern man legte auch Beschlag auf die
Wissenschaft, trotz unsern allermodernsten Studentinnen. Die Damen
schwärmten für Medizin, sogar für Anatomie, und die reichen Marquisen 
bauten Privatlaboratorien, ja Privatsektionssäle, wo sie an
wirklichen Kadavern den Bau des Innern studierten! Wir besitzen
genaue Aufzeichnungen über den Tageslauf dieser vielbeschäftigten
Damen. Sie gehen noch in die Messe, dann aber in die verschiedenen
gelehrten Vorträge, die ihnen die ersten Professoren der Universität
halten, in den Jardin des plantes, um zu sehen, wie Theriak
gewonnen wird. Sie gehen zu dem Uhrmacher Furet, um eine
geschnitzte Negerin zu betrachten, in deren einem Auge die Stunden,
in dem andern die Minuten zu sehen sind. Sie gehen zu dem
Maler Greuze, sein neuestes Werk zu bewundern; ebenso bewundern
sie dann die Automaten des Abbé Mical, die vier Sätze sprechen
können. Dann fahren sie zu einem Zeichner, um ihre Silhouette
machen zu lassen, und nachdem sie morgens der Messe für die glückliche 
Auffahrt eines Luftschiffers angewohnt haben, eilen sie hinaus,
um die kühnen Brüder Robert und Pilatre de Rozier noch vor
dem Aufsteigen des Ballons zu umarmen. (Goncourt, „La femme au dix-huitième
siècle“.)
Ein köstliches Gemälde von dieser Leichtigkeit und Oberflächlichkeit,
von dieser Manie für alles Mögliche entwirft uns ein Schriftsteller
jener Zeit in dem einfachen Bericht alles dessen, was er erlebt,
nachdem ihn eine seiner guten Bekannten in den Wagen genommen
hat, um nach dem Anatomiekurs zu fahren. Kaum haben sie einen
kleinen Abstecher zur Modistin gemacht, um die dringende Frage
eines neuen Hutes zu erledigen, so begegnet ihnen der Wagen des
Barons, der gerade auf dem Wege ist, die neuen Experimente
mit brennbarer Luft zu sehen. Die Damen sind entzückt, ihn zu
begleiten, nachdem er sich verbürgt hat, daß sie durch keinen
Knall erschreckt werden. Aber unterwegs sehen sie die reizendsten
sprechenden Papageien und müssen einen Augenblick bei dem Verkäufer
eintreten. Der Baron wird entlassen, man begegnet jedoch
beim Heraustreten aus dem Lokal dem Grafen, welcher nach der
Blindendruckerei fährt. „Einzig, himmlisch, köstlich!“ Man befiehlt
dem Kutscher, ebenfalls hinzufahren, bis der Marquise plötzlich einfällt, 
daß heute der letzte Termin ist, um ein ausgestelltes Bild zu
sehen. Kaum sind sie im Atelier, so erinnert sich ihre Begleiterin,
daß heute im botanischen Garten die Aloë aufblühen soll, die
man um alles in der Welt nicht versäumen will. Und so geht
es fort, vom botanischen Garten ins Modemagazin, zum Buchhändler 
und Architekten, bis endlich am Ende dieser anstrengenden
Tour der wiedergefundene Baron mit dem Satze schließt: „Sie
wollten ja in die Anatomie, meine Damen!“
Mag die große Mehrzahl der damaligen Schönen in diesem
Bilde getroffen sein, so waren andererseits genug glänzende 
Ausnahmen davon vorhanden, wirklich hochbedeutende Frauen, die es
verstanden, geistvolle Männer um sich zu versammeln und den
geselligen Umgang mit einem so hohen und eigenartigen Reiz zu
umkleiden, daß er unter den Fortschrittsmitteln des Jahrhunderts
den ersten Rang einnahm. Allerdings nur, bis sich aus den
neuen Anschauungen und Verhältnissen wieder Männercharaktere
entwickelten, die aus der thatenlosen Schönrednerei in das 
beginnende politische Leben, in die Bahn der Redner, Staatsmänner
und Helden eintraten. Die große Revolution hatte unter vielen
segensreichen Folgen auch die, das natürliche Verhältniß der 
Geschlechter wieder herzustellen. Aber vorbereitet wurde sie in den
bureaux d’esprit, wie man die Salons um die Mitte des vorigen
Jahrhunderts nannte.
Es wäre indessen ein großer Irrthum, zu glauben, daß die
darin Versammelten sich vom Geiste allein genährt und die Freuden
der Tafel verachtet hätten. Ganz im Gegentheil. Diese „offenen
Abende“ bauten sich nicht wie unsere heutigen auf einer Tasse Thee
auf, sondern auf mehr oder minder reichlichen warmen Soupers,
die in manchem Hause zweimal die Woche gegeben wurden. Bei
dem Minister Choiseul, wo sich die elegante Welt fünfmal 
wöchentlich versammelte, erschien, nachdem alle da waren, ein
Viertel vor Zehn der Haushofmeister, warf einen Blick auf die
Gäste und ließ dann für fünfzig, sechzig oder achtzig aufs Gerathewohl 
decken. Die Neigung zu solch zwangloser Geselligkeit griff
rasch um sich, niemand wollte mehr seine Leute altväterisch vorher
einladen, alle möglichen Variationen des „offenen Abends“ wurden
erdacht. In einem der großen Häuser fanden die erstaunten Gäste
den Salon zum Wirthslokal umgewandelt, hinter einem stattlichen
Büffet voll Delikatessen saß die Hausfrau als Wirthin mit der
weißen Musselinschürze, der Hausherr ging als Wirth ab und zu,
die Dienstboten waren als Kellner verkleidet. Zahlreiche Tischchen
mit Gläsern, Tassen und Zeitungen vollendeten die Täuschung,
als ob man sich im Café befinde; im Hintergrund des Saales
öffnete sich, nachdem die Gesellschaft eine Stunde lang gescherzt
und gelacht hatte, eine kleine Bühne, auf der Pantomimen,
kleine Lustspiele u. dergl. dargestellt wurden. Grund genug zu
Heiterkeit und sprudelnder Laune – man begreift solchen
Schilderungen gegenüber den Stoßseufzer eines alten Emigranten
am Anfang unseres Jahrhunderts: „Wer nicht vor 1789 gelebt, hat
gar keine Ahnung von der Süßigkeit des Daseins!“ Auf wessen
Kosten die privilegierten oberen Klassen so süß ihr Dasein genossen,
davon hatte freilich der Herr Marquis seinerseits keine Ahnung!
Aber nicht diese vom lärmenden Gesellschaftstreiben erfüllten
Räume, deren Schilderung sich ins unendliche vermehren ließe,
sind die wirklichen „Salons“ des 18. Jahrhunderts, sondern die
stilleren geistig vornehmen Versammlungen im Zimmer einer jener
bedeutenden Frauen, die tonangebend in ihrem Kreise standen und
ihn mit der Macht eines überlegenen Geistes beherrschten.
Auch ihre Zahl ist sehr groß, doch heben sich aus der Menge
einige Frauen hervor, die durch ihre berühmten Freunde ein
doppeltes Interesse gewähren und uns aus deren Briefen und
Memoiren als Hauptfiguren der damaligen litterarischen Kreise
entgegentreten.
Da ist zunächst Madame be Tencin, der älteren Generation
angehörend, eine Zeit- und Gesinnungsgenossin des Regenten
Philipp von Orleans und in ihrer Jugend tief verwickelt in 
Hofintriguen der bedenklichsten und ruchlosesten Art. Als aber in
Versailles die Marquise von Pompadour Alleinherrscherin geworden
war, da zog sich Madame de Tencin nach Paris zurück und
eröffnete dort einen der ersten Salons, aus dem der Spieltisch
verbannt war und wo eine Gesellschaft von gelehrten und
künstlerischen Größen sich zusammenfand, die hier zum ersten Male
galten, was sie innerlich waren, ohne Rücksicht auf den Rock, den
sie trugen, Frau von Tencin heuchelte keine der weiblichen und
edeln Eigenschaften, die ihr fehlten, allein sie bildete und erzog die
Männer um sich her, sie wies ihnen die Möglichkeiten des Erfolgs
mit einer unfehlbaren Sicherheit, die ihrem scharfen Geist und
der Beobachtung eines erfahrungsreichen Lebens entsprang. Sie
ist keine wohlthuende Figur, diese Frau, welche keine Zuneigung
des Herzens, sondern nur Taxation des Geistes kannte und eines
Tages, auf ihre Brust deutend, sagte: „Hier schlägt nur ein
zweites Gehirn!“ Aber sie steht ebenbürtig unter ihren berühmten
Gästen, und Leute wie Montesquieu, Fontenelle, Helvetius und
andere sahen über die schweren Flecken ihrer Vergangenheit hinweg 
in Bewunderung eines Geistes, den auch Goethe nachmals hochschätzte.
Frau von Tencin hatte in ihrer Jugend verschiedene Liebesverhältnisse 
geknüpft und gelöst, die denselben entsprossenen Kinder
überließ sie einfach ihrem Schicksal. Eines derselben war der
berühmte d’Alembert, der den Geist seiner Mutter hatte, aber
zugleich ein wärmeres Herz und ihr niemals verzieh, was sie an
seiner Jugend gesündigt hatte. Als er sich durch das Elend 
emporgerungen und einen Namen erworben hatte, da wollte sie sich ihm
nähern, er jedoch stieß sie verachtungsvoll zurück und hielt zeitlebens
als seine Mutter die gute Glasersfrau in Ehren, welche ihn
einstmals von der Kirchentreppe aufgehoben und als ihren Sohn
erzogen hatte. Es wird nicht berichtet, daß Frau von Tencin
hierüber besonderen Kummer empfunden habe.
Sie starb 1749, und als ihr in den letzten Zeiten die dicke gutmüthige ebenfalls sehr gescheidte Madame Geoffrin einen Besuch machte, sagte sie zu ihrer Umgebung: „Aha, die kommt, um zu sehen, was sie von meinem Inventar brauchen kann.“ Und in der That ging dann dieses Inventar von Poeten und Gelehrten ziemlich vollständig in den Besitz der „Mama Geoffrin“ über,
[640] wie diese aus bürgerlichen Kreisen stammende Dame bald von ihren Gästen genannt wurde.
Die eigentlich geistreichen Damen ärgerten sich über die 
Anmaßung der reichgewordenen Bürgersfrau, aber das that dem Besuch
ihres Salons keinen Abtrag; dieser hatte vielmehr seine besondere
Anziehungskraft. Madame Geoffrin war der gesunde Menschenverstand 
in Person, mit ihrer Bildung war es nicht weit her, und
sie selber pflegte darüber zu scherzen. Lachend bemerkte sie einmal zu
einem ihrer Gelehrten: „Ach, lieber Freund, Sie wollen mir eine
Grammatik widmen, ich kann ja selbst keinen ordentlichen Satz
schreiben!“ Aber sie kannte und beurtheilte alle Verhältnisse der
kleinen Gelehrtenrepublik außerordentlich richtig und behandelte
mit wahrer Meisterschaft das persönliche Element, das auch bei
geistreichen Leuten seine Rolle spielt. Sie besaß die große Kunst,
nur von dem zu reden, was sie gut verstand, und über alles
andere das Wort an diejenigen abzugeben, die es führen konnten.
Aber auch bei dieser gutmüthigsten aller Salonbesitzerinnen
spielte doch der Kopf eine viel größere Rolle als das Herz; sie
war wohlthätig, ohne an den Beschenkten einen wirklichen Antheil
zu nehmen; die lange Erfahrung eines Lebens unter den 
verschiedensten Menschen hatte ihren Glauben an menschlichen Werth sehr
herabgestimmt, wenn sie sich auch wohl hütete, jemals die 
Menschenverachtung auszusprechen, die aus jedem Wort ihrer offenherzigeren
Rivalin, der Marquise du Deffand, hervorleuchtet. Doch lassen 
gelegentliche Aussprüche einen Blick in ihre wahre Meinung thun. Einmal
hatte sie im Auftrag ihrer hohen Gönnerin, der Kaiserin Katharina
von Rußland, welche lebhafte Fühlung mit dem litterarischen Paris
unterhielt, einen jungen Autor zu bearbeiten, daß er ein Werk
über den russischen Hof nicht drucken lasse, von welchem allerhand
unliebsame Enthüllungen zu besorgen waren. Madame Geoffrin
glaubte den kürzesten und besten Weg einzuschlagen, wenn sie
ihm einfach Geld bot, und als der Schriftsteller, hierüber aufs
äußerste empört, ihr heftige Reden ins Gesicht schleuderte über
die Schändlichkeit einer solchen Zumuthung, wo es doch gelte, 
Mißbräuche aufzudecken und die Wahrheit zu sagen, da ließ sie ihn
ausreden und sagte dann sehr ruhig: „Nicht wahr, Sie wollen mehr haben?“
Daß eine solche Seele, die den moralischen Muth gar nicht
begriff, auch selbst keinen besitzen konnte, liegt auf der Hand.
Die innere Charakterlosigkeit dieser Philosophenfreundin zeigt ihr
Verhalten in religiösen Dingen. Während bei ihren Diners der
Atheismus den Vorsitz führte, wagte sie, die eigentlich innerlich
ihrer Kirche anhing, kein Wort zur Vertheidigung der geleugneten
Existenz Gottes zu sagen, aber heimlich, so heimlich, daß keiner
ihrer Freunde dahinter kam, als gelte es, ein galantes Abenteuer
zuzudecken, ging sie zur Messe in eine entfernte Kirche und saß
dort hinter dem Gitter einer Loge, unsichtbar für die andern,
„um sich mit dem Himmel auf gutem Fuß zu halten“.
Abgesehen von solchen Schattenstrichen lächelt uns aber
aus dem zierlichen weißen Häubchen der Madame Geoffrin ein
rundes gemüthliches und liebenswürdiges Gesicht entgegen. Auch
sie wußte, wie viel die gute Küche zum Behagen der Geistreichen
beiträgt, und gab sich große Mühe, ihre Diners, bei denen Voltaire,
Diderot, Helvetius, Grimm, d'Alembert und viele andere glänzende
Männer saßen, mit aller möglichen Opulenz auszustatten. Der
intime Kreis versammelte sich dann auch wieder in großer 
Einfachheit. Wenn man nur zu Fünfen oder Sechsen zusammensaß,
wurde bei einem gebratenen Huhn, bei einer Platte Spinat und
einer Omelette über die höchsten Dinge disputiert.
Dieser Sachverhalt entriß gelegentlich der weit geistreicheren
Marquise du Deffand, die es ihren Freunden schwer verdachte, daß
sie sich bei dieser bürgerlichen Madame Geoffrin so wohl fühlten,
den berühmten Ausruf: „Quoi, tant de bruit pour une omelette!“
Und hier sind wir bei dem Namen einer Frau angelangt,
welche, die interessanteste von allen, uns den Typus jener 
geistvollen, herzenskalten, gemüthlosen Damen vollkommen darstellt,
die endlich selbst ihre innerliche Oede und Armuth aufs fürchterlichste 
empfinden, ohne doch ein Mittel gegen den endlosen „ennui“
zu wissen, der ihr Leben vergiftet, gegen jene quälende Freudlosigkeit,
die aus dem Mangel einer tüchtigen Beschäftigung entspringt und
die Strafe jedes müßigen Lebens ist. Für die Gesellschaft des
18. Jahrhunderts war dieser gefürchtete „ennui“ („Langeweile“
deckt das Wort nicht, welches noch Ueberdruß und Ekel einschließt)
eine ganz specielle Geißel.


II.
Madame du Deffand, welche in ihren mittleren Jahren zu
Frau von Genlis sagte, als diese ihre kleine Tochter liebkoste:
„Sie lieben das Kind wohl sehr?“ und, als dies natürlich bejaht
wurde, hinzusetzte: „Ach, da sind Sie sehr glücklich, ich habe
niemals etwas lieb haben können“ – dieselbe Madame du
Deffand saß in ihren alten Tagen erblindet ihrem alten Freund
Pont de Veyle gegenüber und äußerte nach einer langen Pause
des Schweigens:
„Pont de Veyle, man muß doch zugestehen, daß wenige Freundschaften 
so dauerhaft sind wie die unsrige!“
„Ja, das ist wahr.“
„Sie besteht jetzt fünfzig Jahre.“
„Fünfzig Jahre – gut und gern.“
„Und in all der Zeit kein Verdruß, nicht einmal eine vorübergehende Wolke.“
„Das eben habe ich immer bewundert.“
„Aber, Pont de Veyle, kommt das nicht vielleicht daher,
daß wir uns eigentlich recht gleichgültig waren?“
„Das ist wohl möglich, Madame!“
Der Ort solcher Unterhaltungen war dasselbe Kloster von
St. Joseph, in welches seinerzeit die La Vallière ihre Reue
und ihre Schmerzen geflüchtet und wo auch zehn Jahre später
Frau von Montespan „manchmal versucht hatte, Ludwig XIV. zu
vergessen und an Gott zu denken“.   Die Marquise du Deffand
begehrte die klösterliche Gastfreundschaft für den Rest eines Lebens,
das im Geräusche der Welt verstrichen war und ihr als Endergebniß 
das große Wort von der „Eitelkeit der Eitelkeiten“ gelassen
hatte. Sie trat übrigens nicht in das Kloster ein - das brauchte
es nicht, um darin zu leben. Die Klöster jener Zeit erfüllten neben
ihrem eigentlichen Zweck den anderen, alleinstehenden Frauen Unterkunft
und Pension in eigenen Räumlichkeiten zu gewähren. Die
Marquise besaß die Mittel, schöne Zimmer und reichlichen Tisch zu
bezahlen, und in ihrem Salon, angezogen von dem Geiste der alten,
schon seit Jahren erblindeten Frau, versammelten sich ein- oder zweimal
in der Woche dieselben Leute, welche bei Mama Geoffrin 
plauderten. Was heute für uns undenkbar wäre: eine Anzahl junger,
geistvoller und lebenslustiger Männer den Sessel einer blinden Greisin
umgebend und ihr mit höchstem Interesse zuhörend, das vollzog
sich dort auf die natürlichste Weise.  Und für sie, die 
Früherblindete, war diese Geselligkeit das erste Lebensbedürfniß, sie 
vermochte in ihr für ein paar Stunden den Abscheu vor dem Leben
zu vergessen, den sie als schwerste Last bis in die Achtzig zu
schleppen hatte. Ihr Blindsein ertrug sie mit der unerschütterlichen
Gelassenheit, welche bei ihr der ungeheuren Verachtung alles
Irdischen entsprang. Außerdem brachte sie fertig, was nur 
außerordentliche Menschen können, ein so trauriges Gebrechen mit so
vielen Gaben des Geistes und der Phantasie zu decken, daß sie
eben doch einzig unter allen da stand. Allein ihr innerstes Wesen,
wie ihre Briefe es uns zeigen, ist ein einziger Schrei nach 
Erlösung aus diesem fürchterlichen Einerlei des Daseins, aus der
geselligen Konvention und ihren fortgesetzten Lügen.
„So groß ist heute die Seltenheit wahren Gefühls bei uns,“
sagte sie schon in früheren Jahren, „daß ich manchmal auf der
Straße stehen bleibe, um einem Hunde zuzusehen, der einen
Knochen benagt. Das wenigstens ist Natur. Ich versichere Sie,
lieber Freund, es giebt Leute, welche die Bäume und Steine 
beneiden, weil diese den ennui nicht fühlen.“
Das Innere dieser Frau zeigt uns an einem großen Beispiele, 
wohin auch der begabteste Mensch kommt ohne wirkliche
Thätigkeit körperlicher oder geistiger Art. Denn so sehr Madame
du Deffand es liebte, mit ihrem glänzenden Witze die schwachen
Seiten der Philosophie und der Philosophen zu beleuchten, so
wenig war sie geneigt, sich ernsthafte Kenntnisse zu erwerben.
„Ich liebe sehr Memoiren, Romane, auch Reisebeschreibungen,
in denen man Menschen und Sitten kennenlernt, aber die wirkliche 
Geschichte, die Moralphilosophie und alle derartigen Dinge
sind mir unausstehlich langweilig.“ Die Menschen genügten ihr
indessen auch nicht. „Lieber Gott, was für Unterschiede unter
den einzelnen! Nicht weniger als zwischen einem Engel und
einer Auster! . . . Wie glatt, wie dumm und trivial sind die
meisten!“
Solche bittere Ausfälle sind die Anzeichen eines tiefen Gefühls innerer Vereinsamung.   Die unglückliche Frau hatte keine Kinder
[642] und Enkel, nichts von dem, was im Alter das Leben versüßt,
und doch zugleich das Entsetzen vor dem Altern selbst, welches geistig
sehr bedeutenden und dabei egoistischen Menschen zu allen Zeiten
eigen ist. Nicht alle haben den glücklichen Humor der Madame
de Sévigné, welche, selbst beglückte und liebenswürdige Großmama, 
einem gealterten Unwiderstehlichen, der sich über seine neue
Großvaterwürde nicht trösten konnte, scherzhaft schrieb: „Pätus, es
schmerzt nicht!“ Madame du Deffand besonders konnte sich nicht
darein finden, und obgleich sie klar einsah, daß dem Alter 
Zurückhaltung und Entfernung aus der Gesellschaft wohl anstehe, war
ihr schon der Gedanke entsetzlich, einen Abend allein zu sein, sie
wollte, wie sie einmal sagte, lieber einen Minoritenbruder zur
Gesellschaft haben, als die schreckliche Langeweile des Alleinseins
erdulden, die sie als ärgste Geißel des Lebens fürchtete.
„Verschaffen Sie mir ein Geheimmittel gegen den ennui,“
schreibt sie einmal, „und ich will Ihnen dankbarer sein, als wenn
Sie mir den Stein der Weisen geoffenbart hätten.“
Wohl trug die Abhängigkeit der Blinden von Vorleserin und
Sekretär sehr dazu bei, dieses Gefühl zu schärfen, sie sprach es
aber auch schon aus, als sie noch sehend war; es ist das 
allgemeine Leiden einer Zeit, welche den Genuß an Stelle der
Arbeit setzte.
Den schwierigen Posten einer Vorleserin nahm bei der
Marquise jahrelang zu ihrer großen Zufriedenheit ein junges
Mädchen ein, deren Name als Freundin d’Alembert’s ebenfalls
unzertrennlich von jener Glanzzeit französischen Geistes ist: Julie
de Lespinasse. Sie war das Kind einer adligen Dame, mußte
aber ihrer Verhältnisse wegen froh sein, als 1754 die damals
schon fast ganz erblindete Madame du Deffand sie als 
Gesellschafterin zu sich nahm, Es war kein leichtes Geschäft für das
zarte Mädchen, der schwer zu befriedigenden Gebieterin, die an
fortwährender Schlaflosigkeit litt, mit Gespräch und Lektüre die
Nächte hinbringen zu helfen, und manchmal erlag die 
Gesellschafterin fast der Aufgabe. Eifersüchtig wachte dann abends
die alte Frau darüber, daß die außerordentliche Anmuth der
Jüngeren, ihre seltene Grazie und glücktiche Gabe, das interessanteste
Gespräch zu beginnen, nicht ihren eigenen berühmten Geist 
verdunkle, und besonders durfte d’Alembert, der sich von Anfang an
aufs entschiedenste zu Julie hingezogen fühlte, nicht wagen, dies
in Gegenwart der Gebieterin zu zeigen, die ihn wegen seines
glänzenden Geistes und liebenswürdigen Herzens vor allen 
auszeichnete. So wie er fühlten sich auch die anderen nach und nach
durch die ungestümen Ansprüche der Herrin des Salons etwas
beengt und sehnten sich nach einem unbefangenen Gespräche mit
der liebenswürdigen Julie, deren gleichmüthige Sanftheit im 
Ertragen der alten launenhaften Frau die allgemeine Bewunderung
erregte. Es war nicht schwer, eine solche Gelegenheit zu finden,
aber alle Besucher von St. Joseph und Fräulein de Lespinasse
namentlich wußten, daß dies einem Todesverbrechen gegen die
Marquise gleichkam und strengstens verheimlicht werden mußte.
Die Besucher kamen einfach abends eine Stunde früher, ehe
Madame du Deffand, die den Tag zur Nacht machte, aufstand,
und versammelten sich in dem Stübchen ihrer Gesellschafterin zu
ebener Erde, wo dann ohne Zwang in bester Laune geplaudert
werden konnte, und dieser „salon de contrebande“, wie ihn einer
nannte, ging jedem von ihnen weit über den der Marquise.
Jahre lang fanden sich hier die ersten Geister von Paris
zusammen, um nicht nur esprit zu haben, wie im oberen Stockwerk, 
sondern um von den großen politischen und socialen Gebrechen,
von den Mitteln zu ihrer Heilung zu reden, für welche Madame
du Deffand sich nicht interessierte. Endlich aber wurde das 
Geheimniß offenbar, und nun kannte die Entrüstung der alten Frau
keine Grenzen. Sie sah sich betrogen und verrathen von ihren
Nächsten, sie, die an den Menschen kaum etwas anderes mehr
achtete, als die Wahrhaftigkeit und mit vollem Recht sowohl
d’Alembert als seine junge Freundin für wahrhaft gehalten hatte.
Kein Bitten und Zureden half, sie entließ Fräulein de Lespinasse
sofort, und als sie hörte, daß in deren neuem Quartier dieselben
Menschen, die ihren eigenen Soupers anwohnten, sich bei einem
Glas Zuckerwasser zusammenfanden, da stellte sie ihren Gästen
einfach die Alternative: sie oder ich! Weil es ihr unmöglich
schien, d’Alembert’s Umgang zu missen, glaubte sie dasselbe auch
von ihm, allein er zögerte keinen Augenblick und entschied sich
für seine junge Freundin.
Madame du Deffand wurde deshalb noch nicht einsam, sie hatte
nur einige von denen verloren, welche allabendlich den gelben Salon
von St. Joseph bevölkerten, aber unter ihnen eben den Einen, den
sie nie vergessen konnte. Ihr Haß gegen Julie de Lespinasse trotzte
jeder Vermittelung, und als sie fünfzehn Jahre später deren 
Todesnachricht erhielt, war ihre einzige Bemerkung: „Wäre sie damals
gestorben, so hätte ich d’Alembert behalten!“ Nicht ohne 
Beziehung auf jene Vorfälle ist auch ihr Wort: „Warum hat sich
wohl Diogenes so viel Mühe gegeben, einen Menschen zu suchen?
Es konnte ihm ja nichts Besseres passieren, als keinen zu finden,
denn wenn er ihn wieder hergeben mußte, würde ihm das alle
anderen verleidet haben!“
Und seltsam! Dieser herben, sarkastischem menschenverachtenden
Seele sollte inmitten ihres verhärteten Egoismus das scheinbar
Unmögliche widerfahren, im hohen Alter eine Empfindung kennen
zu lernen, die sie ihr Lebtag gelästert und verleugnet hatte, und
mit siebzig Jahren zum ersten Male zu lieben wie ein 
siebzehnjähriges Mädchen. Ein vornehmer Engländer, Horace Walpole,
betrat wie so viele ausgezeichnete Fremde den Salon der Marquise,
den man gesehen haben mußte, wenn man von Paris heimkehrte.
Voltaire sagt von ihr: „Wenn man sich in Gesellschaft der Madame
du Deffand befindet, wüßte ich niemand, den man nicht entbehren
könnte.“ Walpole, ein sehr energischer, ebenfalls höchst geistvoller
Mann, empfand anfangs diesen Zauber durchaus nicht, sondern
schrieb an einen Freund von der „alten blinden Geistesschwelgerin“,
mit der er gestern abend zu Nacht gegessen habe. Ihr aber hatte
der männliche Klang seiner Stimme, die freimüthige und sehr
rücksichtslose Ausdrucksweise einen Eindruck gemacht wie nie
etwas vorher, und mit glühendem Enthusiasmus strömte sie das
neue Gefühl aus, das im Schnee des Winters als ungeahnter
Frühling über sie hereinbrach.
Walpole selbst war im Anfang sehr betreten, er fürchtete, wie
alle glänzenden Weltmänner, die Lächerlichkeit über alles und
trat mündlich und brieflich mit der größten Härte den Aeußerungen
einer Zärtlichkeit entgegen, die für ihn, den achtundvierzigjährigen
Mann, geradezu unerträglich war. Der Briefwechsel der beiden
liefert Belege, die in ihrer Art einzig dastehen – von der 
willenlosesten Hingabe der sonst so hochmüthigen Egoistin und der
grausamsten Verhöhnung ihrer Ergüsse von seiten Walpoles.
„Sie lassen mir keinen Zweifel über Ihren Widerwillen
gegen mich,“ schreibt Madame du Deffand einmal. „Wissen Sie,
was mir das für einen Effekt macht? Daß ich Sie nicht weniger
liebe als vorher . . . Ohne den verwünschten Ocean, der so übel
placiert ist, weil er uns trennt, wäre ich trotz meines Alters die
Glücklichste der Menschen.“
Einer solchen Anbetung widerstand auf die Dauer auch ein
Horace Walpole nicht. Trotz gelegentlicher strenger Zurückweisungen
wurde er doch nach und nach wärmer und erwiderte wenigstens
mit aufrichtiger Freundschaft die an Vergötterung grenzende
Zärtlichkeit der einsamen alten Frau. Sie interessierte ihn doch
bald aufs höchste, er brachte bei einem zweiten Aufenthalt in Paris,
den sie stürmisch herbeigesehnt hatte, lange Stunden in ihrer 
Gesellschaft zu und bewunderte ihre geistige und körperliche Lebhaftigkeit,
wie sie in diesem Alter selten genug ist. Einem Freunde schrieb
er damals: „Sie hat mit 73 Jahren eben so viel Feuer, als
andere mit 23, sie macht Couplets und singt sie und erinnert
sich an alle, die sie je gesungen hat. Durch ihre Lebensdauer
von der angenehmsten Zeit des Jahrhunderts an bis auf
unsere (1774)), welche die philosophische genannt werden kann,
vereinigt Madame du Deffand die Vorzüge von Alter und Jugend
ohne ihre Fehler: Liebenswürdigkeit ohne Eitelkeit und Vernunft
ohne Grämelei, Ich habe sie mit allen möglichen Leuten über
jedes mögliche Thema sprechen hören, und sie bleibt niemals
stecken. Sie schlägt die Gelehrten, setzt die Anfänger an ihre
Stelle und findet das richtige Wort für jeden. Sie ist so lebhaft
und eindrucksfähig wie Madame de Sévigné, aber sie theilt nicht
deren Vorurtheile und hat einen viel umfassenderen Geschmack.
Trotz ihrer zarten Körperbeschaffenheit führt sie in ihrer unglaublichen Beweglichkeit ein Leben, das mich einfach ruinieren würde, wenn ich hier bleiben müßte. Wenn wir um ein Uhr morgens von einem ländlichen Souper heimkehren, so schlägt sie noch einen Spaziergang über die Boulevards vor, weil man ‚so früh doch unmöglich schon schlafen gehen könne‘. Vorige Nacht hatte ich alle erdenkliche Mühe, sie, die sich noch dazu unwohl fühlte, vom
[643] Aufbleiben bis zwei oder drei Uhr abzubringen. Sie wollte den
Kometen sehen oder vielmehr, sie glaubte, daß es mich amüsieren
würde, ihn zu sehen, und hatte zu diesem Zweck einen Astronomen
nebst Fernrohr bestellt.“
Am andern Morgen, als Walpole die Augen öffnete, fand
er schon einen Brief, den sie ihm noch vor Schlafengehen 
geschrieben hatte! Umsonst suchte er solche Flammen etwas 
einzudämmen, er entsetzte sich geradezu, daß man ihn in seinem Alter
„reizend“ finde, es half alles nichts, sie ernannte ihn um seiner
großen Weisheit willen zu ihrem Vormund und drohte ihm, als
er nach England zurückkehrte, wo er als Herr eines schönen 
Landsitzes ein sehr angenehmes Leben führte, in einem scherzhaften
Brief, sie werde ihm nachfolgen, in den Gassen von London ihre
Liebe für ihn proklamieren, sich in seinem Hause installieren und
nicht mehr fortgehen.
„Nehmen Sie schnell das Riechfläschchen, theurer Vormund,
denn Sie sind nahe daran, in Ohnmacht zu fallen. Und doch steht
Ihnen dies alles sicherlich bevor, wenn Sie mir nicht zweimal
in der Woche schreiben.“
Und er schrieb, ja, er kam in den folgenden Jahren nochmals
für längere Zeit, einzig und allein, um seine alte Freundin zu
besuchen, die dann auch ohne Rücksicht auf Tages- oder Nachtzeit
bei ihm erschien und mit ihrer gewohnten Bestimmtheit erklärte,
es liege nichts Unschickliches darin, daß sie seiner Toilette beiwohne,
da sie ja nichts davon sehen könne. Sie ward nicht müde, ihn
anzustaunen und zu beneiden, daß er als gesunder natürlicher
und thätiger Mensch den „ennui“ nicht kenne, und war geneigt,
in ihm eine Ausnahme von dem ihr so verächtlichen Menschengeschlecht
zu erblicken, während er in Wirklichkeit mit seinen
englischen Gewohnheiten und Anschauungen eine Ausnahme nur
unter den verweichlichten und blasierten Franzosen war. Er hatte
weite Reisen gemacht und nach der Rückkehr seinen Landsitz 
Strawberry Hill mit den mitgebrachten Gegenständen zu einer 
Sehenswürdigkeit umgestaltet. Ohne jedes Stilbedenken vereinigte er hier ein
Gemisch von Antike und Gothik, Renaissance und Rokoko, welches
der vornehmen Welt als der Inbegriff alles Schönen erschien. Nicht
der kleinste Anziehungspunkt war die Persönlichkeit des Hausherrn,
der sein skeptisches Junggesellenthum aufrecht erhielt trotz aller
wohlgezielten Angriffe aus schönen Augen und mit tadelloser
Liebenswürdigkeit den Pflichten des Wirthes nachkam, ohne sich
dabei in Fesseln schlagen zu lassen.
Es war also kein Wunder, wenn auch Madame du Deffand 
diesen unerhörten Mann für die größte Merkwürdigkeit des
Jahrhunderts ansah und alle ihre Gedanken ihm widmete. Die
sechzehn letzten Jahre ihres Lebens sind einzig von diesem
Interesse bewegt; was sonst nebenher ging, war für sie bloßer
Schatten. Und doch war um diese Zeit ihr Salon der einflußreichste 
von allen. Diplomaten, Minister, Fürsten und Könige
eilten, sich der Marquise vorzustellen, Voltaire kam, nicht minder
Joseph II. bei seinem Pariser Aufenthalt, was irgend auf 
Beachtung Anspruch machte, drängte sich um die alte blinde Frau.
Ihr einziges Interesse aber war „der Mann von Eisen und
Schnee“, vor dessen strengen Briefen sie zitterte, dem sie hundertmal 
Besserung ihrer Ausdrucksweise, Unterdrückung ihrer Zärttichkeit
gelobte, um dann zum Schluß zu sagen: „Können Sie denken,
welche Narrheit mir jetzt durch den Kopf schießt? Wenn es
möglich wäre, daß Ihre Briefe den Klang Ihrer Stimme hätten,
wie glücklich würde ich sein  ...“
Am Tage seiner letzten Abreise schreibt sie dem Angebeteten:
„Adieu! Das Wort ist sehr traurig. Vergessen Sie nicht, daß
Sie hier ein Wesen zurücklassen, von dem Sie zärtlich geliebt
werden und dessen Gtück und Unglück allein in dem besteht, was
Sie von ihm denken.“
Es liegt eine wehmüthige Ironie in diesen Schlußworten
eines Lebens, das für jenes ganze Zeitalter das Spiegelbild 
abgeben kann. Es ging zu Ende mit der alten Gesellschaft des
18. Jahrhunderts. Die lustige Frivolität, das schamlose Laster,
die Emancipation von allen Schranken, der Hohn über das Gefühl
und der ausschließliche Kultus des Geistreichthums, es hatte sich
alles durchgelebt und überlebt. Und dem alten und ewigen
Gesetze der Menschennatur zufolge kommt, wenn die Zustände
sich ins Einseitige und Unleidliche zugespitzt haben, unversehens
ein ungeheurer Rückschlag, der als Sturmfluth hereinbricht und,
zurückweichend, eine völlig neue Gestaltung hinterläßt. Der
Mann dieser Umwälzung war Rousseau. Sein Ruf nach Rückkehr 
zur Natur und Einfachheit lieh dem stillen Verlangen von
Tausenden die Stimme, und urplötzlich erklangen die verpönten
Worte: Empfindung, Liebe, Leidenschaft aus dem Munde einer
Generation, die kaum einen Zug noch mit der vorigen gemein
hatte. Die alten Gestalten verblaßten neben dem begeisterten
jungen Frankreich, das mit stürmischem Herzschlag der großen
Revolution entgegenstrebte. Als die letzte der Geistesvirtuosinnen
einer versunkenen Zeit starb 1784 die Marquise du Deffand
dreiundachtzigjährig; voll Ekel und Abscheu am Leben und doch
in Furcht vor dem Tode, der sich übrigens ihrer erbarmte
und sie sanft hinwegnahm.