[654] Eine Idylle der Mark.
Von Richard Nordhausen.0 Zu dem Bilde S. 661.
Das große, noch immer in pilzartig schnellem Wachsthum begriffene Berlin mit seinen mächtigen Vorstädten und 
Vordörfern wird bald auch die letzten Reste ehemaliger Ländlichkeit, die unter dem Schatten seiner Mauern sich erhielten, verschlungen,
wird bald alle Waldung, alles Wiesenland in seinem Machtbereich vernichtet und mit Miethkasernen bepflanzt haben.  Wo unsere
Großeltern noch unter hochwipfligen Bäumen, auf Moos und Gras lachend sich ergingen, breitet sich jetzt grauer Straßenasphalt,
und an den Orten, die heute noch Ziele sonntäglicher Landpartien sind, werden die Enkel siebenstöckige Häuser aufthürmen. Der
Grunewald, die letzte Lunge Berlins, ist geldbedürftigen Landspekulanten längst ein Gegenstand zärtlichster Sorge; nicht mehr
an der Spree, an der Havel soll das Berlin der Zukunft liegen.  Der Entwicklungsgang der Großstadt kann, wie die Dinge sich
einmal gestaltet haben, durch das Bedauern der Naturfreunde und die Warnungen der Hygieiniker nicht mehr aufgehalten werden.
Aber es ist schade um alle die Erholungsplätze, die so vom Erdboden verschwinden. Nicht allein, weil gerade der Großstädter
die Schönheit der freien Gotteswelt nur schwer zu entbehren vermag, weil das Versenken in sie für die Seele so wichtig ist
wie das tägliche Brot, nein, auch deshalb, weil der Boden um Berlin herum historisch geheiligt ist und fast überall große
Erinnerungen birgt, die ausgelöscht werden, wenn man die Erde verwüstet, worin sie wurzelten.
Das Dorf Tegel ist ein solcher Ort. Noch hat der Oger Berlin ihn nicht in seinen Krallen, aber die Zeit rückt unaufhaltsam 
näher.  Und während früher, ehe an die Pferdeeisenbahn oder gar an die Nordbahn gedacht wurde, Wagenfahrten, Spazierritte 
nach Tegel schon als achtunggebietende Leistungen erschienen, streift heute der Berliner ozondurstige Wanderfreund um viele Meilen
weiter nordwärts in die Ferne, und Tegel ist ihm am Abend die letzte Etappe zur Heimkehr.
So kommen auch wir von der nördlichen Havel her durchqueren die schönen harzduftenden Kiefernwaldungen und langen
dann bei Sonnenuntergang in dem berühmten Dorfe an. Abendschein liegt auf den Dachfirsten der schmucken Häuschen, 
Abendgold blinkt in den Wipfeln der Bäume, zwischen denen sich Tegel versteckt.  Von mächtigen uralten Linden, Ulmen und
Kastanien umstanden, grüßt uns das bescheidene Kirchlein, und seine Fenster glühen noch einmal purpurn auf. Die breite
stille Dorfstraße durchmessend, an freundlichen Gärten, Villen und Hütten vorbei, kommen wir zum Stolz des ganzen Tegeler
Ländchens, zu seinem See.
In violettem Licht schimmernd, von Dunstschleiern umzogen, breitet sich die herrliche Wasserfläche vor uns aus.  Wohl hat
durch Fabrikgebäude aller Art, durch kuriose Wohnhäuser, durch Wasserwerksanlagen im Berliner Magistratsstil die Gegend viel
von ihrem altberühmten Zauber verloren; poesieloses Menschenwerk drängt sich anmaßlich zwischen die bescheidenen Reize märkischer 
Natur, und dem Fremdling, der im Sonnenbrande des Weges gezogen kommt, huscht leicht das geflügelte Wort von „des
Römischen Reiches Streusandbüchse“ über die Lippen. Der Blick auf das liebliche, romantische Gewässer aber söhnt auch verwöhntere
Menschenkinder mit den Mühsalen der Wanderschaft aus. Es ist ein moderner deutscher Poet, der seinen vom Comer See zurückgekehrten 
Helden allen Ernstes einen Vergleich ziehen läßt zwischen der fichtenumkränzten Havelbucht und dem italienischen Seejuwel,
einen Vergleich, aus dem jene nicht allzu beschämt hervorgeht.  Ein geistreicher Franzose, Luc Gersal, der seinen Pariser 
Landsleuten in seinem Buche „Spree-Athen“ von der neuerwachten Liebe zu den landschaftlichen Schönheiten der Mark Brandenburg 
erzählt und der die Güte hat, mich ihren Stanley zu nennen, spricht bei aller Neigung zur Kritik vom Tegeler See mit warmer
Begeisterung. Und wer an seinen Ufern eine Frühlingsmorgenstunde lang verweilt hat, den Blick auf die ernsten Waldriesen
gerichtet, welche ihn umsäumen, auf die Rohr-Eilande und die schimmernde blaue Fluth, wer der leisen, traumhaften Musik der
kurzen Wellchen gelauscht hat, dem wird der Sinn aufgegangen sein für die schlichte Anmuth der sandigen Mark. Aus der innigen
Verbindung von Wasser und Wald ergeben sich immer und immer wieder Brandenburgs natürliche Vorzüge; ohne seine Seen wäre
es in der That die finstere Wüste, als welche man es noch heute fast allenthalben schildern hört.
Tegel, in nächster Nähe der Hauptstadt gelegen, mußte von jeher dazu dienen, manchen ungläubigen, spottsüchtigen Thomas zu bekehren, und von jeher hat der Berliner eine fast sentimentale
[655] Zuneigung für dies Dörfchen an den Tag gelegt. Nach Tegel
richteten sich vor hundert Jahren lieber noch als heute die Familienausflüge; 
man zeigte es seinen Gästen, und selbst Goethe konnte
1778 nicht umhin, dem berühmten Orte und gleichzeitig den
Humboldts einen Besuch abzustatten, welche im Jahre 1757
das ehemalige Jagdschloß des Großen Kurfürsten erworben und
zu ihrem Edelsitz gemacht hatten. Märkische Dichter jener Zeit
(und es fehlt keineswegs an strebsamen Enkeln) besangen das
Haveldorf und priesen seine idyllische Lage, seine „Ländlichkeit“
und sein treffliches Mittagsbrot.
Und heute noch, wo der Ausflüglerstrom, dem Zug nach
Westen folgend, sich breit in den bequemer zu erreichenden
Grunewald ergießt, heute noch  geht den Leuten aus dem
Norden Berlins nichts über Tegel. Im Schloßrestaurant,
wo man unter hochwipfligen Buchen und Linden lauschige
Erholungsplätzchen findet, ist an schönen Sonntagen kein Stuhl
frei; hier entfaltet sich dann das gemächliche Familienleben
früherer Tage.  Die Besucher, Kleinbürger und Arbeiter 
allesamt, prunken im feinsten Sonntagsstaate, und die Mädchen
gar putzen sich nach der neuesten Mode heraus; das harte
Wochenwerk hat seine Runen auf ihre Gesichter gegraben, nicht
selten sehen die Männer abgearbeitet, die Frauen bleich und
verhärmt aus, und mit herzlicher Theilnahme freut man sich
darum, daß es diesen Wackeren immer noch leicht gemacht ist,
wenigstens Sonntags durch ein paar Atemzüge reiner See- und
Kiefernwaldluft die angestrengten Lungen zu kräftigen. Hier wird
Kaffee in erstaunlichen Mengen getrunken und, wenn Mutter
nichts dagegen hat, ein strammer „Schafskopf“ gespielt; das junge
Volk, alles, was ein Tänzchen im Freien oder ein Haschespiel
liebt, zieht mit Gesang „in die Heide“, und die junge, blitzsaubere
Berlinerin feiert ihre Triumphe.  Ach, es giebt Nachtigallen in
der Lindenallee und Nachtigallen in den Bäumen und Büschen
am Wasser.  Bei ihrem Schlag schlagen auch die Herzen der
jungen Menschenkinder höher – das ist nun ’mal hierzulande
so der Brauch.
An ländlichen Genüssen und ländlicher Poesie fehlt es also
dem Dörflein noch immer nicht. So verwüstend auch die Zeit und
die Nähe Berlins hier eingewirkt, so viel sie von dem friedlichen
bescheidenen Zauber der Gegend geraubt haben – wer zur rechten
Stunde kommt, findet immer noch, was er sucht. Geschichte und
Sage sind heimisch in diesen Bezirken und hausen nebeneinander
wie Geschwister.
Von den Abenteuern der unermüdlichen Quitzows, die auf
Burg Bötzow bei Oranienburg saßen (auch sie ist jetzt zerstört
wie fast alle geschichtlichen Denkmäler der Mark), erzählt uns
die schmucke epheubesponnene Wassermühle zu Tegel; hier nahmen
die Schnapphähne, nachdem sie wieder einmal Berlins Schafherden 
fortgetrieben hatten, den Rathsherrn Nikolaus Wins an
der Spitze seiner wackeren Mannen gefangen und schleppten ihn
in ihr festgemauertes Nest.
In Tegel auch stand das später von den Franzosen zerstörte
Forsthaus, darin zu Ende des vergangenen Jahrhunderts der große
Spuk geschah und den hochberühmten Aufklärer Nicolai so über die
Maßen erschreckte. Das Gerücht nämlich drang nach Berlin, ein
Gespenst gehe in besagtem Forsthaus um; niemand könne es bannen
und mit jedem Tage würde es zudringlicher. Da diese Angaben
von „autoritativer Seite“ Bestätigung fanden, beschäftigten sich
alle Berliner Theekränzchen mit dem seltsamen Vorkommniß, das
für die gerechterweise hochgepriesene Aufklärung ein Schlag ins
Gesicht war; immer heftiger und erregter wurde der Meinungsstreit, 
und endlich entschloß sich Nicolai selbst, nach dem Rechten
zu sehen. Das Gespenst im Forsthause aber, ein verliebter 
Jägerbursch, fürchtete den großen Mann nicht und jagte ihm ein so
heilloses Entsetzen ein, daß er totenbleich den Spukort verließ und
der Weimarer Excellenz Goethe, die ihm schon lange unhold war,
Gelegenheit zu einigen recht bissigen Spottversen gab.
Seine eigentliche geschichtliche Weihe aber empfing das Dorf
durch die Humboldts, welche ihm europäischen Ruf verschafften.
Ich habe schon gesagt, daß im Jahre 1757 die Besitzung an die
Familie gelangte; 1802 ging sie dann in das alleinige Eigenthum
Wilhelms von Humboldt über. Der feinsinnige Mann weilte
und schuf lange Jahre, bis zu seinem Tode, an dieser idyllischen
Stätte, und seine stimmungsvollen Gedichte, die nicht zur 
Veröffentlichung bestimmt waren, gewähren tiefe Einblicke in das
Geistesleben, das er hier führte. Tegel war so recht geeignet
für ein beschauliches, von der Welt abgeschiedenes und doch ihren
Eindrücken nicht ganz entzogenes Dasein.
Schinkel hat das Schloß auf Anordnung Wilhelms von Humboldt 
völlig umgebaut und nur die Erkerthürmchen des alten
Jagdschlosses nebst dem größeren Seitenthurm beibehalten. Aber
man merkt dem schlichten hellgelben Gebäude noch immer die
frühere Bestimmung, den Dienst Sankti Huberti, an; es ist trotz
äußerer Stattlichkeit verhältnismäßig klein in den Abmessungen
geblieben.
Von den Kunstwerken, mit denen Wilhelms Liebe das Haus
schmückte und durch deren erstaunlichen Reichthum es einzig 
dasteht unter den Edelsitzen der Mark, seien hier nur die 
hervorragendsten erwähnt. Im Hausflur, der als römisches Atrium
gedacht und mit kurzen dorischen Säulen verziert ist, stehen zwei
prächtige athenische Torsen aus parischem Marmor, die offenbar
einer Gruppe der Grazien entstammen und das Entzücken aller
Kunstkenner sind; daneben finden sich zahlreiche Werke Rauchs
und Thorwaldsens. Sehr interessant ist eine Säule aus orientalischem
Granit, mit dem in grünem Porphyr ausgeführten Kopfe der
Medusa – ein Geschenk des Papstes Pius VII., dem Wilhelm
von Humboldt zur Wiedererlangung der von Napoleon aus den
vatikanischen Staaten nach Paris geschleppten Kunstwerke behilflich war.
Die aus dem Schlosse Heraustretenden ladet der schöne Park
ein, unter seinen Wipfeln dem Andenken Wilhelms und seines
nicht minder berühmten Bruders Alexander nachzusinnen. Wir
wandern die freundliche Lindenallee hinauf, biegen da und dort
in anmuthvolle, schattige Gänge ein, kommen an der mächtigen, dicht
mit Epheu besponnenen Humboldt-Eiche vorbei und stehen plötzlich
auf geheiligtem Lande, auf der Stätte, wo die Leiber der Humboldts ruhen.
Nicht in Kirchengrüften und gemauerten Erbbegräbnissen,
unter Gottes freiem Himmel, im Sande der Heimath wollten die
Großen schlafen, und wahrlich, nicht so leicht findet Ihr einen
poesievolleren Friedhof als diesen stillen Erdenfleck. Ihr schweigt
wie gebannt still, wenn der Pfad mit leiser Windung zu den
Gräbern hinaufführt – es ist, als klinge ein volltönender Choral
Euch entgegen, als wehe der Odem vornehmem edlen Geistes Euch
an. Ernste Schwarztannen umstehen ein weites Rechteck und
schließen es von der Munterkeit des Parkes ab. Gegenüber einem
schmalen Thor in der Baumwand, das vom Schlößchen einen
freien Blick auf diesen Platz gestattet, erhebt sich eine zehn Meter
hohe, stolze Säule aus grauem Granit, von der eine schöne 
Nachbildung der Thorwaldsenschen „Hoffnung“ auf die Grüfte zu ihren
Füßen niederblickt. Zum Theil auf den Quadern des Säulensockels 
eingemeißelt, zum Theil auf Marmortäfelchen liest man die
Namen der hier bestatteten Familienmitglieder. Ein einziges
Plätzchen ist noch frei . . .
Ein stolzes Geschlecht fürwahr, das hier schlafen ging, das
edelste der Mark in mancher Beziehung. Der Ruf der Humboldts
ist weit über die Grenze unserer Heimath gedrungen; ihr Name
bedeutete lange Zeit hindurch eine Weltanschauung und glänzte
unter den ersten in den geistigen Kämpfen dieses Jahrhunderts.
Wie die Dichterheroen der Blütezeit unserer Litteratur, versenkten
die ihnen befreundeten Humboldts sich freudig in den Geist des
Alterthums und nahmen einen tiefen Trunk aus seinem lautern
Brunnen; wie Schiller und Goethe standen sie auf einsamer Höhe,
bemüht, die Welträthsel zu gestalten. Ein Märkerpaar, das sich
ehrlich zu dem durchrang, was ihm das Letzte und Höchste
zu sein schien, das nicht mit tändelndem Leichtsinn über Steine
hinwegsprang, sondern sie aus dem Wege zu räumen suchte, für
sich und andere; gewaltige Geistesarbeiter und doch voll herzlicher
Demuth und Einfachheit!
Ganz in der Nähe beider Brüder ruht auf einem Hügel auch
ihr verdienter Erzieher, Staatsrath Kunth, der 1829 verschied.
Andächtige Scheu im Herzen und doch voll stolzer Freude
darüber, daß wir diese Großen, daß wir die Humboldts zu den
Unsern zählen dürfen – so verlassen wir den stillen Edelsitz.
Wunderbar erhöht die anspruchslose Schönheit des freundlichen
Erdenwinkels das Gefühl dankbarer Bewunderung vor denen, die
hier sannen und schufen.