[647] Die Internationale Jubiläums-Gartenbau-Ausstellung zu Leipzig. 
(Zu dem Bilde S. 632 und 633.) Zu den ältesten Bauten Leipzigs zählt
der Kuhthurm, der sich am Eingang zu dem Vororte Lindenau erhebt. Vor
acht Jahrhunderten zum Schutze der auf benachbarten Wiesen weidenden
Viehherden errichtet, war er in letzter Zeit der Sitz einer landwirthschaftlichen 
Versuchsanstalt. Dicht an diesen Bau schließt sich ein Grundstück
von etwa 136000 Quadratmetern Fläche, das, von einem Gürtel prachtvoller 
Baumgruppen eingerahmt, jahrzehntelang in stiller Ahgeschiedenheit
lag und selbst dem größten Theil der Leipziger Bürger so gut wie 
unbekannt war. Und doch ist es eine Perle voll landschaftlichen Reizes, in
der unmittelbarsten Nähe der Altstadt, werth, zum Anziehungspunkt der
Tausende zu werden, die nach des Tages Last und Mühe in frischer Luft,
in Gottes freier Natur aufathmen möchten. Das hat man in jüngster
Zeit erkannt und darum beschlossen, dieser Perle würdige Einfassung
zu geben. Auf dem Kuhthurmgrundstücke soll sich demnächst ein Palmengarten 
erheben, und die weiten Wiesen, die sich zwischen Lindenau und
Leipzig erstrecken, beabsichtigt man in große Wasserbecken, die sogenannten
„Elsterbassins“, zu verwandeln. 
Ein glückliches Zusammentreffen von Umständen brachte es mit sich,
daß wir schon heute die voraussichtliche Wirkung der geplanten Anlagen
uns vergegenwärtigen können; denn das Kuhthurmgrundstück wurde in
diesem Frühjahr und Sommer zum Schauplatz einer überaus regen
gärtnerischen Thätigkeit.
In diesem Jahre feiert der „Leipziger Gärtner-Verein“ das fünfzigjährige 
Jubelfest seiner Gründung, und seine Mitglieder faßten den Entschluß, 
dieses Fest mit einer Internationalen Jubiläums-Gartenbau-Ausstellung 
zu verbinden; in dankenswerther Weise wurde ihnen zu diesem
Zwecke die Umgebung des Kuhthurms zur Verfügung gestellt, und Leipziger
Gärtner schritten nun mit unverdrossenem Fleiß und echtem Kunstsinn ans
Werk und zauberten in der kurzen Zeit von wenigen Monaten nicht nur
eine „Ausstellung“, sondern einen wirklichen Lustgarten inmitten der von
der Natur gegebenen Parkeinfassung hervor.
In der That war diese Ausstellung, zu welcher in der Zeit vom
25. August bis 5. September Tausende und Abertausende von nah und
fern herbeiströmten, eine landschaftliche Sehenswürdigkeit ersten Ranges.
Das beweisen die naturgetreuen Abbildungen unseres Zeichners, denen
leider eines – die Farbenpracht fehlt, die wir auch durch Worte nicht
zu ersetzen vermöchten. Wandelte man auf den Kieswegen durch die
weiten Anlagen, so entzückten stets neue Bilder das Auge, und es war
schwierig, einen Standpunkt zu finden, von dem aus man das Ganze
am besten überschauen konnte. Am günstigsten erwies sich der Ausblick
von dem am äußersten Ende aufgestellten Pavillon, unter dem eine
Wasserkaskade hervorbrach, und auch unser Zeichner hat diese Ansicht von
der „Grotte“ aus zum Hauptstück seiner Darstellung gewählt. Drei Leipziger
Kunstgärtner, J. C. Hanisch, Albert Wagner und Otto Mann, hatten
sich hier in die Aufgabe getheilt, die weiten ehemaligen landwirthschaftlichen 
Versuchsfelder in eine entzückende Gartenanlage zu verwandeln,
zwischen deren Baum-, Strauch- und Blumengruppen die gefälligen 
Ausstellungshallen, Kioske und Pavillons malerisch hervorragten. Alle 
Welttheile, alle Zonen des Erdreichs hatten zur Schmückung dieser Rasenflächen
beigetragen. In den Gruppen der Nadelhölzer standen traut vereint
neben der ehrwürdigen aussterbenden Eibe unseres Nordens und dem
duftigen Wachholder die Cypressen Asiens, die Wellingtonien Kaliforniens
und die symmetrischen Araucarien. Dazwischen erhoben Palmen aller Art
ihre Wedel; unter alten deutschen Eichen sah man das größte Kraut der
Erde, die riesige Banane, Musa ensete, deren gewaltige Blätter der
Wind zerrissen hatte, daß sie dahinflatterten wie zerfetzte Standarten, und
tief im Grase staken die Zwergorangen Chinas mit ihren goldenen Früchten.
Nicht minder reich an Ueberraschungen und lehrreich in hohem Grade
[648] war ein Gang an den Teich und Bach der Ausstellung; denn hier schwammen
auf dem klaren Spiegel oder umsäumten das Ufer allerlei seltene Wasser- und 
Sumpfpflanzen, hier wiegte sich, alle überragend, der schlanke goldene
Bambus Ostasiens.  Auf künstlichen Felsen fand man Anlagen von
Alpenpflanzen, und unter ihnen sahen wir neben dem schönen Edelweiß
auch eine Blüthe der Carlina acaulis, der Wetterdistel, die als 
Wetterprophetin unter unseren heimischen Pflanzen gilt – diesmal aber nur
selten ihre weißen Zungenblüthen entfaltete, denn nur zu oft zogen über
dem Himmel dieses Lustgartens düstere Regenwolken dahin. Einen Gegensatz 
zu dieser einfachen deutschen Distel bildeten die stachligen fremdländischen
Kakteen, die einen stangenhoch, mit weißen Haaren bedeckt, die
anderen dicht auf dem Boden wie friedliche Igelfamilien zusammengerollt.
Im Mittelpunkt dieses Panoramas erhob sich der Königspavillon, ein Schmuck, den der 
„Verein für Kunsthandwerk Albrecht Dürer zu Leipzig“ beigetragen hatte – ein mit 
prachtvollen Möbeln, Gobelins, Glasgemälden, Standuhren und anderen 
Erzeugnissen des blühenden Leipziger Kunstgewerbes ausgestatteter Raum.
Der Ausblick von dem Kaskadenpavillon wurde durch Baumgruppen eingeschränkt, hinter ihnen leuchtete aber die mächtige Kuppel der Haupthalle der Ausstellung. Die Front dieser Halle bildete einen besonderen Theil der Ausstellung, der mit prachtvollen Rasen- und Blumenteppichanlagen Otto Moßdorfs, des Vorsitzenden des Leipziger Gärtner-Vereins, geschmückt war. Betrat man das Innere der Ausstellungshallen, so entzückten neue reizvolle Arrangements das Auge. Unser Zeichner hat versucht das Innere des Palmenhauses von J. C. Hanisch  wiederzugeben. Die Blumenfreunde unter unseren Lesern mögen sich hier die Farbenpracht hinzudenken, welche eine äußerst künstlerische Gruppierung herrlicher Blumen und der nicht minder in allen Regenbogenlichtern glühenden Blattpflanzen hervorzurufen vermag! In der Ausstellungshalle von Moritz Jacob, die einen Säulengang darstellte, konnte man neben Photographien gelungener Gartenanlagen eine stimmungsvolle Grotte mit Moosen
und Farnen betrachten und in einem von Albert Wagner errichteten, mit getrockneten 
Palmblättern gedeckten Kiosk eine Gruppe reizender Araucarien bewundern.

Eines sehr regen Zuspruchs erfreute sich namentlich von seiten der Frauenwelt die Abthellung für Binderei. Die Aussteller hatten verschiedene Aufgaben zu lösen: es waren Preise ausgesetzt für die schönsten Trauerkränze, Kreuze, Blumenkissen, Lorbeerkränze, Tafelaufsätze, Bilddekorationen etc. Auch für eine vollständige Ballgarnitur winkte eine große silberne Medaille; geschmackvolle Geburtstags- und Ballsträuße waren gleichfalls vorhanden, und wie viele schöne Augen blickten 
auf den vollständigen Brautschmuck, der zwanzigmal vertreten war. Ob da die Preise
gerecht vertheilt werden konnten? Der Geschmack ist ja sehr verschieden,
Was uns beim Anblick der Kinder der Flora besticht, das ist nicht nur
ihre Seltenheit, sondern auch ihre Schönheit, und für Werthschätzung der
letzteren giebt es kein feststehendes Gesetz. Die Huldigungen der Menge
schwanken je nach der Mode, und was heute als Schönstes verhimmelt
wird, kann morgen unbeachtet bleiben. Damit muß auch der Gärtner
rechnen und vieles zu bringen suchen, um jedem etwas zu bringen. Das
thut auch unser deutscher Gartenbau, und seine Leistungen auf der
Leipziger Ausstellung waren so vielseitig, daß kein Besucher sie unbefriedigt 
verlassen hat. Und wer an Blumen und Blättern achtlos vorüberging, 
auf den mußte wenigstens die herrliche Landschaft bezaubernd wirken.
Nach wenigen Tagen fiel diese Herrlichkeit zusammen, aber hoffen wir, daß sie wie ein Phönix wieder erstehen und bald für immer um den alten Kuhthurm blühen werde! C. F.