[52] Die Kraft des Eises. Daß man im Winter eine verschlossene Glasflasche 
sprengen kann, wenn man sie mit Wasser füllt und ausfrieren
läßt, ist eine sehr bekannte Erscheinung. Ja, die Kraftentfaltung des gefrierenden 
Wassers ist eine so ungeheure, daß man Kanonen, gewaltige
Felsmassen damit zu sprengen vermag.
Die Gründe für diese Erscheinung liegen in einer besonderen Stellung,
die gerade das Wasser unter den Körpern in Bezug auf sein physikalisches
Verhalten einnimmt.
Im allgemeinen gilt das bekannte Gesetz, daß die Körper sich durch
Wärme ausdehnen, durch Kälte zusammenziehen. Schon darin verhält
sich das Wasser anders.
Wenn man Wasser von 9 Grad C. in einem gemessenen und mit
Maßzeichen versehenen Gefäß allmählich abkühlen läßt, so wird man zunächst 
in Uebereinstimmung mit dem, was man erwartete, beobachten,
daß es sich zusammenzieht. Bei 4 Grad C. aber hat es seine höchste
Dichte und damit sein höchstes spezifisches Gewicht erreicht. Von 4 bis
0 Grad dehnt es sich wieder aus und nimmt zuletzt dasselbe Volumen
ein wie bei 9 Grad.
Aber eine noch größere Ueberraschung bietet das Wasser beim Gefrieren. 
Für gewöhnlich nehmen die Körper, wenn sie aus dem flüssigen,
geschmolzenen Zustand in den festen übergehen, in dem letzteren einen
geringeren Raum ein, werden also schwerer. Das Wasser dagegen zieht
sich nicht zusammen, wenn es gefriert, sondern es dehnt sich aus und entfaltet 
bei dieser Ausdehnung eben jene ungeheure Kraft, von der die
oben erwähnten Beispiele Zeugniß ablegen. In der Natur ist diese Eigenschaft 
des Wassers von der größten Wichtigkeit. - Da das Eis einen
größeren Raum einnimmt als ein gleiches Gewicht Wasser, also spezifisch
leichter ist, so schwimmt es auf dem Wasser; deshalb gefrieren auch unsere
Gewässer von oben nach unten. Wäre das Umgekehrte der Fall, so
würden viele Gewässer in kalten Wintern vollständig ausfrieren und an
die Fortexistenz einer Thierwelt im Wasser wäre nicht zu denken.