[579] Zum Kapitel der Volksvergnügungen.  Viele Dinge beleuchten
sich am besten durch ihren Gegensatz. So wird manchem Deutschen, der
bisher an dem massenhaften Sonntagstrunk seiner Landsleute keinen 
Anstoß nahm allerhand einfallen, wenn er in Italien reist und mit 
aufmerksamem Auge das Sonntagsvergnügen dort betrachtet. Tausende
von Spaziergängern, festlich angethan, füllen die öffentlichen Anlagen,
sitzen beschaulich am See- und Flußgestade oder plaudern, zu Gruppen
vereinigt. Kaffeehäuser und Weinschenken sind nur mäßig gefüllt, der größte
Theil des Volkes sucht seine Erholung einfach im Spaziergang, oder auch,
besonders in kleinen Städtchen, in einem öffentlichen Spiel auf dem 
Marktplatz, zu welchem die ganze Bevölkerung herbeiströmt. Da treten z. B.
zwei junge hübsche Leute, phantastisch herausgeputzt mit bunten Kappen
und Bändern, als Wettkämpfer mit dem Schlagball auf. Jeder sucht den
anderen zu überbieten, die Bälle wirbeln hoch über die Dächer hinaus,
und der Fangende muß weite Sätze machen; jeder glückliche oder 
mißlungene Schlag wird mit lauten Zurufen der Zuschauermenge begleitet.
Dann tritt ein neues Paar an oder man vertauscht das Spiel mit einem
anderen bis der Nachmittag fröhlich herumgebracht ist.
Die größeren Städte aber bieten dem Volke ein auch bei uns vorhandenes, 
jedoch nicht entsprechend benutztes Erholungs- und Bildungsmittel von
höchstem Werth: die öffentlichen Kunstsammlungen. Man muß es gesehen
haben, mit welchem Anstand und welcher Andacht hier Sonntags von elf
bis ein Uhr dichte Gruppen von Arbeitern mit Frauen und Kindern, von
Matrosen und gemeinen Soldaten die Säle durchwandern und lange vor
den einzelnen Bildern in Betrachtung stehen. Gilt es, geschichtlich 
bedeutsame Räume, wie z. B. den Dogenpalast in Venedig, zu bewundern,
so ersteht alsbald in jedem Saal ein Erklärer, der sein Wissen mit 
lebhaftem Gebärdenspiel einer sich immer vergrößernden, aufmerksam lauschenden 
Zuhörerschaft vorträgt. Wahrlich, dieses einfache Sonntagspublikum
unterscheidet sich sehr zu seinem Vortheil von der an bezahlten Tagen
die Räume füllenden großen gleichgültigen Menge der Bädeker- und
Murrayreisenden!
Vielleicht ist es eben der nur an Sonntagen freie Eintritt, der so 
anziehend wirkt. Man schätzt nicht so, was man jederzeit umsonst haben kann.
Da nun gewiß nicht zu wünschen ist, daß Deutschland von dem schönen
Grundsatz des unbedingt freien Eintritts in seine Museen abgehe, so handelt
es sich nur um das Erwecken der Kunstfreude in weiteren Volkskreisen. Wie
leicht könnten die Vorstände von Knaben- und Lehrlingshorten ihre junge
Schar am Sonntagvormittag in die Galerien geleiten und in den empfänglichen 
Herzen der Heranwachsenden jenes Bedürfniß nach edlerer Erholung
erwecken, das dann, durch eigenes Zeichnen und durch Betrachten von
illustrierten Werken verstärkt, am besten den grobmateriellen Genüssen
entgegenarbeitet. Wir würden uns sehr freuen, bald einmal von 
derartigen Anfängen zu hören! – n.