[407] Katechismus der Toilettenkunst und des guten Geschmacks. Es
gehört viel Erfahrung und Geschmack dazu, um über den Modejournalen,
den Anpreisungen der Verkäufer und Modistinnen zu stehen, um die
Wirkung der verschiedenen Farben, Muster und Schnitte auf die eigene
Person sicher voraus zu berechnen; dies und noch manches andere lehrt
ein sehr gutes Büchlein von C. von Franken, das unter dem oben
angeführten Titel in Leipzig bei M. Hesse erschienen ist. Es legt die
Erfahrungen einer Weltdame von Geist und feiner Bildung in die Hände
der Allgemeinheit und lehrt an der Hand der Aesthetik sowohl als der
wahren Bildung die nur wenigen Bevorzugten als Naturgabe eigenen 
Kunstgriffe, um die Vorzüge der Erscheinung ins rechte Licht zu setzen, die
Mängel zu mildern oder zu verdecken. Die Kapitelüberschriften: „Kleide
dich nach deiner Gestalt!“ – „Façon und Aufputz“ – „Kopfbedeckung“ –
„Bei Sportbelustigungen“ – „Auf Reisen und in Badeorten“ – „Wie
lasse ich mich photographieren?“ – „Wie schone ich meine Kleider?“ –
„Das schwarze Seidekleid“ etc. geben einen Begriff von der Vielseitigkeit
des Buches, welches überall Geschmack und feine Sitte neben den technischen
Seiten der Toilette- und Wäscheangelegenheiten, der Kindergarderobe,
der Festkleidung etc. hervorhebt, die rohen und unschönen Modeauswüchse
dagegen mit ruhiger Entschiedenheit abweist. Bn.