[687] Die Kaisertage in Metz. (Zu dem Bilde S. 685.) Jeden Spätsommer 
und jeden Herbst erleben wir das Schauspiel, daß irgend ein
Theil unseres deutschen Vaterlands förmlich von Waffen starrt, als stünde
er mitten im Kriege. Die „Kaisermanöver“ pflegen ja meist gewaltige
Truppenmassen zu vereinigen, und es liegt eben darin ihr Werth, daß
sie den höheren Führern die sonst fehlende Gelegenheit geben, wirklich
einmal praktisch mit großen Massen im Felde und nicht bloß theoretisch
auf der Karte zu operieren. Der wesentliche praktische Unterschied dieser
Manöver großen Stils von denen bescheideneren Umfangs macht sich
vielleicht noch mehr geltend bei den Leitern der Verwaltung und 
Verpflegung, die eigentlich dann erst recht ihre Leistungsfähigkeit erproben
können, wenn einmal die Zehntausend auf engem Raum sich drängen,
bewegen und verschieben. Und so ist es nur natürlich, daß alljährlich
die Kaisermanöver einen Gegenstand besonderer Aufmerksamkeit bei Laien
und Fachmännern bilden; finden sie vollends auf reichsländischem 
Gebiete statt, dann umgiebt sie ein besonders ernsthafter Nimbus; auf diesem
blutgetränkten Boden bekommt die militärische Uebung gleichsam das
Gepräge einer Warnung, als wollte sie sagen: „Nehm’ sich in acht, wer
wider dieses heiß erstrittene Land verbotene Gelüste trägt!“
Dieses Jahr waren es u. a. die Ebenen und Hügel Lothringens, die
von dem Massenschritt der Regimenter, von dem Donner der Kanonen,
von den Hufen der Kavalleriebrigaden widerhallten – zum Theil dieselben
Striche, die in den entscheidenden Augusttagen des Jahres 1870 dieselbe
Musik in grausam ernster Tonart hatten vernehmen müssen. Kaiser
Wilhelm II. war mit dem Kronprinzen von Italien und einem reichen
fürstlichen Gefolge gekommen, um den Manövern des XVI. gegen das
VIII. Corps persönlich anzuwohnen und sich von der Kriegstüchtigkeit
dieser Heerestheile mit eigenen Augen zu überzeugen.
Am Vormittag des 3. September, eines Sonntags, war er von
Trier her eingetroffen und hatte alsbald die in und um Metz liegenden
Truppen, etwa 8000 Mann, zum Feldgottesdienst um sich versammelt,
nach dessen Beendigung er unter dem Geläute sämtlicher Glocken an der
Spitze seiner Krieger in die festlich geschmückte Stadt einzog. Man weiß,
wie herzlich hierbei der Kaiser von den Bewohnern empfangen wurde,
und man hat mit Freuden daraus die Zuversicht geschöpft, daß in den
Herzen der Lothringer allmählich ein Umschwung sich vollzogen hat,
der die so lange von der alten Heimath getrennten Brüder auch innerlich
uns näher bringt. Und was die begeisterten Zurufe der Metzer 
verriethen, das sprach jener 85jährige Bürgermeister von Ogy-Puche ein
paar Stunden später zwar in französischer Sprache, aber doch mit
klaren Worten aus, als er den Kaiser auf der Fahrt nach Schloß
Urville der Treue und Anhänglichkeit der lothringischen Bevölkerung
versicherte. Der Kaiser seinerseits hatte auch für die Metzer eine hübsche
Ueberraschung bereit. Er überreichte dem Bürgermeister, der ihn beim
Einritt in die Stadt im Namen der Bewohner willkommen hieß, eine
prächtige goldene Amtskette, indem er so die Stadt in ihrem bürgerlichen
Vertreter ehrte.
Nach dem Empfange durch den Bürgermeister führte der Kaiser die
Truppen noch bis zur Esplanade, jenem prächtigen Platze im Südosten
der Stadt, auf dem seit Jahresfrist das Reiterstandbild seines Großvaters
sich erhebt. Zu Füßen dieses Denkmals nahm er mit seinen fürstlichen
Begleitern den Vorbeimarsch der Truppen ab, und, wie er es in seinem
Trinkspruch am folgenden Tage aussprach, „haben ihm die ernsten Blicke
der Mannschaften gezeigt, wie tief ergriffen sie von dem Momente waren,
vor sich die alten Höhen, mit ihren Festen gen Himmel ragend, und
ringsherum ein blutgedüngter historischer Boden“.