[84] Der Königsstuhl bei Rhense im Schnee. (Mit Abbildungen S. 69 und 77.) Es gewährt einen eigenthümlichen Reiz, an Stätten,
die um ihrer landschaftlichen Schönheit willen im Sommer von einem
rauschenden Fremdenstrom überfluthet zu werden pflegen in stiller Winterszeit zu pilgern. Das ganze Leben ist gleichsam zurückgeschraubt auf
einfachere Verhältnisse, der pomphafte Apparat der „Saison“ ist verschwunden, und die großen Gasthöfe mit ihren langen Reihen geschlossener
Fensterläden könnten uns wie verwunschene Schlösser anmuthen, wenn
ihr Aussehen nicht meist allzusehr der Romantik entbehrte. Der Wanderer
ist mehr sich selbst und seiner Stimmung überlassen, er wird nicht auf
Schritt und Tritt daran erinnert, daß er nur dazu da ist, an sich Geld
verdienen zu lassen.
Das empfand ich recht, als ich kürzlich eine kleine winterliche Wanderung rheinahwärts unternahm. Wie still, wie traumhaft lagen die
Städtchen und Dörfer da, wie weltabgeschieden ragten die Schlösser und
Ruinen aus dem einförmigen Weiß der dichten Schneehülle! Nur der
Strom schien geräuschvoller seines Weges zu ziehen – das machten
die treibenden Eisschollen, die mit leisem Knistern an den Eisansätzen
des Uferrandes sich rieben.
Eine Stimmung, wie geschaffen zum Sinnen und Erinnern.
Und da lenkte ich meine Schritte unterhalb des Dorfes Rhense mit
seinen uralten Mauerresten auch dem Königsstuhl zu, dem schlichten Spitzbogengebäude, das ich bis dahin nur einigemale beim Vorüberfahren mit
dem Dampfboot flüchtig aus seinem Obstbaumversteck hatte hervorlugen
sehen. Jetzt trat ich in seine Halle und schaute von ihr aus hinüber
über den Strom nach den beschneiten Dächern von Oberlahnstein und
weiter stromauf nach einer kleinen Kapelle, die sonst auch hinter üppigem
Grün sich verbarg. Und da hatte ich ja schon ein ganzes Stück Geschichte
vor mir. Hier im Königsstuhl ein Denkmal kurfürstlichen Machtstrebens,
das seine Spitze gegen den Kaiser, aher auch gegen das tiefgesunkene
Papstthum zu Avignon richtete, und drühen die Wenzelskapelle, wo der
traurige König Wenzel diese Macht zu fühlen bekam – in seiner Absetzung.
Rhense hatte um den Anfang des 14. Jahrhunderts eine politisch
nicht unwichtige Lage. Die Gebietstheile von vier Kurfürsten stießen hier
zusammen, und so kam es, daß es wiederholt als Versammlungsort für die
damaligen thatsächlichen Lenker der deutschen Geschicke gewählt wurde. Schon
die Wahl Kaiser Heinrichs VII. im Jahre 1308 geschah auf Grund einer
zu Rhense getroffenen Vereinbarung, und 1338 erfolgte hier die Gründung
des „Kurvereins zu Rhense“, an welchem alle Kurfürsten mit Ausnahme
des Königs von Böhmen theilnahmen. In diesem „Kurverein“ verkörperte
sich die Verwahrung der deutschen Fürsten gegen den unwürdigen Zustand,
daß Kaiser und Reich der Spielball des französischen Königs und des
von ihm ahhängigen Papstthums sein sollten. Er gab die Losung aus,
daß der durch die Mehrheit der Kurfürsten gewählte römische König einer
Bestätigung seitens des päpstlichen Stuhls nicht hedürfe – was freilich
nicht ausschloß, daß sich die Kurfürsten ihre Stimme von den Männern
ihrer Wahl mit allerhand Vergünstigungen und Machterweiterungen recht
theuer bezahlen ließen. Noch drei Reichsoberhäupter wurden in Rhense
gewählt, Karl IV. (1346), Wenzel (1376) und Ruprecht von der Pfalz
(1400); aber erst 1376 erhielten die Rhenser durch Kaiser Karl IV. den
Befehl, gegen Verleihung von Zollfreiheit „hier ein Gestühle zu machen
und das allewege zu bewahren und zu halten ewiglich“. Und so erstand
denn der Königsstuhl, „von Quadersteinen in der Ründe gebaut mit sieben
Schwibbogen, stand auf neun steinernen Säulen, deren eine in der Mitte,
war sonst ganz offen und darüber gewölbet; hinauf stieg man achtzehn
Staffeln, die Ründe betrug etwa vierzig Ellen im Umkreis, die Höhe acht,
und sieben Umsitze waren für die sieben Kurfürsten gemacht, und wenn
man in die Trompete stieß, hat jeder der vier rheinischen Kurfürsten auf
seinem Schloß (Mainz auf Lahneck, Trier auf Stolzenfels, Köln in Rhense,
Pfalz auf Marksburg) es hören können“.
So beschreibt Winckelmann den alten Königsstuhl, und wir müssen
uns damit begnügen – denn was wir heute schauen, ist nicht mehr der
alte Bau, Die Franzosen haben ihn 1795 zerstört, und erst 1843 ließ
eine Anzahl vaterländisch gesinnter Männer auf der geschichtlichen Stätte ein neues, dem früheren ähnliches Bauwerk aufführen. Nur die Grundmauern und das Kapitäl des Mittelpfeilers sind alt.
Es waren keine erfreulichen Bilder aus der Geschichte unseres deutschen
Volkes, die so auf der denkwürdigen Stätte vor mir aufstiegen. Und noch
weniger waren es die, welche die Wenzelskapelle wachrief. König Wenzel,
ein roher und dabei schwacher Fürst in einer rohen und wirren Zeit!
Und als Abschluß seiner gewaltthätigen und doch schlaffen Regierung der
Richterspruch seiner empörten Vasallen in der kleinen Marienkapelle!
„20. August 1400“ meldet eine Inschrift. Das war der Tag, an welchem
Wenzel seines Thrones entsetzt wurde; und alsbald traten die Kurfürsten drüben auf dem Königsstuhl zusammen, dem Heiligen Römischen
Reich einen neuen Herrn zu setzen in einem aus ihrer Mitte, dem Pfalzgrafen Ruprecht. Vorsorglich hatten sie sich vorher der Zustimmnug des Papstes versichert – eine schmerzliche Ironie des Schicksals, wenn man
daran denkt, daß auf derselben Stätte kaum ein Menschenalter vorher
jene feierliche Verwahrung gegen jede päpstliche Einmischung in die deutsche
Königswahl ausgesprochen worden war. H. E.