[307] König Alexander von Serbien. (Mit Bildniß.) Der jugendliche
König von Serbien hat der Welt eine rechte Ueberraschung bereitet. Seit
der Abdankung König Milans im März 1889 war er der glückliche
Inhaber des serbischen Thrones, indessen, als ein Knabe von damals
noch nicht einmal 13 Jahren, mußte er sich wohl oder übel eine Regentschaft dreier älterer erfahrener Männer gefallen lassen. Das ging denn
auch soweit die Jahre her. Der junge Fürst bildete sich durch Reisen und
Studieren, die Regenten regierten, die Parteien befehdeten sich – in
Serbien vielleicht etwas heftiger als anderswo, theils weil das dort im
Naturell liegt, theils weil eben die Umstände in dem vielumgewühlten
Lande noch nicht jene Festigung erreicht haben, die auch den politischen
Gegnern eine gewisse Schranke auferlegt. Nach den letzten Wahlen aber,
welche die beiden Hauptparteien in annähernd gleicher Stärke in die Skupschtina 
geführt hatten, wurde die Verwirrung doch zu toll – und da scheint
sich der jetzt sechzehnjährige König Alexander mit seinem Lehrer Dr. Dokitsch
des auch nicht viel älteren großen makedonischen Namensbruders erinnert
zu haben, der mit 22 Jahren den Gordischen Knoten durchhieb. So lud
er denn am Abend des 13. April – des 1. April alten Stils – die
Regenten zur festlichen Tafel, und als er die
Meldung erhalten, daß alle Vorbereitungen gegen
einen etwaigen Widerstandsversuch vollendet seien,
da erhob er sich mit seinem Glase in der Hand,
dankte den beiden Regenten Ristitsch und Vellmarkowitsch 
– der dritte war gestorben und noch
nicht wieder ersetzt – für alles, was sie für ihn
und seinen Vater gethan hätten, und theilte ihnen
anschließend in aller Freundschaft, aber sehr deutlich
mit, daß er nun ihrer Dienste nicht mehr bedürfe.
Der Staatsstreich beim Souper war fertig. Die Regenten 
mußten alsbald erkennen, daß jeder Versuch
einer Auflehnung gegen die königliche Willensmeinung 
vergeblich wäre, sie unterzeichneten, wenn
auch mit Bitterniß im Herzen, das ihnen vorgelegte
Aktenstück, und nach einer anständigen Haft im
Palais wurden sie des anderen Vormittags entlassen.

Der nunmehr selbst regierende König Alexander I. 
von Serbien ist ein Sohn des vielgenannten
Fürsten Milan, jetzt Grafen von Takowa, und
seiner nicht weniger bekannten Gattin Natalie. Er
ist geboren am 14/2. August 1876, unser Bild ist
aufgenommen am 1. April dieses Jahres. Seine
Großjährigkeit hätte an und für sich im Jahre 1895
erklärt werden sollen. Wenn man es noch nicht
wüßte, so müßte man aus seiner neuesten That
schließen, daß er einen tüchtigen Muth und einen
kräftigen Willen besitzt – beides Eigenschaften, deren
das ihm anvertraute Land wohl gebrauchen kann.
Das Serbenvolk scheint denn auch mit der neuen
Wandlung der Dinge ganz einverstanden zu sein.