[635] Der Momentphotograph auf dem Manöverfelde.
 Aus den Papieren eines Nichtphotographen. 

Sie photographieren doch auch?“
„Nein!“
„Was? Nicht? Wie merkwürdig!“
Da hatte ich sonach mein Urtheil weg. Ich
gehörte also in die Klasse der merkwürdigen Leute,
weil ich nicht photographierte, in eine Klasse mit
den höheren Töchtern, die nicht Klavier, den
Engländern, welche nicht Lawn-Tennis spielen,
den Tertianern, die keine Briefmarken sammeln.
und den Rezensenten, welche die Bücher ganz lesen, 
über welche sie schreiben. Es ist ja keine schlechte Gesellschaft.
in der ich mich da befinde, aber – wir sind eben doch merkwürdige 
Leute.
Wenn es nicht zu meinen Grundsätzen gehörte: „Leben und
leben lassen!“ so konnte ich eigentlich einen gelinden Ingrimm
empfinden gegen die nicht merkwürdigen Leute, welche 
photographieren. Sie verfolgen einen wie die Melodie eines 
Gassenhauers, die man nicht loswerden kann. Da steige ich hinauf
auf die höchsten Zinnen des Gebirgs – und was keucht vor
mir her? Ein Träger ist’s, welcher im Schweiße seines 
Angesichts einen photographischen Apparat über Eis und Schnee
3000 und mehr Meter hoch hinaufschleppt. Ich bummle am
Gestade des Meeres und finde es garniert von einer Plänklerkette 
von Liebhaberphotographen. Ich lausche den Klängen irgend
einer Kurmusik, und plötzlich sehe ich aus einem unheimlichen 
lederbezogenen Kästchen ein großes schwarzes Auge mich anstieren.
Ich suche einen berühmten Aussichtspunkt auf, und was mir
von weitem schon das Ziel verräth, ist ein Stativ, dessen dürre
Beine sich am Horizont abzeichnen. Nicht Mensch, nicht Thier,
keine Welle und keine Felszacke, kein Baum und kein Bach, kein
Wirthshaus und kein Kirchhof ist mehr sicher vor dem 
Photographiertwerden. Kein „Luftkurort“, der nicht seine öffentliche
Dunkelkammer gegen mehr oder minder mäßiges Entgelt den
„Herren Amateurs“ zur Benutzung anböte, keine Abendgesellschaft,
die nicht durch die vorgelegten Aufnahmen des Hausherrn oder
der Hausfrau, durch Gespräche über Gelatineplatten, Fixierbäder
und andere chemische Geheimnisse gewürzt würde. Obwohl auf mich
noch nie ein Attentat verübt wurde, so kann ich doch mit Bismarck
fühlen, der sich schon darüber beklagte, wenn er spazierengehe, so
knacken rechts und links in den Büschen die Momentverschlüsse,
daß er nie wisse, ob er erschossen oder photographiert werden solle.
Und wenn ich mich wieder nach einer Sommerfrische umsehe, so
werde ich ein Inserat in den
gelesensten Zeitungen des In- und Auslandes erlassen des 
Inhalts: „Gesucht wird ein stiller Ort, wo nicht photographiert wird.“
Ob ich ihn finden werde? –
Wer will es mir verdenken, daß ich meinem mich merkwürdig
findenden Gefährten, mit dem ich an einem Septemberabend im
Wirthshaus des von Einquartierung wimmelnden Landstädtchens
zusammensaß, als Erwiderung auf sein vernichtendes Urtheil
meinen Groll gegen die Photographierseuche – ich will zugeben, 
stärker, als ich ihn eben selbst empfand – ins Gesicht
warf. Ich mußte freilich bald bemerken, daß ich bei ihm ganz
an den Unrechten gekommen war. Er war von der neuen Krankheit 
schon so sehr angefressen, daß meine Verschnupfung über
das Ueberhandnehmen der „Landplage“ auch nicht den geringsten
Eindruck auf ihn machte. Er ließ mich reden und grollen und
fragte mich am Schlusse meiner längeren Auseinandersetzung statt
jeder Antwort einfach:
„Kommen Sie morgen mit?“
„Ich? Wohin?“ 
„Dem Manöver nach. Ich photographiere.“
Da hatte ich denn den Erfolg meiner Brandrede! Statt
zerknirscht zu Kreuze zu kriechen, lud er mich zu einem 
photographischen Schlachtenbummel ein! Und ich, was wollte ich
machen? Der Manövertaumel hatte ohnedies die ganze Gegend
angesteckt, meine Besorgungen, die mich hier herausgeführt hatten,
konnte ich unter sothanen Umständen doch nicht erledigen, an
Gesellschaft mangelte es mir gänzlich, und so schluckte ich in
Gottes Namen meinen Widerwillen gegen die photographierende
[636] Menschheit hinunter und sagte zu, mit dem geheimen Vorbehalt,
mich um den nach Aufnahmen jagenden Genossen möglichst wenig
zu kümmern und lediglich meinem eigenen Vergnügen an dem
militärischen Schauspiel zu leben.
Damit hatte ich nun freilich wieder die Rechnung ohne
den Wirth oder vielmehr ohne den Photographen gemacht.
Als ich am andern Morgen in dämmernder Frühe aus dem
Winkel von Gelaß hervorkroch, in welchem ich bei der
Ueberfüllung der – Ortschaft noch Unterkunft gefunden
hatte, da hielt vor der Thür des Wirthshauses ein leichtes 
Federwägelchen, und mein Widerpart von gestern abend lud 
mich mit der ritterlichsten Höflichkeit ein, darauf Platz zu 
nehmen. Das ging denn auch für meine Person ganz gut, denn
neben dem Kutscher war noch ein Sitz frei. Der Wagenkasten
hingegen war vollständig ausgeräumt und wies auch nicht die
geringste Spur einer Sitzgelegenheit auf.

„Aber wo sitzen denn Sie?“ konnte ich nicht unterlassen, 
rücksichtsvoll zu fragen.
„Hier!“ lautete frischweg die Antwort. Damit schwang er mit geübter 
Hand seinen ansehnlichen Apparat hinten in den Wagenkasten, das 
Stativ nach, und mit einem eleganten Ruck war er selbst oben und 
machte es sich auf dem Boden des Wägelchens bequem, alsbald damit 
beschäftigt, das Stativ aus seiner 
Wachstuchumhüllung zu befreien. und zum Aufstellen fertig zu machen.
Unser Kutscher, ein Reservist der Kavallerie, wußte natürlich,
dank seiner kaum abgeschlossenen militärischen Vergangenheit, genau
Bescheid. Bald hatte er uns denn auch eine sanfte Anhöhe
hinaufbugsiert, auf der eben eine Batterie auffuhr, um mit einigen
wohlgezielten Manöverkartuschen dem bösen „Feind“ den ersten
Morgengruß zu senden; Auch mein Lichtbildner hinten machte
alles „klar zum Gefecht“. Ich muß gestehen, daß ich in Erwartung
des ersten Schusses einige Sorge um die Seelenruhe unseres
noch ganz kräftig ausschauenden Braunen vor dem Wagen empfand;
und treu dem christlichen Gebot der Feindesliebe stieg
ich rasch hinten in den Kasten, um im Nothfall von den 
photographischen Kostbarkeiten retten zu helfen, was zu retten 
war. Mein Freund – ich will ihn Thomas nennen – schien dies kaum
zu bemerken. 

Er lächelte nur geheimnißvoll, das Auge starr
auf die auffahrende Batterie gerichtet und – in den Donner des 
ersten Schusses machte sich nahe an meinem Ohre ein
kurzes Klappen. Der Braune stand wie eine Mauer, Thomas
aber zog gelassen die Kassette mit der benutzten Platte aus dem
Apparat, drehte sie herum, schob sie wieder hinein und notierte
mit ruhiger Hand in sein Taschenbuch: „Kassette I., 1. Batterie
im Feuer.“ Die nachfolgenden Schüsse betrachtete er sich
lediglich als gemüthlicher Zuschauer – er war augenscheinlich 
seiner Sache sicher.
Ich muß sagen, diese Feldherrnruhe imponierte mir nicht wenig,
und in die Abneigung gegen die Hantierung an sich machte
sich doch eine gewisse Hochachtung vor der Persönlichkeit,
welche dieselbe mit solcher Virtuosität ausübte. Diese 
letztere Empfindung mag es denn auch 
bewirkt haben, daß ich, als wir den vorrückenden Truppen nach
langsam weiter fuhren, nicht auf den Kutscherbock zurückkehrte,
sondern mit Thomas und seinem Stativ den Raum im Wagenkasten 
theilte, so gut es eben ging. Als wir einen Augenblick
hielten, um ein paar Kompagniekolonnen von hinten aufzunehmen,
[637] welche sich vor uns an einer Geländewelle hinaufschoben, da habe
ich mich angeblich sogar durch kleine Handlangerdienste nützlich
gemacht. Worin sie bestanden haben könnten, weiß ich nicht mehr.
Aber es muß wohl so etwas vorgekommen sein, Thomas behauptete 
es wenigstens hinterher.

Das Manöver nahm seinen Verlauf. Näher und näher rückten sich die kämpfenden Theile, 
vom rechten Flügel herüber hörte man schon die kurzen Sturmschläge der Tamboure, da – 
ein Signal: „Das Ganze halt!“ und gleich darauf das zweite, den fechtenden Truppen bis
hinauf zum Zugführer noch ungleich willkommenere: „Offiziersruf“. Das gab ein 
bewegliches Leben als Einleitung zur hocherwünschten Ruhepause.„Setzt die Gewehre 
zusammen!“ – „Gepäck ab!“ – „Vizefeldwebel Bohle, kommandieren Sie zwölf Mann zum
Wasserfassen!“ – so tönten rings um uns die Befehle durcheinander, während auf einem
das Gelände beherrschenden Hügel der leitende Korpskommandeur die höheren Offiziere mit
ihren Adjutanten und die Führer bis herab zu den Herren Kompagniechefs um sich 
versammelte zur Kritik. Sie dauerte
lange, und der Herr Kommandierende muß viel zu bemerken
gehabt haben, vielleicht nicht immer Schmeichelhaftes – wir
von unserem Standpunkt aus konnten nur hie und da eine
Hand an den Helmrand fahren sehen und daraus entnehmen:
„Aha, von Dir ist jetzt die Rede!“ Nach geraumer Zeit
löst sich aus der dichten Schar eine Anzahl Adjutanten, von
weitem an ihren breiten von der rechten Schulter zur linken
Hüfte laufenden Schärpen erkennbar; sie sitzen ab und bilden
abseits eine gesonderte Gruppe; als ob sie irgend etwas 
Geheimnißvolles miteinander zu bereden hätten. Einer spricht, die
andern schreiben eifrig: es sind die Befehle für die Fortführung
der Uebung, die ein Adjutant des Generalkommandos diktiert.
Vielleicht war es nur ein Anflug von Langerweile, die
mich meinen Freund Thomas auf diese Gruppe aufmerksam
machen ließ mit der – übrigens im Tone eines gänzlich 
Unbetheiligten hingeworfenen – Frage, ob er die nicht 
photographisch festnageln wolle. Und er that es lächelnd, mit einem
größeren Vergnügen, als es der Vorgang an sich zu rechtfertigen schien.

Da – eine Bewegung auf dem Hügel der Mächtigen.
Der Haufen löst sich. In rascherem oder schnellerem Tempo,
je nach der zurückzulegenden Entfernung, traben, galoppieren
die Führer den ihnen unterstellten Truppentheilen zu. Die
Lieutenants recken die Köpfe, die verschlafenen Mannschaften
reiben sich die Augen, und schon aus weiter Ferne ruft ihnen
der heraneilende Kompagniechef das Kommando zu: „An die
Gewehre!“. Abgeschüttelt ist mit einem Mal alle Schläfrigkeit,
hurtig das Gepäck um, die Gewehre in die Hand, damit das
Signal „Das Ganze marsch!“ alles bereit findet. Und
weiter wogt die unblutige Schlacht, weiter schleppt auch uns
unser Brauner zu ferneren Thaten der Lichtbildkunst.
Es dauert nicht mehr lange, da merkt unser doch auch
einigermaßen militärisch geschultes Auge, daß es sich nur noch
um ein kriegsmäßiges Abbrechen des Gefechtes handelt: Dank
einer ausgebreiteten Personalkenntniß hatte unser getreuer Anton
auf dem Bocke längst in Erfahrung gebracht, wo die Vorposten
ihre Biwaks beziehen würden, und dahin ging auch unsere Fahrt.
Ein Biwak, diesen – wohlgemerkt, bei gutem Wetter! – romantischsten 
Einschlag im romantischen Manöverleben, das wollte
auch ich recht gern wieder einmal aus der Nähe besehen. Gehörte 
es doch zu den vergnüglichsten Punkten in meinen eigenen
Manövererinnerungen, die nun doch schon immerhin ihre zwanzig
Jahre zurücklagen. Also, treuer Anton, auf nach dem Biwak!
In gemächlichem Trabe trottete unser kanonensicherer Brauner
auf dem Landsträßchen dahin, das wohl schon lange nicht mehr
[638] so viele Menschen auf sich hatte herumtreten sehen. Denn selbstverständlich 
hatte sich allmählich die gesamte Einwohnerschaft von
zehn Meilen in der Umgegend gesammelt, um das Kriegsschauspiel
und die mitwirkenden Kräfte – und wären es auch nur Statisten –
sich anzusehen. Der Nachmittag war geradezu prachtvoll, warm
und doch nicht drückend, die Sonne schon stark gegen Westen geneigt. 
Endlich, von einer Anhöhe, über welche die Straße sich
hinüberzog, fiel unser Blick seitwärts auf eine flache Mulde, und
da lag es vor uns, das lustige Bild militärischer Häuslichkeit im
Freien, das Stückchen Zigeunerleben mit seinen wirbelnden Kochfeuern, 
seinen Planwagen, seinen geschäftig hin und her eilenden
oder bei irgend einer Arbeit zusammenkauernden Staffagefiguren.
Ich war so entzückt von dem überaus freundlichen Anblick, daß
ich in diesem Augenblick die größte Dummheit meines Lebens beging. 
Ich faßte Thomas, den fatalen Photographen, beim Arm
und schrie ihn mit fast aufgeregter Stimme an: „Sie, lassen Sie
halten, das müssen wir photographieren!“
Jetzt lachte Thomas wirklich, und zwar hellauf.
„Sie sind nicht unverbesserlich,“ meinte er. „Wenn Sie
sich demnächst auch ,so einen‘ anschaffen wollen, so kann ich Ihnen
die Firma hier empfehlen.“ Und er wies auf ein schmales Perlmutterplättchen 
an der fein polierten Außenseite seines Apparats,
auf dem mit zierlichen Buchstaben eine Adresse eingegraben stand.
Ich aber, ich kam mir jetzt selbst merkwürdig vor! H. E.