[472] Künstliche Augen.
 Von Dr. C. Wettlaufer.
In den ältesten Zeiten der plastischen Kunst stellte man 
bekanntlich bei Nachbildungen des menschlichen Antlitzes die Augen
in geschlossenem Zustande dar; später erst lernte man den Gesichtern
geöffnete Augen geben und endlich setzte man auch, um den 
Gesichtsausdruck mehr zu beleben, künstliche Augen ein, welche aus farbigen
Steinen, Metall oder Elfenbein bestanden. In unserer Zeit 
verwendet man zu diesem Zwecke aus Glas hergestellte Augen, am
meisten bei dem beliebten Spielzeuge unserer Kleinen, den Puppen,
bei Wachsfiguren und ausgestopften Thieren. Mit diesen 
künstlichen Augen wollen wir uns jedoch nicht weiter beschäftigen,
sondern nur die in Betracht ziehen, welche eine vornehmere 
Bestimmung haben, nämlich dem Menschen als Ersatz für ein 
verlorenes Auge zu dienen.
Wann der Gebrauch der letzteren aufgekommen ist, darüber
fehlen uns sichere Nachweise. Es ist zwar von Schriftstellern des
Mittelalters behauptet worden, daß die alten Aegypter, Griechen
und Römer sich solcher Augen bereits bedient hätten, allein ältere
Forscher, wie Mauchard, wollen darüber in den einschlägigen
Schriften jener Völker nichts gefunden haben. Die erste 
wissenschaftliche Abhandlung über künstliche Augen finden wir bei
Ambroise Paré in seinem 1582 erschienenen chirurgischen Werke.
Dieser verdienstvolle Mann, Leibwundarzt von vier französischen
Königen hintereinander, unterscheidet zweierlei Arten, die sogenannten
„Ekblephari“ und „Hypoblephari“. Die ersteren bestanden der
Beschreibung und Abbildung nach aus einem federnden, schmalen,
metallenen Bügel, dessen eines Ende bis zum Hinterkopf reichte,
während das andere in eine runde, die Augenhöhle samt den
Lidern deckende Platte auslief; diese war mit feinem Leder 
überzogen, auf welchem sich ein gemaltes Auge befand – ein 
Aushilfsmittel, das gerade nicht schön und bequem benannt werden
[474] kann. Die andere Art, die „Hypoblepharie“ waren Schalen, ähnlich
einer halben Nußschale, aus Gold, Silber oder Kupfer, theils
mit theils ohne Schmelzarbeit, und wurden in die Augenhöhle
unter die Lider eingelegt. Auf ihrer gewölbten Seite war die
bunte Iris (Regenbogenhaut), die schwarze Pupille und die weiße
Sclera (Lederhaut) aufgemalt Sie waren die Vorläufer unserer
jetzt gebräuchliche künstlichen Augen; allerdings mußten sie noch
manche Wandlung durchmachen, bis sie eine solche Vollkommenheit 
erreichten, wie man sie heute von ihnen verlangt. Einmal
waren sie nicht nur recht theuer, sondern auch ihrer Schwere
wegen sehr lästig.
Beide Uebelstände suchte man dadurch zu beseitigen, daß man
die Augen aus Porzellan und später aus Glas herstellte. Die
Anfertigung und Zeichnung der letzteren war eine verhältnißmäßig
recht einfache, indem man auf eine große 
weiße Perle einen blauen oder braunen
Kreis und in dessen Mitte einen 
schwarzen Punkt malte, die untere Hälfte der
Perle wegschmolz und so eine dünne Schale
erhielt – das nunmehr fertige Auge.
Bereits im Anfang des 17. Jahrhunderts waren diese Augen ziemlich allgemein 
bekannt. Mit der Zeit wurden sie mehr und mehr
vervollkommnet, besonders bemühte man sich, ihnen
ein natürlicheres Aussehen zu geben. Wie weit
man es schon damals darin gebracht hat, läßt sich
aus jener ergötzlichen Geschichte entnehmen, welche uns
Mauchard in seiner 1749 zu Tübingen erschienenen
Inaugural-Disputation „Oculus artificialis Ekblepharos
kai Hypoblepharos“ mittheilt. Mauchard
hatte nämlich einer Bäuerin ein Glasauge eingesetzt,
welches wegen seiner großen Natürlichkeit die Bewunderung der 
Zuschauer erregte und laut von ihnen gerühmt wurde. Hierdurch wurde
nun die gute Frau zu dem Glauben verleitet, daß sie mit diesem
Auge auch sehen könne, und schloß, um sich davon zu überzeugen
das andere, worauf sie zu ihrem größten Leidwesen bemerkte, daß
trotz aller Natürlichkeit eben doch das Wichtigste, die Sehkraft, fehlte.

Figur 1.   Figur 2.
Obschon nun diese Glasaugen mancherlei Vorzüge aufzuweisen
hatten, so haftete ihnen doch noch der Hauptfehler an, daß sie
infolge ihrer Sprödigkeit sehr leicht zerbrachen. Aber auch dieser
wurde beseitigt, als man im vorigen Jahrhundert anstatt des
gewöhnlichen Glases Schmelzwerk, Emaille, zu verwenden anfing,
eine besonders vorbereitete Glasmasse, welche durch Zusatz 
hauptsächlich von Arsen und Metalloxyden größere Geschmeidigkeit und
Elasticität sowie verschiedene Färbung erhält. Diese Masse ist
noch heute theilweise, z. B. bei den Franzosen, in Gebrauch.
Die Franzosen waren es überhaupt bis in die neueste Zeit fast
ausschließlich, welche die Kunst des Augenblasens ausübten und
es darin zu so großer Fertigkeit brachten, daß ihre
Erzeugnisse von keinen anderen übertroffen wurden.
Zu den besten und bekanntesten Augenkünstlern
seiner Zeit gehörte der geniale Chr. Fr. Hazard, der
Ende des vorigen und Anfang dieses Jahrhunderts
in Paris lebte und seine Kunst zu großem Ansehen
brachte. Ferner ist zu nennen sein Neffe und Schüler
Hazard-Mirault, der uns eine größere Abhandlung über künstliche
Augen hinterlassen hat, dann Desjardins, der Vater, und Boissoneau,
Vater und Sohn. „Boissoneau fils“ dürfte wohl jetzt noch das
bedeutendste Geschäft für künstliche Augen in Paris sein.
In Deutschland war zu Anfang dieses Jahrhunderts die
Kunst des Augenblasens noch nicht eingeführt; man kannte und
benutzte eben auch bei uns nur französisches Fabrikat. Da kam
Mitte der vierziger Jahre ein gewisser Ludwig Müller-Uri aus
Lauscha in Thüringen, wo damals schon eine hochentwickelte 
Glasindustrie blühte, nach Paris. Während seines dortigen 
Aufenthaltes hatte er Gelegenheit, künstliche Augen von Desjardins dem
Aelteren zu sehen und sich davon zu überzeugen, daß ihre Anfertigung 
ein gewinnbringendes Geschäft sei. Auf alle mögliche
Art und Weise suchte er das Verfahren bei der Herstellung 
kennenzulernen, aber vergebens, denn der schlaue Franzose bewahrte sein
Geheimniß aufs sorgfältigste. Trotzdem beschäftigte sich Müller-Uri, 
in seine Heimath zurückgekehrt, eifrig mit der Kunst des
Augenblasens und brachte auch nach einiger Zeit Augen zustande,
die sich, was Natürlichkeit und Leichtigkeit betraf, mit den 
französischen messen konnten. Nur war das von ihm verwendete Glas
sehr spröde und wenig dauerhaft; der in ihm enthaltene kieselsaure
Kalk löste sich in der Thränenflüssigkeit auf, wodurch nicht nur
die Oberfläche des Glases rauh, sondern auch die Schleimhaut der
Augenhöhle angeätzt wurde.

Auch Müller-Uri suchte gleich seinen französischen Vorbildern
das Geheimniß seiner Kunst ängstlich zu hüten und er hatte,
um bei seiner Arbeit ja ganz unbeobachtet zu sein, seine Werkstätte 
auf dem Boden in einer Dachkammer aufgeschlagen. Allein
das hinderte seinen Neffen F. A. Müller – derselbe legte später
zur Unterscheidung von seinem Onkel den zweiten Namen „Uri“
ab – nicht, genug von ihm zu erfahren, um Ende der fünfziger
Jahre selbständig künstliche Augen anfertigen zu können. Ja er
erhielt bereits im Jahre 1864 zusammen mit seinem Onkel auf
der Ausstellung in Wien einen Preis.
Er war es denn auch, der in der 
Folgezeit durch verschiedene Verbesserungen der
Technik und des Materials die deutschen
Erzeugnisse zu immer größerer Vollendung
führte. So erfand er ein neues Verfahren,
die Iris herzustellen. Die Franzosen trugen 
diese nämlich mit Schmelzfarben auf einen 
Glasstempel auf, brannten sie in diesen ein und lötheten
sie dann auf die die Sclera darstellende Kugel auf.
Müller dagegen schmolz und drehte verschiedenfarbige
Gläser zu dünnen Stäbchen und zeichnete mit diesen
die Iris unmittelbar auf die Kugel. Was aber
seinen Augen am meisten zugute kam, das war die
Erfindung einer neuen Glassorte, die nach ihrem 
Hauptbestandtheil „Kryolithglas“ genannt wird, Diese
Glasart hat einmal den Vortheil, daß sie nicht wie
die früher benutzte durch die Thränenflüssigkeit angegriffen wird,
sondern sehr widerstandsfähig ist, noch mehr als das französische Glas,
und daß sie zweitens doch alle Vorzüge der Emaille besitzt. Sie läßt
sich leicht bearbeiten, wird nie rauh und behält ihren Glanz. Aus ihr
gefertigte Augen können gut ein Jahr getragen werden; erst nach
dieser Zeit wird die aus Krystallglas bestehende Hornhaut, und
nur diese, rauh, während alle ausländischen, aus einer bleihaltigen
Glasmasse hergestellten Augen bedeutend früher und auf ihrer ganzen
Oberfläche rauh und damit unbrauchbar werden. Eine 
Eigenthümlichkeit des Kryolithglases mag hier noch erwähnt werden. Es verliert
nämlich in der Stichflamme seine milchglasartige Färbung vollständig
und wird ganz durchsichtig, nach Erkalten und Wiedererwärmen auf
einen bestimmten Hitzegrad aber nimmt es jene wieder an. Endlich
gelang es Müller noch, an seinen Augen die sogenannte „vordere
Kammer“ anzubringen – am natürlichen Auge versteht man
darunter den mit klarer Flüssigkeit gefüllten Raum zwischen Horn- 
und Regenbogenhaut – wodurch sie bedeutend an Naturtreue
gewannen, ohne daß sie dadurch an Durchmesser zu
dick oder an Gewicht zu schwer geworden wären,
Fehler, welche andere Augen zeigten, denen man eine
vordere Kammer zu geben versucht hatte. Die 
beistehenden Zeichnungen dürften dies mit genügender
Klarheit zeigen. Fig. 1 stellt ein französisches Auge
dar ohne Vorderkammer, wobei Hornhaut und 
Regenbogenhaut fast in demselben Niveau liegen, Fig. 2 ein deutsches
Auge mit normaler vorderer Kammer, ebenso Fig. 3 dasselbe in
wagrechtem Durchschnitte, Fig. 4 ein schweizer Auge mit anormaler
vorderer Kammer, die den Lidschlag nahezu unmöglich macht. Eine
vordere Kammer läst sich allerdings nur dann anbringen, wenn
nicht ein in der Augenhöhle zurückgebliebner größerer Augenstumpf
das Einsetzen einer sehr dünnen Schale erfordert.
Durch alle diese Verbesserungen waren die Müllerschen Augen
den französischen nicht nur in jeder Beziehung ebenbürtig geworden,
sondern übertrafen sie in verschiedener Hinsicht noch bedeutend. 
Trotzdem und obwohl namhafte Augenärzte warm dafür eintraten, hielt es
doch schwer, dem deutschen Fabrikate die gebührende Anerkennung zu
verschaffen, bis der Krieg 1870 bis 1871 auch hierin Wandel schaffte.
Er brachte für uns die Nothwendigkeit mit sich, einheimische Fabrikate
zu kaufen, und dabei kam man endlich zur Einsicht, daß die deutsche
Arbeit weit besser als die französische und noch dazu billiger war.
Infolgedessen nahm das Müllersche Geschäft einen großen Aufschwung,
und Müller sah sich veranlaßt, seinen Wohnort von dem etwas 
weltverlorenen Lauscha nach der Weltkurstadt Wiesbaden zu verlegen.

[475] Hier erfanden die zwei Söhne Müllers, welche nach dem
Tode des Vaters die Augenanfertigung in künstlerischer Weise
weiterbetrieben, im Jahre 1880 einen technischen Fortschritt, welcher
die Schönheit ihrer Augen noch bedeutend erhöhte; es gelang
ihnen nämlich die Herstellung des sogenannten „Corneo-Scleralrandes“, 
wie er sich am natürlichen Auge darstellt. Betrachtet
man ältere Augen (z. B. Fig. 1), so bemerkt man, daß an ihnen
die Iris gegen die Sclera mit einer ganzen scharfen Grenze 
aufhört, während diese beim natürlichen Auge gleichsam verwaschen
erscheint. Und dies wird eben bei dem neuen Müllerschen 
Verfahren aufs glücklichste nachgeahmt. Mit der Zeit lernte man auch
im Ausland die Vorzüge der deutschen Augen schätzen, so erhielten
sie auf den Ausstellungen zu Amsterdam 1883 und zu Antwerpen
1885 den höchsten Preis, welchen bis dahin immer die für 
unübertrefflich gehaltenen französischen Fabrikate
für sich in Anspruch genommen hatten. Auf
der Ausstellung in Chicago haben die Gebrüder
Müller eine Sammlung künstlicher Augen 
ausgestellt, welche die verschiedenen krankhaften
Veränderungen des Auges in treuer 
Nachbildung der Natur veranschaulichen. Das ist
eine neue Art der Verwendung des künstlichen
Auges; aus einer Anregung des Professors
Pagenstecher hervorgegangen, sind derartige
Sammlungen dazu bestimmt, an den Universitäten 
als Lehrmittel zu dienen. –

Figur 5.Figur 6.
Außer Müller, dem Vater, gab es in
Deutschland nur wenige, welche wirklich gute
Augen herzustellen verstanden. Zu ihnen 
gehört Dr. Klaunig in Leipzig, der auf 
Veranlassung seines Lehrers, des Professors 
Ritterich – beide haben Abhandlungen über 
künstliche Augen veröffentlicht – sich längere Zeit
bei Müller-Uri mit Augenblasen beschäftigte
und darin großes Geschick erlangte. Ferner sind zu erwähnen Jerack
in Prag und sein Schüler Paul Greiner in Hamburg, welche beide
Hervorragendes leisteten. Sie waren zugleich in Deutschland die 
einzigen, welche ihre Augen nach venetianischer Schule anfertigten,
die Jerack in Murano bei Venedig sich angeeignet hatte. Dort
stellte man nämlich die Irisfarben dadurch her, daß man farbige
Perlen zerrieb und mit diesem Pulver die Iris aufzeichnete.
Jerack aber sowohl wie Greiner trieben ihre Kunst mehr aus
Liebhaberei. In Lauscha lernte Müller eine Anzahl Schüler
an, aber keiner hat es zu größerer Bedeutung gebracht. Es gehört 
eben zur Anfertigung wirklich guter künstlicher Augen, abgesehen 
vom Material, ein gewisses Talent, ein sehr ausgeprägter 
Farben- und Formensinn Ohne diesen kann wohl jemand es durch
lange Uebung dahin bringen, künstliche Augen zu blasen; aber
künstlerisch vollendete wird er niemals schaffen lernen.
Wie wird aber nun ein künstliches Auge gemacht?
Am besten bekommen wir davon eine Vorstellung,
wenn wir uns einmal in eine Werkstatt versetzen, wo 
man gerade im Begriff ist, eine „Prothese“, so lautet
der technische Ausdruck für ein künstliches Auge, 
anzufertigen. Wir sehen da einen Tisch, der mit 
Glasstäben und -röhren von allen möglichen Farben bedeckt
ist und eine Vorrichtung zur Erzeugung einer 
Stichflamme trägt. Vor derselben sitzt der Künstler, neben
ihm der Patient. Von Werkzeugen bemerken wir nur
eine Art Zange zum Anfassen der heißen Augen und einen 
Kühltiegel, die Hauptarbeit fällt Hand und Mund zu. Als Material
dienen die schon erwähnten Glasröhren und -stäbchen. Die 
krystallklaren geben die Hornhaut und Vorderkammer, die ganz dunkeln
die Pupille, die rothen die Aederchen und die anderen bunten die
Iris. Die milchglasartigen Röhren von bald mehr röthlichem, bald
mehr bläulichem, gräulichem oder gelblichem Ton bestehen aus dem
uns schon bekannten Kryolithglase, aus welchem der größte Theil
des Auges, die Sclera oder weiße Augenhaut, hergestellt wird,
und kommen bereits so verarbeitet von der Glashütte. Ihre
Bestandtheile sind zwar bekannt, aber das Verhältniß ihrer 
Zusammensetzung ist Geschäftsgeheimniß. Die Farbenschattierungen
der Gläser werden durch Zusatz von Metallen oder deren Oxyden
erzeugt, so grün durch Brom, blau durch Kobalt, braun und
schwarz durch Braunstein, gelb durch Chrom und Uran, grau
durch Nickeloxyd und roth durch Gold. Die Herstellung der 
letzteren Farbe in der Abtönung, wie sie bei den Aederchen gebraucht
wird, soll besonders schwierig sein und manche Probe muß als
unbrauchbar verworfen werden, bis die richtige getroffen ist.
Nachdem wir uns so einigermaßen über Handwerkszeug und
Material haben belehren lassen, kann die Arbeit beginnen. Zu
diesem Zwecke wird noch die Augenhöhle, welche die Prothese 
aufnehmen soll, einer genauen Besichtigung unterzogen, ebenso das
gesunde Auge in Bezug auf seine Farbe. Nun wird eine jener
Röhren in passender Schattierung ausgesucht und an der 
Stichflamme ein Stück so abgeschmolzen daß es in zwei dünne hohle
Handhaben ausläuft, deren eine geöffnet ist, um als Mundstück
zum Blasen zu dienen (Fig. 5). Die nachfolgenden Arbeiten werden,
um dies hier gleich einzufügen, alle an der Stichflamme unter
beständigem Hin- und Herdrehen des Auges 
ausgeführt, um das Glas in dem zum Verarbeiten 
nöthigen weichen Zustand zu erhalten.
Die hohle Glasspindel wird zu einer
Kugel aufgeblasen und die eine Handhabe 
abgeschmolzen. Auf der dem Mundstück 
gegenüberliegenden Fläche wird dann als 
Untergrund für die Iris eine entsprechende 
Grundfarbe aufgetragen, mit der zugleich auch ein
als Fabrikmarke dienendes Sternchen aufgesetzt
wird, das man an der Rückseite des fertigen
Auges sehen kann. Ist die Grundfarbe 
genügend verblasen, so werden auf die so 
entstandene Fläche von etwa 6 mm Durchmesser
die verschiedenen Irisfarben mit den vorher
präparierten Glasstäbchen in strahlenartiger
Anordnung aufgezeichnet und eben geblasen.
Nachdem sodann mit schwarzem Glas die Pupille
aufgeschmolzen ist, wird durch Aufsetzen von
Krystallglas Vorderkammer und Hornhaut 
hergestellt. Das Ganze wird nun gleichmäßig verblasen, worauf die
Aederchen aufgemalt werden, und zwar so, daß man ein rothes
Stäbchen zu haarfeinen Fäden auszieht und diese an die Kugel
anlegt. Haben sie sich mit jener verschmolzen, so erhält die Kugel
durch weiteres Erhitzen und Blasen eine mehr ovale Form. Dann
wird ein Loch hineingeblasen und von diesem aus mittels eines
Glasstäbchens durch Abschmelzen die Trennung der Augenschale
von dem Mundstück bewirkt, wobei jene zugleich die gewünschte Form
erhält. Fig. 6 zeigt die Augenschale halb abgeschmolzen. Ist
zum Schluß der Rand noch geglättet, so wird das nunmehr fertige
Auge in den Kühltiegel gelegt, um sich dort langsam abzukühlen,
was von großer Wichtigkeit ist, da ein zu rasch abgekühltes Auge
leicht springt. 

So haben wir in etwa dreiviertel Stunden ein künstliches
Auge entstehen sehen. Das Gewicht eines solchen, welches Fig. 2
in Seitenansicht, Fig. 7 in Vorderansicht zeigt, beträgt ungefähr
zwei Gramm, die Dicke der Sclera 3/4 bis 1 mm, die
der Iris mit Vorderkammer je nach der größeren oder
geringeren Tiefe derselben 2 1/2 bis 5 mm.
Während wir dem Künstler zuschauten, haben wir
natürlich nur die gröberen Einzelheiten bei der 
Herstellung des Auges bemerkt, alle die technischen 
Feinheiten und Schwierigkeiten, in deren Bewältigung sich
gerade der Meister zeigt, sind unseren Laienblicken
entgangen. Diesmal ist auch gleich das erste Auge
gelungen, während ein andermal mehrere ohne erkennbare Ursache
platzen und die Arbeit wieder von neuem begonnen werden muß.
In unserem Falle ist auch der Sitz und die Beweglichkeit in der
Augenhöhle sofort zur Zufriedenheit des Künstlers ausgefallen.
Bei schwierigeren Verhältnissen aber, z. B. wenn Narbenstränge
oder Schleimhautwucherungen in der Augenhöhle entsprechende
Ausschnitte an der Augenschale erfordern, paßt vielleicht erst das
zweite oder dritte Auge genau, was um so begreiflicher ist, wenn
man bedenkt, daß nur nach dem Augenmaß gearbeitet wird.
Das künstliche Auge muß, wenn es allen Anforderungen 
genügen soll, dem natürlichen in Färbung der Sclera und Iris, in
Größe der Iris und Pupille völlig gleichen; es muß sich möglichst
leicht bewegen und darf seinem Träger keinerlei Beschwerden
machen. Es muß endlich dauerhaft sein und darf sich nicht zu
früh abnutzen. Was den letzten Punkt anbetrifft, so kommt es
[476] dabei auch auf eine zweckmäßige Behandlung des künstlichen Auges an, weshalb wir über diese einige Winke geben wollen.
Das künstliche Auge soll nur am Tage getragen werden. Es wird daher früh morgens eingesetzt und abends vor dem Schlafengehen wieder herausgenommen  Beim Einsetzen beobachte man folgende Regeln.  Man tauche das Auge in reines Wasser – einölen ober einfetten ist schädlich –  und fasse es mit dem Daumen und Zeigefinger der einen Hand je in der Mitte des oberen und unteren Randes.  Während nun die andere Hand von oben her das Oberlid an seinem Rand und den Wimpern in die Höhe zieht, schiebt man die mit ihrer Höhlung nach der Wange gekehrte Schale mit ihrem breiten Schläfentheil über das Unterlid weg nach oben bis zur Hälfte in die Augenhöhle ein.  Dann läßt die andere Hand das Oberlid los, faßt das Unterlid und zieht es nach unten. Dabei wird das Auge so gedreht, daß es horizontal liegt, und dann das Unterlid losgelassen, welches sich nun über die Prothese legt und diese mit dem Oberlid in der richtigen Lage erhält.  Um das Auge herauszunehmen, zieht man das Unterlid wieder nach unten, geht mit einem kleinen Häkchen oder dem Kopfe einer größeren Stecknadel hinter den unteren Rand und macht einige hebelnde Bewegungen mit dem Instrument, wodurch das Auge unter dem Oberlid hervorgleitet.  Um ein Zerbrechen des zarten Glaskörpers zu verhüten, kann man sich in der ersten Zeit bei dem Einsetzen und Herausnehmen über ein Bett oder eine weiche Unterlage beugen, bis man die nöthige Fertigkeit erlangt hat, das Auge mit der Hand aufzufangen. Sollte die Augenhöhle tagsüber viel Schleim absondern, so muß man auch mittags das Auge herausnehmen und Augenhöhle und Auge mit lauem Wasser reinigen.  Ueber Nacht wird die gereinigte Prothese trocken, nicht etwa in Wasser, und vor Staub geschützt, am besten in dem vom Fabrikanten gelieferten Kästchen aufbewahrt.  Alle vierzehn Tage muß das Auge gründlich mittels lauen Wassers, Seife und einer weichen Bürste gesäubert werden.  Behandelt man das Auge auf diese Weise, so kann man es gut ein Jahr tragen.
Ehe man sich ein künstliches Auge anschafft, frage man einen Augenarzt, ob dem Tragen eines solchen keine Bedenken entgegenstehen; es giebt Fälle, wo es schädliche Folgen haben kann. Wenn möglich, stelle man sich dem Augenfabrikanten selbst vor, daß sich dieser bei seiner Arbeit nach den persönlichen Verhältnissen richten kann. Gut thut man auch, sich mindestens ein Reserveauge anfertigen zu lassen, damit man bei Verlust des einen nicht in Verlegenheit komme.
Zum Schluß wollen wir nun noch einiges darüber sagen, welchen Zweck es hat, ein künstliches Auge zu tragen. In einer großen Anzahl van Fällen geschieht es wohl lediglich aus Rücksichten der Schönheit. Es soll eben der das Gesicht entstellende Fehler ausgeglichen werden. Wie weit man dabei in der Nachahmung der natürliche Verhältnisse gehen kann, beweist jener Opernsänger, der bei Tag ein Auge mit kleiner Pupille und abends ein solches mit größerer trug, weil sich bekanntlich bei herabgesetzter Beleuchtung die Pupille erweitert.
Bei Kindern kommt der Gesichtspunkt des äußeren Eindrucks nicht allein in Betracht; durch das Tragen einer Prothese wird auch ein unsymmetrisches Wachsthum der beiden Gesichtshälften vermieden, während sonst diejenige, welcher der Augapfel fehlt, im Wachsthum zurückbleiben würde. Hauptsächlich aus diesem Grunde ist daher der Gebrauch eines künstliche Auges bei Kindern anzurathen, und wenn es auch nur eine Schale ohne Zeichnung wäre. Daß es durch Stoß oder Schlag häufig zertrümmert werden könnte, ist nicht leicht zu befürchten, da die nach außen gewölbte Oberfläche der halbkugeligen Schale schon einen äußerst harten Schlag erhalten muß, ehe sie zerbricht, was in der That auch nur sehr selten vorkommt. Aber selbst wenn dies geschehen sollte, so können ja doch die Splitter keine edleren Theile verletzen.
Stellen wir uns ferner vor, ein wie schmerzlich unerquickliches Bild ein Einäugiger bietet! Kein Wunder, daß es ihm schwerer fällt als anderen, sein Fortkommen zu finden, wenn er auch wirklich mit seinem einen Auge noch gerade soviel leisten kann wie vorher mit zweien! Das künstliche Auge verdeckt nicht nur einen Schönheitsfehler, sondern es erfüllt auch einen gewissen Heilzweck und gestaltet die soziale Lage seines Trägers günstiger. Daher bedarf seiner noch mehr als der Reiche derjenige, welcher auf seiner Hände Arbeit angewiesen ist. Für ihn kommt allerdings auch der Kostenpunkt in Betracht, der indessen den Vortheilen gegenüber, welche das künstliche Auge bietet, nicht allzu hoch anzuschlagen ist. Man lasse sich aber ja nicht etwa aus Sparsamkeit dazu verleiten, ein Auge zu lange zu tragen. Denn nach ungefähr Jahresfrist wird, wie schon oben erwähnt, auch bei dem beste Fabrikat die Oberfläche rauh und die Schleimhaut ist einer fortwährenden Reizung ausgesetzt, welche zu langwierigen Entzündungen und schließlich zu Schrumpfung führt, so daß das fernere Tragen einer Prothese endlich ganz unmöglich werden kann. Also lieber etwas mehr Geld ausgeben als sich dieser Gefahr aussetzen! Wünschenswerth wäre es deshalb auch, wenn die Krankenkassen für ihre Mitglieder nicht nur wie bisher die erstmalige Anschaffung eines künstlichen Auges, sondern auch dessen jährliche Erneuerung übernehmen würden.