[307] Der Krinolinenkrieg. Schon verkünden auch in Deutschland
allerlei Anzeichen den drohenden Einzug der Krinoline in die Läden,
die Boudoirs, die Salons! Doch in Deutschland steht man dieser
neuesten Umwälzung der Toilette, welche einen so bedenklichen Rückfall 
in eine überwundene Mode bedeutet, wehrlos oder gleichgültig gegenüber. 
Anders in England und Amerika, wo die Frauen gewohnt
sind, größere Kampfbereitschaft an den Tag zu legen. In London hat
Mrs. Stannard, die Erzählerin, die unter dem Namen „John Strange
Winter“ schreibt, eine „Antikrinolinenliga“ gegründet. In dem Aufruf zur
Begründung dieses Vereins sagt sie: „Es ist schlimm genug, daß die
Frauen nicht die Moden erfinden und nicht die Macht haben sollen, zu
sagen, was sie tragen wollen, sondern daß, wie wohlbekannt, solche Dinge
von einer kleinen Clique von Männern bestimmt werden.“ Die Formel,
durch deren Unterschrift jedermann Aufnahme in den Verein findet, lautet:
„Hiermit verpflichte ich mich, alles zu thun, was in meiner Macht steht,
um das Krinolinetragen zu verhindern.“ Schon haben 12000 Frauen
und Jungfrauen unterschrieben. Auch an die Königin und an die Prinzessin
von Wales haben sich die kampflustigen Damen gewendet, doch ohne Erfolg; 
denn die Möglichkeit eines Rückzugs wäre, wenn die Krinoline
wieder zur Weltherrschaft gelangt, doch nicht ausgeschlossen! Und ein
solcher Rückzug wäre der größte Triumph für die Pariserinnen und den
englischen Modetyrannen in Paris, Mr. Worth und seine ganze Clique.
Auch andere Frauen- und Toilettenvereine haben gegenüber der
Krinoline Stellung genommen, besonders die Gesellschaft, die sich die
Einführung eines „vernünftigen“ Kleides zur Aufgabe gestellt hat. Hier
herrscht keine so erbitterte Feindschaft gegen die frühere, wiederauserstehende
Mode. Die Präsidentin dieses Vereins erklärt sie durchaus nicht in Acht;
die Röcke würden durch sie von den Fersen abgehalten, was bei schlechtem
Wetter ein Segen sei. Wohl aber müßten die Kleider kürzer getragen
werden, fünf Zoll vom Boden, und es hat sich jetzt eine „Fünf Zoll vom
Boden-Liga“ gebildet, um diesen Grundsatz zur Geltung zu bringen. Ein
anderer Klub, die „Weiblichen Pioniere“, erklärt sich überhaupt von der
Mode unabhängig und verlangt Bethätigung der persönlichen Neigung
und des eigenen Geschmacks. Diese freie Toilette schlägt bedenklich die
Richtung nach der Herrentracht ein. In Amerika wird die Krinoline in
einer Art und Weise bekämpft, die an das deutsche Seuchengesetz erinnert.
Ein Abgeordneter in Minnesota hat in dem dortigen Parlament einen
Gesetzentwurf eingebracht, demzufolge Fabrikanten, die es wagen, Krinolinen
anzufertigen, nicht nur mit schwerer Geldbuße, sondern auch mit Gefängnißstrafe belegt werden sollen. Es wird sich ja zeigen, ob alle diese
Mittel gegen die Tyrannin Mode, deren Wege so dunkel, aber doch so
siegreich sind, etwas ausrichten werden. †