[84] Lebenserinnerungen von Georg Ebers. Es ist begreiflich, daß die
deutsche Leserwelt gern Näheres über das Leben ihrer namhaften Schriftsteller erfährt und daß sie sich am meisten freut, wenn sie solche Kunde aus
bester Quelle erhält, wenn die Schriftsteller selbst ihren Lebenslauf, ihre
Lebenserfahrungen und den Gang ihrer inneren Entwicklung aufzeichnen. 
Dazu hat sich nun auch Georg Ebers entschlossen, von seiner „Lebensgeschichte“ liegt der erste Band „Vom Kind bis zum Manne“ abgeschlossen
vor (Stuttgart, Deutsche Verlagsanstalt). Ebers erzählt hier lebendig und
offenherzig die Erlebnisse seiner Knaben- und Jünglingszeit; gewohnt,
scharfumrissene Charakterbilder zu entwerfen, schildert er die Persönlichkeiten,
mit denen er in Berührung kam, in sehr anschaulicher Weise. Das gilt schon
von den berühmten Männern, die der heranwachsende Knabe in Berlin
kennenlernte, seiner Vaterstadt, wo er am 1. März 1837 geboren wurde. „Am
unvergeßlichsten,“ schreibt er, „bleiben mir unsere Begegnungen mit Peter
Cornelius, der auch in der Linnéstraße wohnte. Denke ich an ihn, so
ist es mir immer, als blicke er mir wieder ins Antlitz. Wer einmal in
seine Augen schaute, der konnte sie nimmer vergessen. Tieferen und gewaltigeren bin ich nicht wieder begegnet. Er war ein kleines Männlein
mit wachsbleichen und beinahe herben, doch wohlgebildeten Zügen und
schlichtem langen kohlschwarzen Haare. Man hätte ihn übersehen können,
wenn die Augen nicht gewesen wären, die alles andere an ihm verschwinden
ließen, wie das Licht der Sonne den Sternenschein. Sie bewirkten, daß
er unter Tausenden die Aufmerksamkeit auf sich gezogen hätte. Ihr
majestätisch leuchtender Blick forderte Gehorsam, und mit ihm hatte er
die Massen bezwungen und durchgeistigt, die sein gewaltiger Genius in
wunderbar durchdachter Ordnung auf dem kleinen Raum seiner Kartons
zusammenführte.“ Von den Brüdern Grimm heißt es: „Ihre mächtigen
Gestalten gehören für mich zu den edelsten unvergeßlichen Erinnerungsbildern aus der Linnéstraße. Sie waren gleichsam eins, und man sah
sie selten allein. Dennoch hatte jeder die ihm eigene Individualität völlig bewahrt. Wenn je das Aeußere bedeutender Männer der Vorstellung entsprach,
die man sich nach ihren Thaten und Werken bildete, so war es das ihre.
Man brauchte sie nicht zu kennen, um auf den ersten Blick zu wissen,
daß man es mit großen Arbeitern auf dem Gebiet des geistigen Lebens
zu thun habe. Nur ob sie Gelehrte seien oder Dichter, hätte auch der
geübte Beobachter schwer zu entscheiden vermocht. Ihr lang wallendes
gewelltes Haar und ein ideales Etwas, das sie beide umwob und ihnen
aus den Augen sprach, hätte vielleicht eher auf diese Vermuthung – die
Bildung der gedankenschweren, von strenger Forschung zeugenden Stirnen
und die etwas nach vorn gebeugte Haltung auf jene geführt. Wilhelms
mildere Züge waren doch wohl die eines Poeten, Jakobs strengere und
der durchdringende Blick seiner Augen ließen leichter den großen Forscher in ihm erkennen.“
Dort in Berlin erlebte Ebers auch die Märzrevolution; er durchwanderte die Straßen am 19. und 20. März und schildert ergreifend die
Verwüstungen des Kampfes. Die Jahre, die der Knabe dann in der
Fröbelschen Erziehungsanstalt Keilhau bei Rudolstadt verlebte, geben Anlaß zu einer anschaulichen Darstellung des dortigen Lebens und Treibens,
aus der die Charakterköpfe der Lehrer, meistens Körnerscher Kampfgenossen, wohlthuend und lebendig hervortreten. Von Keilhau kam Ebers auf das Gymnasium nach Kottbus, wo aber eine harmlose Liebesgeschichte ihn in Ungelegenheiten verwickelte, so daß er dort nicht das Abiturientenexamen machen durfte. Er holte dasselbe in Quedlinburg nach, wurde dann Student in Göttingen, studierte anfangs Jurisprudenz, wandte sich aber später in Berlin, nach einer schweren langwierigen Erkrankung, dem Studium der ägyptischen Sprache und Alterthumskunde zu, dem er zeitlebens treu geblieben ist. In diesen letzten Abschnitten des Buches taucht eine sehr anmuthige Mädchengestalt auf, deren Bild Ebers im Schreine seiner Erinnerungen an der geweihtesten Stätte bewahrt, neben dem seiner Mutter,
die uns in der pietätvollen Schilderung des Sohnes überall gewinnend
und liebenswerth entgegentritt. †