[115] Mentone. (Zu dem Bilde S. 113.) Unter den Genesungsorten
der köstlichen Riviera hat Mentone seinen Kolumbus verhältnißmäßig
spät gefunden. Es war der französische Arzt Bennet de Malherbe, der
in den fünfziger Jahren Klima und Landschaft von diesem Theil der
Riviera in so poesievoller und verlockender Weise darstellte, daß sofort eine
Völkerwanderung von Engländern nach Mentone begann. Diese erzählten
Wunder von dem schönen Fleck Erde, und nun zogen auch die Deutschen
dahin. Mancher, der früher seine kranken Lungen nach Montreux oder
Meran geflüchtet, kam jetzt nach Mentone, und die Entwicklung des
Ortes begann. Mentone ist aber französisch, und so wird es von
Deutschen gegenwärtig weniger besucht, nur England ist ihm treu 
geblieben, und mit Fug und Recht nennt man den Ort eine englische Kolonie.
Auch zwei Stunden im Umkreise, auf allen Höhen, in allen Thälern, auf
allen Promenaden der Stadt hört man nichts als Englisch sprechen. Kein
noch so unscheinbares Motivchen ohne mehrere malende englische Junggräulein 
und Frauen; kein einziger Hotelgarten ohne einen wohlabgesteckten
Lawn-Tennisplatz, und die Gasthöfe dutzendweise mit englischen oder
England schmeichelnden Namen: Iles Britanniques, Albion, Londres,
Westminster, Prince de Galles, Viktoria, Anglais, Grande-Bretagne,
Britannia und wie sie sonst noch heißen mögen!
Dafür kann aber die gute Mutter Natur nichts, sie will alle erfreuen
durch die Landschaft, die sie hier um die blaue Fluth her aufgebaut,
und aus der Vogelschau dürfen wir diese uns wohl anblicken.
Das Meer bildet von der Punta St. Hospice bei Villefranche an bis
zum Kap St. Ampeglio, wo Bordighera, die Palmenstadt, liegt, eine in
weitem Bogen verlaufende sanfte Küsteneinbiegung. Der Rand dieser
Küste erfährt jedoch wiederum verschiedene Gliederungen durch hervorspringende 
Landspitzen, mittels deren neue kleinere Golfe gebildet werden.
Zwischen Kap St. Hospice und Kap d’Aglio liegt der reizende Busen von
Eza, zwischen d’Aglio und Kap Martin der Busen von Monaco, zwischen
Kap Martin und Kap della Murtola der mentonesische Busen, und dann
folgt der von Ventimiglia, wo die französische Herrlichkeit ein Ende hat.
Der Golf von Mentone erfährt ungefähr in der Mitte eine stark
ausgeprägte Unterbrechung durch einen bis ganz dicht ans Meer 
herantretenden Ausläufer der den Norden abschließenden Berge; er theilt den
Golf in eine Westbucht und eine Ostbucht, von denen jede ihre klimatischen
Eigenthümlichkeiten und Vorzüge haben soll, über welche Mentoneser
Doktoren und Gasthofbesitzer noch heute im Streite liegen. Die alten 
Mentoneser wählten klugerweise die goldene Mitte und bauten im 8. Jahrhundert
ihr Städtlein staffelsörmig den Bergrücken hinan, dessen Spitze vor Zeiten
ein Schloß krönte. Jetzt liegt hier der herrliche weithinschauende Camposanto, 
der Friedhof. Er ist es, der uns, wenn wir vom Westen herüberwandern, 
mit seinen dunklen Cypressen zuerst ins Auge fällt und unsere
Seele, bei aller Pracht des Meeres und des Himmels, beim Prangen der
südländischen Rosen, beim üppigen Duft der Orangenbäume, mit einem
„Memento mori“ begrüßt. Sentimentale Seelen brechen in den geseufzten
Wunsch aus: „Ach, dort muß es sich süß ruhen!“
Ein Achselzucken sei dem lebenslustigeren Wanderer erlaubt: er öffnet
lieber die lebendigen Augen, um die Herrlichkeiten, die rings um ihn her
sich aufthun mit den Blicken zu fassen. Woldemar Kaden.