[324] Nürnberger Prunkküchen. Wie man heutzutage ein besseres 
Zimmer, eine „gute Stube“, ein Prunkzimmer oder einen Salon hat, der
nicht zum gewöhnlichen Gebrauche, sondern nur zum Staat dient, so gab
es in den Häusern der Nürnberger Patrizierfamilien früher auch 
Prunkküchen, die lediglich Schaustücke der Hausfrau waren und von ihr mit
Stolz den Gästen gezeigt wurden. Ein älteres Werk schreibt
hierüber: „Allhier in Nürnberg haben manche Frauen eine große
Freude mit besonderen Prang-Kuchen, darinnen niemals gekochet,
sondern das Geräthe nur allein zur Zierde und Gepräng 
aufgestellet wird. Da siehet man nichts von Eisen noch Holz, sondern es
muß alles von Zinn und Messing schimmern und glänzen, auch so
gar der Besenstiel und das Kehrichfaß von Zinn gemachet sein.
Ob man nun davon nicht füglich sagen möchte: Wozu dienet dieser
kostbare Unrath? lasse ich andere davon urtheilen.“