[36] Die letzten Büffel von Nordamerika. Die weiten Prairien Nordamerikas 
wurden vor 350 Jahren zum ersten Male von den Europäern 
betreten. Im Jahre 1540 brach der Spanier Coronado von Mexiko 
auf, um das Wunder- und Goldland Cibola 
zu entdecken. Er fand es nicht, aber er brachte 
der Welt die Kunde von den Prairien und von den 
unzähligen Büffelherden, die in denselben 
grasten. Stellenweise sah man dort 
laut den Berichten des Spaniers Castaneda 
nichts als Himmel und – Büffel.
Die Spanier waren in den Prairien flüchtige 
Gäste. Erst im Anfang dieses Jahrhunderts 
ergoß sich von den Gestaden des Atlantischen 
Oceans ein neuer Auswandererstrom gegen 
die Prairien. Jäger folgten den zurückweichenden Indianern auf der 
Spur und stießen auf Büffelherden, in deren Reihen sie Tod und Verderben 
brachten. Mit glühenden Farben schildert der amerikanische Dichter 
Washington Irving seine Prairiefahrten aus dem Jahre 1832, und trotz 
aller Jagden schien der Büffelreichthum unerschöpflich; noch in den sechziger 
Jahren zogen die Wagenkarawanen tagelang unaufhörlich zwischen 
Büffelherden dahin, und den ersten Eisenbahnzügen, welche die Prairie 
durcheilten, stellten sich noch erstaunte Büffel in den Weg; aber schon 
damals bleichten tausendmal mehr Schädel erlegter Büffel in den Prairien, 
als Büffel noch in ihnen lebten.
Und heute! Die mächtigen Herden sind verschwunden, und die 
Amerikaner sind glücklich so weit gekommen, daß sie ihre Büffel zählen 
können. In einer amerikanischen Veröffentlichung finden wir eine Büffelstatistik 
aus den letzten[WS 1] Jahren; hier die deutlich sprechenden Zahlen: es 
leben laut derselben 254 Büffel gefangen in verschiedenen Parks von 
Amerika, 200 Stück wild im Yellowstone Park, 85 Stück gleichfalls wild 
in verschiedenen anderen Gegenden der Vereinigten Staaten, 550 Stück 
wild in dem fernen Norden Amerikas am Athapascastrome, 7 Stück gefangen 
im Auslande. Das macht zusammen 1096 Stück.
Eine solche Viehzählung kann keinen Anspruch auf volle Genauigkeit erheben; 
es mögen sich noch viele ungezählte Häupter in der Wildniß umhertreiben, 
aber die Schätzung wird von der Wahrheit nicht weit entfernt sein, 
und wir können heute in der That von den letzten Büffeln Nordamerikas 
sprechen. Den amerikanischen Büffel oder Bison hat dasselbe Schicksal erreicht, 
wie seinen europäischen Vetter, den Wisent, der einst über weite Strecken 
Europas verbreitet war und heute in dem Walde von Bialowicza in Rußland 
als zoologische Merkwürdigkeit sein Gnadenbrot frißt. Auch die Amerikaner 
fühlen jetzt Erbarmen mit ihrem „Buffalo“ und man agitiert drüben lebhaft 
für den Schutz der winzigen Ueberreste der einst so zahlreichen Thiere. 
Optimisten hoffen, daß sie sich noch leicht vermehren könnten, wenn man 
ihnen Ruhe gönnen würde. Sei dem, wie ihm wolle, vorderhand müssen 
wir uns damit begnügen, daß der Bison im Nationalparke von Yellowstone 
ein Gegenstück zu dem Wisent im Walde von Bialowicza bildet! 
*     

Anmerkungen (Wikisource)
↑ Vorlage: letzen