[669] Ein Lieutenant a. D.
Roman von Arthur Zapp.

Frau Wagner lauschte mit angehaltenem Athem nach der Kammerthür hin. Was war das? Das klang nicht wie das ruhige
Athemholen eines sanft Schlummernden, eher wie das dumpfe Röcheln eines Schwerkranken. Voll Unruhe erhob sie sich um
in die Kammer hinüberzugehen. Aber da war es schon wieder still. Hatte ihre krankhaft erregte Einbildungskraft
ihr wieder einmal einen Streich gespielt? Seit dem jähen Tod ihres Mannes litt sie an trüben Ahnungen, die nicht
selten zu völligen Sinnestäuschungen wurden.
Die blasse Frau, die, trotzdem sie kaum das fünfzigste Jahr erreicht hatte, ganz das Aussehen einer gebrechlichen, vom
Alter gebeugten, lebensmüden Greisin hatte, setzte sich wieder und nahm ihr Strickzeug vor. Aber die gewohnte Arbeit wollte
ihr heute nicht so rasch wie sonst von der Hand gehen. Ihre flinken Finger machten häufige Pausen und ruhten ganze
Minuten lang müßig im Schoß, während sie, vornübergebeugt, das Ohr nach der kleinen Kammer hin neigte, in der ihre einzige 
Tochter Klara sich vor einer Viertelstunde zum Schlaf niedergelegt hatte. Welche Sorge ihr das Mädchen machte! Seit
Wochen trug Klara ein so sonderbares Wesen zur Schau, sie, die immer das Muster eines guterzogenen, fleißigen und
braven Mädchens gewesen war. Bald war sie lebhaft, mit einem eigenen Schimmer großen
Glückes in den dunklen Augen, heiter bis zur Ausgelassenheit, dann wieder, ohne Uebergang, ohne ersichtlichen Grund, in sich
gekehrt, grüblerisch und zerstreut. Fragen, die man dann stellte, beantwortete sie entweder mit einem fröhlichen Lachen – sie sei
ja jung, warum sollte sie nicht lustig sein – oder sie begegnete ihnen mit einer ganz ungewohnten nervösen Gereiztheit: 
die Mutter solle sie nicht quälen; du lieber Gott, man könne doch nicht immer vergnügt sein. Und nun heute vollends! Klara
war in einem wahrhaft erschreckenden Zustand nach Hause gekommen, bleich, das Gesicht verzerrt wie von einem inneren 
Krampfe. Das Abendbrot hatte sie unberührt stehen lassen und mit matter tonloser Stimme erklärt, früh ins Bett
zu wollen. Die Mutter solle sich nicht beunruhigen, sie sei nur furchtbar ermüdet und habe heftiges Kopfweh.
Im Geschäft – sie war Buchhalterin in einer der großen Fabriken der Dammvorstadt – habe sie heute außergewöhnlich 
viel Plackereien gehabt, dazu Verdruß und Aerger mit dem Prinzipal. Deshalb sei sie auch zeitiger nach Hause gegangen.
Als Frau Wagner ihre Tochter in die Kammer begleitet und sich angeschickt hatte, ihr beim Auskleiden behilflich zu
sein, immerfort fragend und klagend, da hatte Klara heftig abgewehrt und mit beiden Händen
[670] ihre Stirne zusammengepreßt. Jedes Wort, jeder Laut schmerze sie;
Ruhe, völlige Ruhe, das sei alles, was ihr noththue – morgen werde
sie Rede und Antwort stehen. Damit hatte sie, nach einem hastigen
„Gutenacht“, die kleine schwache Frau um die Schultern gefaßt und
sanft zur Thür hinausgeschoben. Dann war alles still geworden.
Aber was war das wieder? Diesmal hörte es die erschreckt
auffahrende Frau ganz deutlich, dieses beängstigende verzweifelnde
Stöhnen. Trotz ihrer Schwäche und Gebrechlichkeit war sie mit ein
paar schnellen Schritten an der Kammerthür. Ungewißheit und Angst
waren nicht länger zu ertragen. Mit einem Ruck riß sie die Thür 
auf, die ihre Tochter – Gott sei Dank – nicht zugeriegelt hatte,
und nun gellte ein so furchtbarer markerschütternder Schrei von den
Lippen der alten Frau, daß das ganze Haus alarmiert wurde.
Klara lag, noch in ihren Kleidern, auf dem Bett. Ihr 
bläulich blasses Gesicht war von den furchtbaren Schmerzen, die den
zuckenden Körper durchwühlen mußten, unheimlich verzerrt. Von
den Augen, die ganz nach oben gerichtet waren, war fast nur
das Weiße sichtbar, und auf den fahlen Lippen zeigte sich weißer
Schaum. Auf dem Fußboden lag ein Wasserglas, dem der Rest
einer dunklen Flüssigkeit entsickerte.
Fassungslos warf sich die alte Frau über ihr Kind. Mit einem
Blick war ihr die Lage in ihrer ganzen Entsetzlichkeit klar geworden – 
ihre Tochter hatte Hand an das eigene Leben gelegt, hatte sich 
vergiftet! Schmerz und Verzweiflung drohten der unglücklichen Mutter
fast den Verstand zu rauben, und ohne zu bedenken, daß sie vielleicht 
kostbare unersetzliche Zeit verlor, machte sie dem gepreßten
Herzen in schluchzendem Klagen Luft. „Mein Kind, mein unseliges
Kind – das konntest Du mir thun, Deiner armen alten Mutter?
Hörst Du mich nicht? Hilfe, Hilfe – sie stirbt, mein Kind stirbt!“
Inzwischen waren mehrere Frauen herbeigeeilt, die im Hause
wohnten. Während die meisten sich damit begnügten, sich mit roher
Neugier um das Lager des Mädchens zu drängen, griff die beherzte
Frau des auf dem gleichen Flur wohnenden Schuhmachers hilfreich 
zu, riß der Stöhnenden das Kleid auf und befahl dem
Lehrburschen ihres Mannes, der ihr neugierig nachgeschlichen war,
schnell zum Doktor zu laufen. Dann bedeutete sie eine der
müßig herumstehenden Hausgenossinnen, so rasch als möglich heiße
Milch zu besorgen, und drängte die Uebrigen zur Kammer hinaus.
Glücklicherweise war der Arzt, der nur ein paar Häuser entfernt
wohnte, zu Hause gewesen. Er folgte unmittelbar hinter dem
Schusterjungen, der triumphierend, der Wichtigkeit seiner erfolgreichen 
Sendung sich bewußt, auf den Schauplatz des interessanten
Vorfalls zurückkehrte. Der Doktor unterwarf die Kranke einer eiligen
Prüfung, ließ sich das Glas reichen, das die Schusterin aufgehoben
hatte, roch zuerst vorsichtig an der bräunlichen Flüssigkeit und führte
dann eine Probe davon mit der Fingerspitze seiner Zunge zu. 
„Phosphor!“ erklärte er, mehr zu sich als zu den beiden Frauen sprechend.
Man flößte der Kranken von der warmen Milch ein, die eben herbeigebracht wurde, und nach einigen Wiederholungen stellte sich Erbrechen ein.
„Aengstigen Sie sich nicht, liebe Frau,“ tröstete der Doktor die angstvoll an seinen Mienen hängende zitternde Mutter, „wir bringen sie durch!  Ich stehe Ihnen dafür.“
Mit einem Seufzer der Erleichterung sank die geängstigte
Frau, die sich kaum mehr auf den Beinen halten konnte, auf
einen Stuhl neben dem Bett nieder. Der Arzt aber zog sein
Taschenbuch heraus, schrieb mit Bleistift ein paar Hieroglyphen
auf einen mit seinem Namen und seiner Adresse bedruckten
Zettel und reichte diesen der Schusterin, die er für eine 
Familienangehörige halten mochte, mit dem Auftrag, das Rezept sofort nach
der Apotheke zu schicken. Während Fritz, der Schusterbursche, sich
zum zweiten Male dienstwillig in Trab setzte, beschäftigte sich der
Doktor sorgfältig von neuem mit der Kranken, gab noch einige 
Anweisungen wegen der Tropfen, die er verordnet hatte, und entfernte
sich dann mit dem Versprechen, später noch einmal nachzusehen.
Die Tropfen aus der Apotheke kamen und wirkten Wunder,
denn die Zuckungen ließen nach, das Wimmern hörte auf, die
Augen nahmen wieder ihre natürliche Stellung an und der Athem
ging weniger schwer und röchelnd.
Glücklich über die so offenkundig eingetretene Besserung und
doch zugleich überwältigt von Besorgniß und Kummer, beugte sich
Frau Wagner zu ihrer Tochter nieder, der allmählich das 
Bewußtsein zurückzukehren schien, und die hellen Thränen liefen ihr
über die eingefallenen Wangen.  Jetzt bewegte sich die Kranke,
sie schaute sich verstört um und ihre Augen wanderten verständnißlos
von der Mutter zu der Schustersfrau, die eben an der Kammerthür
dem Lehrburschen etwas ins Ohr flüsterte, worauf sich der Junge,
eifrig und vergnügt nickend, eilig davonmachte.
„Klara – mein liebes Kind!“ rief die Mutter und bedeckte das Gesicht der Armen mit ihren Küssen.
Und nun schien auch dem jungen Mädchen die Erinnerung
aufzudämmern, sie warf die Arme um den Hals ihrer Mutter
und brach in ein wildes verzweifeltes Schluchzen aus. Die
Schustersfrau aber fuhr sich gefühlvoll mit der Hand über die
Augen und schlich sich auf den Zehenspitzen aus der Kammer hinaus.




*
      

      
*




*




Das Infanterieregiment, das nebst einem Regiment Kavallerie
und einer Abtheilung Artillerie in der ziemlich großen, fast 
hunderttausend Einwohner zählenden Provinzialhauptstadt in Garnison
stand, hatte seine Kaserne außerhalb der Stadt, nahe an dem
breiten Flusse, über den eine große Brücke zur Stadt hinüberführte.
Es war zwischen sechs und sieben Uhr abends. Im größten
Mannschaftszimmer des Füsilierbataillons fand eben Instruktionsstunde 
statt. Der junge Offizier, der heute selbst unterrichtete,
hatte die Leute einen Halbkreis bilden lassen, in dem er, fragend
und vortragend, auf und ab ging. Lieutenaut Erwin von Buschenhagen 
hatte während der letzten Jahre den Posten des Bataillonsadjutanten 
bekleidet und erst heute den ersten Zug der zehnten Kompagnie 
übernommen, nachdem er vor kurzem zum Premierlieutenant
vorgerückt war. Ein Paar großer, blauer, freundlich blickender
Augen, eine feingezeichnete geradlinige Nase, der Mund mit den
frischen Lippen, der üppige nach oben gedrehte Schnurrbart, das
volle etwas weichliche Kinn und die schlanke Gestalt machten den
jungen Mann, der noch nicht viel über die Mitte der Zwanzig
hinaus sein mochte, zu einer anziehenden Erscheinung. Man sah
es seinen Gesichtszügen, der Art seines Verkehrs mit seinen
Untergebenen auf den ersten Blick an, daß wohlwollende 
Freundlichkeit den Grundzug seines Charakters bildete. Er stieß die
Sätze nicht in der kurzen unzusammenhängenden Weise und in
dem schnarrenden rauhen Ton heraus, wie viele seiner Kameraden
im Interesse ihres Ansehens es thun zu müssen glaubten, sondern
unterrichtete mit ruhiger Stimme, ohne es für nöthig zu halten,
der Aufmerksamkeit und dem Verständniß seiner Leute durch
allerlei kräftige, nicht eben schmückende Beiwörter zu Hilfe zu
kommen. Da er die Namen der Mannschaft seines Zuges noch
nicht recht inne hatte, so gebrauchte er an deren Stelle meistens
Aushilfsbezeichnungen wie „der zweite Mann vom rechten Flügel“,
„der Dritte vom linken Flügel“ oder auch „der Lange im zweiten
Gliede mit dem großen Fettfleck auf der Brust“. Nur einen der
Leute, den rechten Flügelmann im zweiten Gliede, redete der
Lieutenant, so oft er sich an ihn wandte – und er that dies
merkwürdig oft und immer mit unverkennbarem Interesse – ohne
sich auch nur einen Augenblick zu besinnen, mit seinem Namen an:
„Wagner“. Der also aufgerufene Soldat mochte etwa zweiundzwanzig 
Jahre zählen, er hatte eine kräftige gedrungene Gestalt,
sein Gesicht, in dem lebhafte dunkle Augen funkelten, zeigte hübschere
und gescheitere Züge als die der meisten seiner Kameraden.
Auffallend war es auch, daß der Lieutenant fast jeder 
dienstlichen Frage, die er an Wagner richtete, Erkundigungen über
dessen Privatleben folgen ließ.
„Wie heißen die drei Haupttugenden des Soldaten, Wagner?“
„Treue, Muth und Gehorsam.“
„Gut! – Sagen Sie ’mal, Wagner, was sind Sie in Ihrem Civilverhältniß?“
„Monteur, Herr Lieutenant.“
„Und wo haben Sie sich zuletzt aufgehalten?“
„Hier in der Stadt, Herr Lieutenant.“
Nachdem Buschenhagen einige andere Leute befragt hatte, kehrte er mit augenscheinlicher Hast zu Wagner zurück.
„Durch welche äußere Auszeichnung unterscheidet sich der Generalfeldmarschall von den übrigen Generalen?“
„Durch die kreuzweis übereinander liegenden Kvmmandostäbe auf den goldenen Achselstücken.“
„Gut! – Welchen Beruf übt Ihr Vater aus, Wagner?“
„Mein Vater ist tot, Herr Lieutenant. Er hatte ein Materialwarengeschäft.“
„So, so.“ Der Lieutenant sah eine Sekunde lang nachdenklich
[671] zu Boden und richtete dann den Blick wieder auf den Soldaten,
der ihn verwundert anschaute. Offenbar hatte er noch eine Frage
auf dem Herzen. Aber er besann sich eines besseren und drehte
sich kurz nach der anderen Seite um.
Doch das eine, das seine Wißbegierde noch zu reizen schien,
ließ dem jungen Offizier keine Ruhe, und plötzlich kehrte er zu
dem Flügelmann zurück und ohne jede weitere Einleitung fragte er
diesmal: „Haben Sie noch Geschwister, Wagner?“
Der Angeredete starrte seinen Vorgesetzten erstaunt an und
in seiner Ueberraschung vergaß er die Antwort. Auch die
übrigen Soldaten sahen jetzt mehr oder weniger verwundert auf
den neugierigen Lieutenant, der, ohne dieser Wirkung seiner Worte
Beachtung zu schenken, seine Frage ungeduldig und in offenbarer
Spannung wiederholte.
„Nur eine Schwester, Herr Lieutenant,“ entgegnete Wagner,
den eine unbestimmte Unruhe zu erfassen begann und der nun
seinerseits seine Augen mit einem ganz vorschriftswidrig forschenden,
argwöhnischen Ausdruck auf Buschenhagen heftete. Und wenn
sich dieser nicht im gleichen Augenblick hastig abgewendet hätte,
so wäre dem Soldaten die jähe Röthe, die mit einem Mal
im Gesicht des Lieutenants aufstieg, sicherlich nicht entgangen.
Die Instruktion nahm nun ohne weitere Unterbrechungen ihren
gewöhnlichen Verlauf. Es war noch eine Viertelstunde bis sieben
Uhr. Buschenhagen bemühte sich gerade ebenso eifrig wie 
vergeblich, einem seiner Leute die Stufenleiter der militärischen 
Rangordnung vom Unteroffizier bis zum Generalfeldmarschall in der
richtigen Reihenfolge beizubringen, als die Thüre heftig aufgerissen
wurde und ein halbwüchsiger Junge hochroth und pustend vor
Eifer und Erregung ins Zimmer stürmte. Bei dem Anblick so
vieler Soldaten prallte er erschrocken zurück, und als er gar des
Offiziers ansichtig wurde, blieb ihm das Wort im Halse stecken,
obgleich er den Mund schon weit zum Sprechen geöffnet hatte.
„Was willst Du?“ fragte ihn der Lieutenant kurz, während sich
aller Augen neugierig auf den Jungen richteten und Wagner, der in
ihm den Lehrling des Meisters Müller, des Flurnachbars seiner Mutter,
erkannt hatte, einen Laut der Ueberraschung nicht unterdrücken konnte.
„Ach Gott, Herr Leitnant, nehmen Sie’s man nich übel,“
stammelte der Junge, „ich wollte man bloß zu – zu –“ der
Sprechende sah im Kreise der Soldaten umher und deutete dann
auf den Flügelmann des zweiten Gliedes, der unwillkürlich einen
Schritt vorgetreten war – „zu dem da, Herr Leitnant!“
„Zum Füsilier Wagner?“
„Jawohl, Herr Leitnant, zu Wagnern wollt’ ich man bloß.“
Und als der Soldat, von innerer Unruhe ergriffen, auf einen
Wink seines Vorgesetzten sich dem kleinen Burschen hastig genähert
hatte, platzte dieser mit dem ganzen Eifer seiner fünfzehn Jahre
heraus: „Die Frau Müllern, was meine Meisterin ist, schickt
mich und Sie sollten man gleich zu Hause kommen, Herr Wagner,
Ihre Schwester Klara hat sich vergiftet.“
Der Angeredete taumelte zurück, auch der Lieutenant wechselte
jäh die Farbe, indes die Uebrigen nicht wußten, welche Miene sie
zu der seltsamen Botschaft aufsetzen sollten. Buschenhagen faßte
sich zuerst, und während der Soldat ihm mit einem stumm
flehenden Blick in die Augen sah, sagte er mit einer sonderbar
heiser klingenden Stimme: „Gehen Sie, Wagner! Und wenn es
nöthig sein sollte, so können Sie über den Zapfenstreich ausbleiben.
Berufen Sie sich auf mich!“
Der Soldat stürmte davon, ohne ein Wort zu entgegnen
und ohne an das vorschriftsmäßige Kehrt zu denken. Der junge
Offizier aber trat mit dem Unglücksboten auf den Flur hinaus
und befragte ihn über die Art und den bisherigen Verlauf des
Unglücksfalles mit einer solchen Unruhe, daß es dem Burschen
hätte auffallen müssen, wenn dieser sich nicht selbst in einer erklärlichen
Aufregung befunden hätte. Nie in seinem Leben hatte er mit
einem wirklichen Offizier gesprochen, und so war er ganz 
durchdrungen von diesem bedeutsamen Augenblick. Noch monatelang 
nachher erzählte er mit höchster Genugthuung allen, die es mit
anhören mochten, von seinem Gespräch mit dem „Herrn Leitnant“.
Was Buschenhagen erfahren hatte, beschäftigte ihn derart,
daß er, in das Mannschaftszimmer zurückkehrend, den Unterricht 
kurz abbrach. Dann verließ er selbst mit weit ausholenden
Schritten die Kaserne, und nachdem er die Brücke hinter sich hatte,
wandte er sich links gegen die zur Dammvorstadt führende Straße,
anstatt wie sonst rechts nach seiner Wohnung im Mittelpunkt der
Stadt abzuschwenken. Er mochte etwa fünf Minuten gegangen
sein, als er unvermittelt stehen blieb und, mit den Zähnen an
seinem Schnurrbart nagend, finster zu Boden starrte. Dann zuckte
er heftig mit den Schultern und machte mit einem Rucke Kehrt,
um sich langsam, ab und zu noch einmal stehen bleibend und
einen Augenblick lang überlegend, in seine Wohnung zu begeben.
Dort warf er sich, nachdem ihm sein Bursche dienstfertig
Mütze und Säbel abgenommen hatte, mit einem dumpfen Laut
auf das Sofa. Doch nur für Minuten. Dann sprang er ungestüm
wieder auf, machte ein paar heftige Gänge durch das Zimmer und
trat zur Thür.  „Jänicke!“ rief er auf den Flur hinaus.
Der Gerufene stampfte eilig herbei und pflanzte sich in strammer
Haltung vor seinem Herrn auf. „Herr Lieutenant befehlen?“
„Du gehst sogleich ins Haus des Herrn Kommerzienrath Hendloß, verstanden?“
Der Bursche lächelte mit sehr unzeitgemäßer Vertraulichkeit
und bemerkte eifrig: „Jawohl, zu dem gnädigen Fräulein Tochter.“
„Halt’ Deinen Schnabel!“ fuhr ihn der Offizier zornig an,
der sonst des Burschen vorwitzige Bemerkungen nicht eben 
ungnädig aufzunehmen pflegte. „Du gehst zu Herrn Kommerzienrath
Hendloß, bestellst eine Empfehlung von mir und sagst: der Herr
Lieutenant von Buschenhagen läßt bedauern, daß er der Einladung 
auf heute abend nicht Folge leisten kann, der Herr Lieutenant
ist unpäßlich. Hast Du verstanden?“
„Zu Befehl, Herr Lieutenant!“
„Gut! Und im übrigen hast Du Dich nichts um Fräulein Hendloß zu kümmern. Kehrt, marsch!“ 
Jänicke führte das Kommando mit vorschriftsmäßiger Strammheit aus und machte sich eilig davon.
Der junge Offizier stand eine Weile unbeweglich mitten im
Zimmer, mit düsterem Blick und gerunzelten Brauen. Dann
seufzte er tief auf, trat an die Spiegelkommode zwischen den
Fenstern, öffnete die oberste Schublade und nahm ein Photographiealbum 
heraus.  Auf der ersten Seite befand sich das Bild eines
jungen Mädchens, das achtzehn bis zwanzig Jahre alt sein mochte.
Ueber dem schönen regelmäßigen Gesicht lag der Zauber blühender
Jugendfrische. Aus den großen dunklen Augen sprach ein mädchenhaft 
schwärmerischer Sinn, während die starken, über der Nase
zusammenlaufenden Brauen und die vollen rothen Lippen auf
ein leidenschaftliches Gemüth schließen ließen.  Die Züge des
Lieutenants nahmen einen weichen, fast wehmüthigen Ausdruck
an.  „Arme Klara!“ flüsterte er leise vor sich hin, während er
das Bild betrachtete.  Plötzlich klappte er mit einer hastigen
Bewegung das Buch zu, warf es auf den Tisch und ließ sich
schwer auf das Sofa fallen.  Was half das dumme Seufzen und
Bedauern! Die Geschichte war nun einmal nicht zu ändern, gegen
den eisernen Zwang der Verhältnisse war nicht anzukämpfen.
Und selbst wenn sie jetzt zu Grunde ging – es würde ja hoffentlich 
nicht so weit kommen – helfen konnte er ihr nicht! Dumpf
starrte er in die Dämmerung hinein, die immer dichter das Zimmer
erfüllte.  Sein Geist wanderte in die Vergangenheit zurück.
Wundervolle unvergeßliche Stunden waren es, die er mit Klara
Wagner verlebt hatte.  Das berauschende reine Glück der ersten
Liebe hatte er sie kennen gelehrt und hatte sich selbst berauscht
an dem Ueberschwang von Seligkeit, der dieses Mädchenherz 
erfüllte, der aus ihrem naiven Geplauder, aus ihren strahlenden
verklärten Mienen sprach. Die köstliche Natürlichkeit ihres Wesens,
die Tiefe ihrer Empfindung hatten ihn immer von neuem zu ihr
hingezogen, und es hatte Zeiten gegeben, wo er sich allen Ernstes
sagte, daß er sie aufrichtig liebe und daß sie ihn glücklicher machen
würde als alle die affektierten jungen Damen, mit denen ihn das
gesellschaftliche Leben zusammenführte. 
Kaum sechs Monate waren es her, daß er ihre Bekanntschaft gemacht hatte, Er befand sich in der Dammvorstadt, in Civilkleidung, auf dem Wege nach einer Singspielhalle, welche die Offiziere der Garnison dann und wann verstohlen besuchten. Da fügte es der Zufall, daß er dem vom Geschäft zurückkehrenden jungen Mädchen einen Dienst erweisen konnte, indem er sie vor der Zudringlichkeit eines rohen Burschen beschützte, welcher der Erschrockenen seine ungebetene Begleitung aufdrängen wollte. Eines jener kurzlebigen Abenteuer witternd, die eben so schnell ein Ende nehmen, wie sie eingefädelt werden, hatte er sich ihr als „Erwin Hagen, Architekt“ vorgestellt. Aber dann hatte die Unterhaltung während der Viertelstunde, die er am ersten Abend
[674] mit ihr verplauderte, doch einen solchen Eindruck auf ihn gemacht,
daß er sich am nächsten Tage wieder am selben Ort einfand, um
sie zu erwarten, und er hatte die Genugthuung, zu bemerken, daß
ihre Augen freudig aufleuchteten, als er grüßend an sie herantrat.
Aus diedem Anfang hatte sich das Folgende fast mit 
Naturnothwendigkeit entwickelt. Es verging fast kein Abend, an dem sie nicht
eine Stunde zusammen zubrachten, am einsamen Ufer des Flusses 
lustwandelnd oder in einem der Biergärten außerhalb der Stadt in einer
verschwiegenen Ecke einander zuflüsternd, was ihre Herzen schwellte.
Und nun sollte das poetische Sommeridyll ein so häßliches Ende
nehmen? „Pah!“ Der Lieutenant sprang auf, griff nach den 
Streichhölzern und zündete die Lampe an, die Jänicke bereits fürsorglich
auf den Tisch gestellt hatte. So war nun einmal das Leben!
War er dafür verantwortlich, daß sein Vater ihm eine lächerlich
kleine Zulage schickte, die mit der schmalen Lieutenantsgage bei
weitem nicht ausreichte, seine Bedürfnisse zu bestreiten? Sollte
er sich einsiedlerisch zurückziehen, wenn die besser gestellten 
Kameraden die Sektpfropfen knallen ließen? Sollte er zu Hause hocken und
von Butterbrot und Wasser leben, wenn jeder der Wirthe in der
Stadt für den Herrn Lieutenant bereitwilligst ankreidete und
Löwenthal und Genossen gegen Wechsel und Ehrenschein mit größter
Höflichkeit bares Geld vorschossen? War er schuld daran, wenn es
in dieser unvollkommenen Welt nun einmal so eingerichtet war, daß
arme Lieutenants reiche Kommerzienrathstöchter heirathen mußten,
selbst wenn ihnen diese so unausstehlich vorkamen wie ihm Fräulein
Dora Hendloß mit ihren echten Diamanten, ihren falschen Zähnen
und ihrem falschen Gesang? Und nun zum Henker mit den Grillen,
die doch zu nichts nütze waren! Schickte es sich für ihn, den
schneidigsten Lieutenant im Regiment, zu seufzen und zu stöhnen
wie ein blöder Schäfer? Lächerlich!
Erwin trat vor den Spiegel, bürstete sich das Haar, zwirbelte
den Schnnrrbart empor und schüttete sich über die sorgsam gepflegten
Hände mit den schneeweißen Nägeln ein fein duftendes Parfüm. Fünf
Minuten später trat er auf die Straße hinaus, um sich nach dem
Weinrestaurant am Markt zu begeben, in dem immer ein besonderes
Zimmer für die Herren Offiziere bereit gehalten wurde. Leichtsinnig
pfiff er seine Lieblingsarie aus der „Fledermaus“ vor sich hin:


„Glücklich ist, wer vergißt
Was nicht mehr zu ändern ist!“



2.
Es war am anderen Tage in der Mittagsstunde. Lieutenant
von Buschenhagen war eben vom Dienst nach Hause gekommen,
um sich noch ein wenig auszuruhen, bevor er zum Essen ins
Kasino ging. Mit Hilfe Jänickes machte er sich’s bequem. 
Waffenrock und Stiefel legte er ab und schlüpfte in eine behagliche
weite Joppe; auf die Füße stülpte ihm der allzeit dienstwillige
Bursche die weichen Hausschuhe.
„Haben der Herr Lieutenant sonst noch Befehle?“ fragte er in
streng dienstlicher Haltung, denn die finstere Miene seines Herrn
lud nicht eben zu irgendwelcher vorschriftswidrigen Nachläßigkeit ein.
„Daß Du Dich zum Kuckuck scherst und mich in Ruhe läßt, sonst nichts!“
„Zu Befehl, Herr Lieutenant.“
Jänicke verschwand, ohne eine Miene zu verziehen. Die zeitweilige 
schlechte Laune seines Herrn erregte seine Empfindlichkeit
nicht. Er wußte, auf Regen folgte Sonnenschein, und bei seinem
Lieutenant überwogen die heiteren Tage bei weitem die düsteren.
Es ließ sich überhaupt mit dem Lieutenant gut auskommen. Er
war freigebig und auch sonst kein Unmensch. Wenn Jänicke einmal
ohne Erlaubniß über den Zapfenstreich ausblieb, weil er sich bei des
Amtsrichters Köchin drüben verspätet hatte, so drohte der Lieutenant, 
halb im Ernst, halb im Scherz, nur mit dem Finger, er
Jänicke, machte sein dümmstes Gesicht und zeigte eine Miene wie
ein begossener Pudel, worauf der Herr Lieutenant lachte und
die Sache war abgethan. Höchstens daß es einmal, wenn es
schlimm kam, ein „Heiligeskreuzdonnerwetter“ absetzte oder ein
„Kerl, ich lasse Dich ins Loch stecken!“
Auch was das Materielle anbetraf, fühlte sich Jänicke in
seiner Stellung als Bursche außerordentlich wohl, Er lebte 
sozusagen in einer förmlichen Gütergemeinschaft mit seinem Herrn.
Noch nie hatte er nöthig gehabt, sich Handschuhe zu kaufen, und
doch saßen ihm des Sonntags, wenn er Amtsrichters Caroline zum
Tanze führte, die weißesten Waschledernen prall zum Zerspringen
auf den derben Fäusten. Sie mußten schon tüchtig von seinem
Lieutenant getragen und ausgereckt sein, bis es dem biederen
Pommer gelang, sie auf seine Finger zu zwängen. Auch um die
Beinkleider, in denen er am Sonntag paradierte, brauchte er nicht
bange zu sein. Sein Lieutenaut legte deren mehr ab, als Jänicke
auftragen konnte, und wenn er sich einmal extrafein machen
wollte und die geschenkten „Büchsen“ ihm schon allzu abgetragen
vorkamen, so machte er sich kein Gewissen daraus, aus dem
Vorrath seines Herrn sich mit einer noch im Gebrauch befindlichen zu
versorgen. Der Herr Lieutenant merkte ja nicht das Geringste
davon, ebensowenig wie er davon Notiz nahm, daß die Finger
seines Burschen sich ab und zu in seinen Cigarrenkasten 
verirrten. Einmal freilich war Jänicke von seinem Herrn überrascht
worden, als er eben den Deckel der Cigarrenkiste aufgeklappt
hatte, aber er hatte sich schnell gefaßt und dem Lieutenant mit
einer ganz unschuldigen Miene ins Gesicht gesehen. „Der Herr
Lieutenant denken doch nicht etwa?  Wo werd’ ich denn! Ganz
gewiß nicht, Herr Lieutenant! Ich wollte blos ’mal –“
„Laß gut sein, Jänicke,“ war er von seinem Herrn 
unterbrochen worden, als er ins Stammelu gerieth, denn ihm wollte
in der Eile keine unverfängliche Ausrede einfallen, „Du übst
Dich wohl ein bißchen im Requirieren, weil es ja doch bald
Krieg giebt?  Na, mach’s wenigstens menschlich, hörst Du!“
Für diese Milde und Nachsicht war aber Jänicke seinem
Herrn auch mit Leib und Seele zugethan, und wenn es nöthig
gewesen wäre, so hätte der brave Pommer sein Herzblut für
seinen Lieutenant gegeben.  Und manchmal kam es jetzt 
wenigstens so weit, daß er für seinen Herrn hungern und dursten
mußte; denn es geschah gegenwärtig nur allzu oft, daß 
gründliche Ebbe in des Herrn Lieutenants Kasse eintrat und daß
Jänicke, natürlich ohne daß sein Herr ihn besonders darum
anzugehen brauchte, allerlei kleine Auslagen machte, die er
selbstverständlich jedesmal mit reichlichen Zinsen zurückerstattet
erhielt, sobald von Herrn Löwenthal oder sonstwoher sich ein
neues Goldbächlein ergoß.
Nachdem Jänicke das Zimmer verlassen hatte, warf sich der 
Lieutenant der Länge nach auf das Sofa, um zu schlafen. Der Vormittag
hatte ihn sehr mitgenommen. Es war Kompagnie-Exerzieren 
gewesen, und ihn, der seit Jahren nicht mehr in der Front gestanden,
hatte das viele Laufen und Hin- und Herrennen außerordentlich
ermüdet. Er dehnte und reckte sich, aber der ersehnte Schlummer
wollte nicht kommen. War es, weil ihm die Geschichte von gestern
immer noch im Kopf herumging? Er hätte gern etwas Näheres
über den Ausgang erfahren. Aber er hatte es nicht über sich gebracht,
Klaras Bruder zu fragen. Der hatte mit bleichem finsteren Gesicht
im Gliede gestanden, und es war dem Lieutenant, als er einmal
flüchtig nach dem Soldaten hinschaute so vorgekommen, als ob ihm
ein wilder Haß aus den Augen des Mannes entgegensprühte.
Aber seine innere Unruhe mochte ihm das nur vorgespiegelt haben.
Buschenhagen richtete sich auf und griff nach der Zeitung auf
dem Tisch. Er mußte doch einmal sehen, ob die verwünschten 
Federfuchser sich der Sache bereits bemächtigt hatten. Heutzutage kam
ja alles in die Zeitung. Mochte ein Vorgang auch noch so delikat
sein und sich in den besten Kreisen abgespielt haben, diese rücksichtslosen 
Zeitungsschreiber respektierten nichts. Einfach scheußlich!
Richtig, da unter den „Lokalnachrichten“ stand die Geschichte!
Na ja! Der Lieutenant schüttelte ärgerlich den Kopf und las dann,
nachdem er zuvor das Monocle eingeklemmt – er hatte das nun
einmal in der Gewohnheit, selbst wenn kein Zuschauer da war.
„Ein junges Mädchen, die Buchhalterin K. W., machte gestern
abend um sechs Uhr einen Vergiftungsversuch, glücklicherweise ohne
ihren Zweck zu erreichen. Ueber das Motiv der That ist Näheres
noch nicht bekannt, wahrscheinlich die alte Geschichte: unglückliche
Liebe. Die junge Lebensmüde ist übrigens außer aller Gefahr.“
Der Lieutenant stieß einen Seufzer der Erleichterung aus. Na, das war ja noch gnädig abgelaufen. Wenn die Klara seinen richtigen Namen gewußt, wenn sie geplaudert hätte!  Herrgott, wäre das schauderhaft gewesen, Name in der Zeitung, in Verbindung mit einem solchen Skandal, jetzt, wo er im Begriff stand, sich mit der Tochter des reichen Kommerzienraths Hendloß zu verloben! Es war übrigens verdammt hohe Zeit zu dieser Verlobung. Diese geldhungrigen Gläubiger drängten immer unverschämter und waren nur durch die Berufung auf seine
[675] stadtbekannten nahen Beziehungen zu der Familie Hendloß zur
Geduld und einigen neuen Vorschüssen zu bewegen.
Buschenhagen strich sich nachdenklich den Schnurrbart. Da
kam ihm ein Gedanke. Die Uhr zeigte erst auf halb ein Uhr,
er hatte gerade noch Zeit, bei der Hendloß einen kleinen Besuch
zu machen, ehe er sich ins Kasino begab.
Er war eben im Begriff, an seine Toilette zu gehen, als
ein Wortwechsel auf dem Flur draußen seine Aufmerksamkeit 
erregte. Unwillkürlich lenkte er seine Schritte der Thür zu. Er
erkannte die Stimme seines Burschen, der mit einem andern, dessen
Stimme dem Horchenden ebenfalls bekannt vorkam, immer mehr
in Streit zu gerathen schien.
„Mensch, wenn ich Dir doch sage, daß der Herr Lieutenant
schläft,“ erklärte Jänicke eben in aufsteigendem Zorn.
„So weck’ ihn auf!“ Kurz und schroff klang das aus dem Munde des Fremden.
„Daß ich verrückt wär’! Um eine Grobheit oder vielleicht
gar den Aschbecher oder sonst was Hartes an den Kopf zu kriegen?“
„Aber ich muß ihn sprechen, und wenn Du mich nicht melden
willst, so –“ der Sprechende bemühte sich offenbar, zur Thür
zu gelangen, während ihm Jänicke den Weg zu vertreten schien.
„So nimm doch Vernunft an! Komm’ in einer Stunde wieder, vielleicht daß Du dann –“
„Da hab’ ich Dienst.“
„Na, dann warte, bis der Herr Lieutenant in die Kaserne kommt,“ begütigte der Bursche.
Der andere schien sich einen Augenblick zu besinnen, dann
entgegnete er zögernd: „Es ist nichts Dienstliches, sondern eine
Privatangelegenheit.“
„Eine Privatangelegenheit?“ Jänicke lachte laut auf. „Na,
hör’ mal, ich möcht’ wohl wissen, was Du mit meinem Lieutenant
für Privatsachen –“
„Das geht Dich nichts an,“ unterbrach ihn der Angeredete
schroff.  „Willst Du mich nun melden ober nicht?“
„Fällt mir gar nicht ein!“
„Gut, dann werde ich selbst –“
Ein heftiges Ringen entspann sich nach diesen Worten. Der
junge Offizier sprang mit einem Satz zum Tisch zurück und drückte
auf die Zimmerglocke. Jänicke erschien, hochroth in dem dicken
pausbäckigen Gesicht, schnaufend und pustend. „Wer ist draußen?“
„Der Wagner, Herr Lieutenant – von des Herrn Lieutenants
Zug. Ich hab’ ihm all gesagt, daß der Herr Lieutenant jetzt
nicht zu sprechen sind.  Aber er verlangt partuh –“
„So laß ihn herein!“
Jänicke entfernte sich, nicht ohne durch ein Kopfschütteln sein
Befremden über den erhaltenen Befehl auszudrücken.
Ueber den Lieutenant war einige Sekunden lang eine jähe
Bestürzung gekommen. Aber im nächsten Augenblick richtete er
sich wieder hoch auf. Es war ja nicht denkbar, daß ein 
gemeiner Soldat es wagen würde, ihn, seinen Vorgesetztem zur Rede
zu stellen!  Lächerlich das, ganz undenkbar!
Wagner trat ein. Einen Schritt seitwärts von der Thür
blieb er in dienstlicher Haltung stehen. Sein Gesicht war bleich,
seine Augen hefteten sich fest und entschlossen auf seinen 
Vorgesetzten, der sich auf einen Stuhl niederließ.
„Was wollen Sie, Wagner?“ fragte Buschenhagen in einem
Ton, aus dem Verlegenheit und Aerger klangen. Dem Soldaten
schoß das Blut ins Gesicht, die Finger, die er vorschriftsmäßig
an die Hosennaht gelegt hatte, geriethen in zuckende Bewegung.
Er schluckte und würgte und begann dann: „Der Herr Lieutenant
wissen etwas Näheres von dem, was sich gestern bei – bei mir
zu Hause ereignet hat?“
„Nein!“  Das kam scharf und abweisend heraus.
In den Augen des Soldaten blitzte es auf; aber er 
entgegnete fast ruhig: „Der Herr Lieutenant waren zugegen, als ich
abgerufen wurde, gestern bei der Instruktion –“
„Ja, ja – erinnere mich,“ warf Herr von Buschenhagen
nachlässig hin. „Wie geht es Ihrer Schwester?“ Er zog sein
Taschentuch hervor, nahm sein Monocle zwischen zwei Finger der
linken Hand und begann, daran herumzuwischen.
In der Erregung, die ihn vorwärts trieb, setzte Wagner
unwillkürlich den einen Fuß etwas vor, auch die Hände 
entfernten sich aus ihrer bisherigen Lage. Ohne auf die Frage
seines Vorgesetzten zu antworten, sagte er finster: „Der Herr
Lieutenant wissen, warum meine Schwester einen – einen 
Selbstmordversuch begangen hat?“
„Ich?“ Der Offizier hielt eben das Glas vor den Mund, um es anzuhauchen.  „Wie sollt’ ich!“
Der Soldat schien immer mehr das Bewußtsein seiner 
untergeordneten Stellung zu verlieren. „So will ich es Ihnen sagen,
Herr Lieutenant! Sie, Sie sind schuld, daß Klara sich ans
Leben wollte!“  Rauh, mit unheilverkünbendem Grollen hatte er
die Worte hervorgestoßen, während er mit einer heftigen Bewegung
auf den Offizier deutete.
Dieser sprang auf und blickte den Untergebenen mit 
zornfunkelnden Augen an. „Mensch, was fällt Ihnen ein? Nehmen
Sie die Hand herunter! Sofort! Wissen Sie, vor wem Sie stehen?“
Den Soldaten durchfuhr es wie ein elektrischer Schlag. Er
zog mit einem Ruck den einen Fuß an den andern heran, aber
seine Hände, die jetzt wieder an den Körper angelegt waren,
ballten sich, seine Brust wogte.
Buschenhagen näherte sich dem Manne. „Wie können Sie sich unterstehen –“
Aus den Augen Wagners sprühte ihm ein so glühender Haß
entgegen, daß er unwillkürlich innehielt. Mit vor Aufregung heiserer
Stimme entgegnete der Soldat: „Ich wollte Sie nur fragen, Herr
Lieutenannt, was Sie in dieser Angelegenheit zu thun gedenken.“
„Ich? In welcher?“
„In der Angelegenheit des Architekten Hagen und meiner Schwester.“ 
Buschenhagen schlug nun doch vor dem fest auf ihn gerichteten
Blick Wagners seine Augen nieder. „Ach so, das ist also Ihre
Schwester,“ versetzte er stockend.
„Ja, die Braut des Architekten Hagen ist meine Schwester,
und es hat ihr fast das Leben gekostet, als ihr gestern ein Zufall
enthüllte, daß dieser Hagen in Wirklichkeit der Lieutenant von
Buschenhagen ist, von dem das Gerücht umgeht, er werde sich
mit der Tochter des Kommerzienraths Hendloß verloben.“
Der Offizier hatte noch immer seine Fassung nicht wieder
erlangt. Das Gefühl seines Unrechts überwog die Empfindung
seiner beleidigten Würde.
„Ich habe meiner Schwester gesagt,“ fuhr Wagner lauernd fort, „daß dieses Gerücht eine Lüge sei.“
Der Lieutenant steckte die Hände in die Taschen seiner Joppe und
erhob den Blick. „Das Gerücht ist wahr,“ erklärte er fest. Und mit
emporgezogenen Augenbrauen, mit der hochmüthigen Ueberlegenheit
des Vorgesetzten, in kaltem befehlenden Ton fuhr er fort: „Sagen Sie
Ihrer Schwester, es thue mir leid, wenn sie sich falschen Hoffnungen
hingegeben habe, die – die selbstverständlich unerfüllbar seien.“
Der Solbat fuhr zurück. „Unerfüllbar?“ rief er drohend.
Die Scene fing am dem Lieutenant fast langweilig zu werden.
Diese lächerliche Unterredung hatte schon viel zu lange gedauert;
es war Zeit, ein Ende zu machen. „Ich habe Ihnen nichts weiter
zu sagen, Sie können gehen.“
Wagner zitterte am ganzen Leibe, sein Oberkörper beugte sich vor
wie zum Sprunge, die Adern auf seiner Stirn schwollen an. In sich
überstürzenden Worten stieß er hervor: „Woher nehmen Sie das Recht,
ein braves Mädchen, in dem Sie monatelang den Glauben an Ihre
Liebe genährt haben, von sich zu werfen wie ein Spielzeug, dessen
man überdrüssig geworden ist?  Ein Mann von Ehre –“
„Mensch, sind Sie von Sinnen?“ Der Lieutenant wies 
gebieterisch nach der Thür. „Fort! In der Kaserne werden Sie wohl
wieder zur Vernunft kommen!“
Seiner nicht mehr mächtig, trat der Soldat dicht an seinen
Vorgesetzten heran und schrie ihm ins Gesicht: „Also belogen,
betrogen, schändlich an der Nase herumgeführt! Das ist wohl
kavaliermäßig, nicht?  Aber ich nenne es –“
Der gelle Klang der Glocke, zu der Buschenhagen gegriffen
hatte, ließ das Folgende nicht mehr zu Gehör kommen. Jänicke, der
augenscheinlich vor der Thür auf der Lauer gestanden hatte, war
im Nu im Zimmer.
„Führe den Menschen da hinaus! Er findet den Weg nicht
allein,“ befahl der Lieutenant kalt und drehte sich zum Fenster um.
Wagner fuhr zusammen und einen Augenblick schien es, als
wollte er sich auf Buschenhagen stürzen, aber der Pommer hielt
ihn mit kräftigem Arm zurück und zog ihn zur Thür hinaus,
während er ihm erregt zuraunte: „Kerl, willst Du Dich unglücklich machen?“








Textdaten


zum vorherigen Teil



>>>


zum nächsten Teil


aus:
Die Gartenlaube 1893, Heft 41, S. 689–692




[689] Die zehnte Kompagnie hatte am Nachmittag in den Korporalschaften 
unter Aufsicht der Unteroffiziere von zwei bis vier
Uhr Putzen. Um fünf Uhr sollte ein Appell in feldmarschmäßiger
Ausrüstung stattfinden, den laut Kompagniebefehl der Premierlieutenant 
Buschenhagen abhalten mußte. Die Korporalschaftsführer
hatten ihrerseits das Antreten schon für halb fünf Uhr befohlen. Das
eingehende Besichtigen ihrer Leute kostete Zeit, und es war immer
im letzten Augenblick noch ein und das andere am Anzug der
Mannschaften nachzuholen.
Wagner war den ganzen Nachmittag über in einem rauschähnlichen Zustande gewesen. Mechanisch hatte er die vorgeschriebenen 
Putzarbeiten an Kleidungsstücken und Waffen in Angriff genommen, ohne mit seinen Gedanken bei der Sache zu sein
und ohne recht zu wissen, was er eigentlich that. Er war auch wiederholt von seinem Unteroffizier gerügt worden, wenn er,
einen Schloßtheil seines Gewehrs in der Hand, unthätig vor sich hinstarrte oder wie ein Unsinniger an den Knöpfen 
seines Waffenrocks rieb, obgleich diese längst funkelten und blitzten, als wären sie von Gold.
Das Geschick seiner Schwester, die höhnische Zurückweisung, die ihm bei dem Lieutenant widerfahren war, gingen ihm unablässig im Kopfe herum. Klara, fassungslos, voll Verzweiflung, hatte ihm gestern alles gebeichtet. Ein wüthender Zorn machte sein Blut sieden, wenn er an das jammervolle Bild der Schwester dachte und dann an diesen Menschen, der ihr Glück leichtsinnig mit Füßen getreten hatte. O daß er gegen diese Schmach nichts thun konnte als mit den Zähnen knirschen, daß er den würgenden Grimm stillschweigend in sich hineinfressen mußte – es war zum Wahnsinnigwerden! Dann wieder kamen weichere Regungen über den Grübelndem und ihn erfüllte nur noch das Mitgefühl mit seiner alten Mutter, der das Leben sowieso schon Kummer genug gebracht hatte, und der rathlose Schmerz wegen der Zukunft seiner Schwester, die an dieser bitteren Enttäuschung zu Grunde zu gehen drohte. Wie ihn das peinigte und folterte, daß er vor unerträglicher Seelenqual laut hätte aufschreien mögen! Er war ja für Klara nicht nur der Bruder, sondern auch der sorgende Vater gewesen. Nur für sie hatte er gearbeitet, seit der Vater plötzlich an einem Schlaganfall verschieden war und er selbst vorzeitig die Schule verlassen mußte, weil das kleine Vermögen kaum hinreichte, die bescheidenen Bedürfnisse der Mutter zu decken. Wie stolz war er gewesen, als Klara sich mit seiner Hilfe in Sprachen und kaufmännischen Fächern ausgebildet hatte und nun auf eigenen Füßen stand! Mit welcher Freude hatte er ihre Schönheit, ihre natürliche Anmuth sich entfalten sehen! Und nun war sie, die ihm als das Theuerste auf Erden galt, erniedrigt, beschimpft, als
[690] wäre sie eine Leichtsinnige, die es sich zur Ehre anrechnen müßte,
von so einem Herrn Lieutenant überhaupt einer Beachtung 
gewürdigt zu werden. Stand denn jener, nur weil er den Offiziersrock 
trug, so hoch über ihm, dem schlichten Soldaten, daß er sich
nicht einmal erkühnen durfte, den Wortbrüchigen an seine Pflicht
zu erinnern, daß er nicht mit der Wimper zucken durfte angesichts
der Schmach, die, wäre sie diesem Herrn Lieutenant widerfahren,
im Blut des Gegners hätte gesühnt werden müssen? Besaß denn
er selbst nicht ebenso gut ein Gefühl für Recht und Unrecht wie
jener, war seine Ehre eine andere, eine schlechtere, weil er dem
Vaterlande im einfachen Rock des gemeinen Soldaten zu dienen hatte?
Das alles stürmte und brauste durch die Seele des Unglücklichen 
und entfachte seinen Haß gegen Buschenhagen zu lodernden
Flammen. Wie im Fieberfrost schlugen seine Zähne aufeinander
und er besaß kaum die Selbstbeherrschung, um ruhig im Gliede
zu stehen, als die Mannschaft jetzt zum Appell auf dem Kasernenhof 
antreten mußte. Schlag fünf Uhr erschien von der Stadt
her der Lieutenant auf dem Platze. Gnädig griff er an den
Mützenrand, während der Feldwebel seine Meldung abstattete,
und ließ dann nach einem flüchtigen Blick die Front hinab „rühren,“
um sogleich korporalschaftsweise die Musterung vorzunehmen. Er
schien nicht gerade besonders gut aufgelegt, denn er hatte allerlei
zu erinnern und zu tadeln, und ab und zu rief er dem Feldwebel 
einen Namen zu, den dieser notierte, um ihn dem Hauptmann 
zu melden. Als Buschenhagen an die dritte Korporalschaft
kam, nahmen seine Mienen einen noch strengeren Ausdruck an.
„Seitengewehre aufpflanzen!“ befahl er.
Langsam, die mit raschem Griff aufgesteckten Bajonette
musternd, schritt er die Front hinab. Hier und da ließ er sich
ein Gewehr reichen, um die Sauberkeit der einzelnen Theile genauer
zu untersuchen. Manchen Tadel, manchen Fluch setzte es ab. Bei
jedem Schimpfwort des Vorgesetzten zuckte ein Mann im ersten
Gliede zusammen - es war Wagner. Das Herz schlug ihm
mit einem Ungestüm, daß er es bis zum Halse herauf spürte;
alles Blut drängte sich ihm zum Kopfe.
Als jetzt der Lieutenant vor ihn hintrat, da war es ihm, als ob
ein höhnisches herausforderndes Zucken über das Gesicht des 
Offiziers huschte. Oder war es ein Trugbild seiner erregten Sinne? Er
hatte keine Zeit, weitere Beobachtungen anzustellen, denn der 
Vorgesetzte befahl ihm, sein Gewehr zu zeigen. Wagner streckte es mit einer
so heftigen Gebärde vor, daß sein Unteroffizier erstaunt aufblickte.
Was hatte der Mann, der sonst einer der besten in der ganzen
Kompagnie war? Warum blickte er den Lieutenant, der eben
das Gewehr von allen Seiten aufmerksam betrachtete, mit einem
solch respektwidrigen Ausdruck an? Der von blinder Ehrfurcht
gegen jeden Vorgesetzten erfüllte Unteroffizier erschauderte bis
in die tiefste Seele hinein. Und jetzt, Herrgott, was war
das? Während der Offizier den Mann mit heftigem Tadel auf
einen dicken röthlich schimmernden Rostfleck ganz oben im Lauf
aufmerksam machte, ballte der Mensch, der plötzlich den Verstand
verloren zu haben schien, die Fäuste, sein Oberkörper dehnte
und reckte sich wie im Krampfe und aus seiner Kehle drang deutlich 
ein heiserer Laut, ein wildes Schimpfwort. Im nächsten
Augenblick durchfuhr ein eisiger Schrecken die hundertundfünfzig
Zuschauer: Wagner hatte mit jähem Griff sein Gewehr an sich
gerissen, fällte es blitzschnell und rannte in blinder Wuth gegen
den Offizier an, ihm mit dem aufgepflanzten Seitengewehr den
Aermel des Rockes durchbohrend. Doch noch ehe der Rasende seine
Waffe zurückziehen und zu neuem, besser gezieltem Stoß ausholen
konnte, hatten sich ein paar Unteroffiziere dazwischengeworfen und
bändigten den sich wie sinnlos Gebärdenden mit vereinten Kräften.
„Zur Wache!“ befahl der Lieutenant, bleich bis in die Lippen, aber
äußerlich gefaßt und ruhig. Dann ließ er die Kompagnie wegtreten.
Noch am selben Abend verbreitete sich wie ein Lauffeuer das
Gerücht in der ganzen Garnison, daß der Füsilier Wagner auf
den Lientenant von Buschenhagen vor versammelter Mannschaft
einen Mordversuch gemacht habe.


3.
Die Anklage gegen den schuldigen Soldaten nahm den vorgeschriebenen Verlauf. Der Arrestant wurde als Untersuchungsgefangener in das Militärgefängniß der Garnison übergeführt, von der Kompagnie wurde der Thatbestand zu den Akten eingereicht und das Verhör vor dem Auditeur begann.
Auf den Angehörigen des Unglücklichen lastete dieser neue
Jammer wie ein erdrückender Alp. Frau Wagner, die noch unter
den Folgen des letzten Schreckens zu leiden hatte, wurde auf das
Krankenbett geworfen. Aber schon nach wenigen Tagen raffte sie
sich auf, so elend und schwach sie sich auch fühlte, um womöglich
das Schicksal ihres Sohnes zu erleichtern. Sie eilte zum 
Feldwebel, von da zum Hauptmann, aber dieser zuckte bedauernd die
Achseln. Die Angelegenheit war seinem Machtbereich entrückt und
er hatte gar keinen Einfluß auf den Verlauf und das Ergebniß
der Untersuchung und des gerichtlichen Verfahrens. Alles, was
er thun konnte, war, daß er der Wahrheit gemäß der bisherigen
Führung des Gefangenen das beste Zeugniß ausstellte. Auch der
Oberst, den die alte Frau in ihrer Herzensangst noch aufsuchte,
erklärte bei aller Höflichkeit und Freundlichkeit, die er der fassungslos 
Weinenden gegenüber an den Tag legte, mit aller Entschiedenheit, 
daß er ihr in keiner Weise dienen könne.
„Ihrem Sohne vermag kein Mensch zu helfen, liebe Frau,“
sagte er ernst, „denn offene Widersetzlichkeit, noch dazu mit 
thätlichem Angriff, das ist das schwerste Verbrechen, dessen sich der
Soldat seinem Vorgesetzten gegenüber schuldig machen kann. Bei
uns muß unbedingte Subordination sein, sonst geht alle Ordnung
aus Rand und Band.“
Wankend kehrte die alte Frau zu ihrer Tochter zurück, die
über dem unseligen Geschick ihres Bruders das eigene Unglück
vergessen hatte und sich in bitterer Reue anklagte, daß sie an
allem die Schuld trage. Vergebens zermarterte sich Klara das
Gehirn, wie sie dem Bruder helfen und das Schreckliche, das ihm
bevorstand, abwenden könnte. Die abenteuerlichsten Pläne schossen
ihr durch den Kopf, ja sogar der Gedanke, den Lieutenant von
Buschenhagen aufzusuchen und ihn um Rettung für den Bruder
anzuflehen. Aber konnte er noch helfen, und wenn er es konnte,
durfte sie dem Manne, der das Beste in ihr getötet hatte, den sie
haßte, durfte sie diesem Treulosen jemals wieder, noch dazu als
Bittende, gegenübertreten?
So saßen die beiden Frauen rathlos beisammen und suchten
vergebens einander zu trösten. Von dem Verkehr mit ihren
Hausgenossen und anderen Bekannten zogen sie sich fast ganz
zurück, denn die rohe Neugier, die Uebertreibungen, in denen sich
diese gefielen, vermehrten nur ihre fieberhafte Angst.
„Ich sage Ihnen,“ hatte der Schuhmachermeister Müller
gemeint, indem er eine ungeheuer wichtige Miene aufsetzte, als
hinge von ihm das Schicksal des gefangenen Soldaten ab, „die
Sache ist nicht auf die leichte Achsel zu nehmen. Was denken
Sie wohl: Angriff mit blanker Waffe vor offener Front – das
ist das reine Majestätsverbrechen. Wäre die Sache im Kriege
passiert, na, Ihrem Sohn thäte schon heute kein Glied mehr weh;
eine Kugel wär’ ihm sicher gewesen. So aber werden sie ihm
wohl bloß so ’ne zehn oder fünfzehn Jahre aufpacken.“
Diese freundliche Aeußerung hatte zur Folge, daß die tödlich
erschreckte Mutter in einen heftigen Weinkrampf verfiel. Ihr
Sohn zehn, fünfzehn lange Jahre, die schönste Zeit seines Lebens,
im Gefängniß! Wegen einer im raschen berechtigten Zorn 
begangenen That, die den Betroffenen gar nicht geschädigt hatte!
Nein, nein, das war unmöglich! So unmenschlich hart konnten
die Richter nicht sein! Und ein kleiner Hoffnungsstrahl, der von
ihrer Tochter nach Kräften genährt wurde, zog wieder ein in ihr
bekümmertes Herz.
Inzwischen verbrachte ihr Sohn die Zeit in dumpfer 
Betäubung. Er aß nur das Nothdürftigste und hatte nicht einmal
den Trost, wenigstens im Schlafe seinen Jammer zu vergessen.
Wilde Träume schreckten ihn auf, wenn er Ruhe zu finden meinte,
und düster vor sich hinbrütend, saß er die endlosen Nächte 
hindurch auf seinem harten Lager. Bald aber wehrte sich seine 
ungebrochene Jugend gegen diese kraftlose Verzweiflung. Ein harter
zäher Trotz überkam ihn. Er wußte gut genug, daß seine That
nach militärischem Gesetz ein schweres Verbrechen war, das ihm
die härteste Strafe eintragen konnte. Sollte er sich in das Schicksal,
das ihm gewiß war, widerstandslos fügen, sollte er lange entsetzliche
Jahre in der Sträflingsjacke zubringen, um dann vorzeitig gebrochen,
seinem Beruf entfremdet, als ein Bettler in der Welt dazustehen?
War es da nicht besser, mit einem Schlag ein Ende zu machen?
Der Tag der Gerichtsverhandlung kam. Der peinliche Akt fand in der Kommandantur statt, und der Angeklagte wurde durch einen Gefreiten und einen Soldaten mit geladenen Gewehren vom
[691] Gefängniß nach dem Sitzungssaal gebracht. Der Weg führte über
die lange breite Brücke, welche die Stadt mit der Kaserne verband,
und währte im ganzen etwa zehn Minuten. Mehr als einmal
durchblitzte den Gefangenen auf dem kurzen Gange der Gedanke,
einen Fluchtversuch zu wagen und seine Rettung der Schnelligkeit
seiner Füße anzuvertrauen. Aber das Aussichtslose eines solchen
Wagestücks hielt ihn zurück. Ehe er auch nur zehn Schritte 
gemacht haben würde, hätten ihn seine Wächter niedergeknallt!
Die Verhandlung begann um drei Uhr nachmittags und zog
sich bis gegen sieben Uhr hin. Dem Gefangenen, dessen 
Lebensglück sich hier entschied, wurden die Stunden zur Ewigkeit. Endlich,
endlich erfolgte der Spruch. Er lautete auf sechs Jahre 
Gefängniß, „nur“ auf sechs Jahre, weil man den Anlaß zu der
That als mildernden Umstand hatte gelten lassen.
Sechs Jahre! Den Verurtheilten durchschauerte es vom
Kopf bis zu den Füßen. Das war ebenso gut, als hätte man ihn
zum Begrabenwerden bei lebendigem Leibe verdammt. Und
plötzlich überkam ihn kalte Ruhe, die Ruhe des Verzweifelten, der
nichts mehr zu verlieren hat. Sein Entschluß war gefaßt: fliehen
oder sterben!
Auf dem Wege von der Kommandantur zur Brücke machte
er seinen Plan, einen tollkühnen wahnsinnigen Plan, aber es war
der einzige, der die Rettung wenigstens nicht ganz ausschloß.
Der Transport befand sich ungefähr auf der Mitte der
Brücke; gleichmüthig zogen die beiden Soldaten mit dem Gefangenen
vorwärts. Mit einem verstohlenen prüfenden Blick sah sich dieser
um. Dort unten rechts, stromabwärts, lag die Dammvorstadt,
durch Wiesen und Gärten vom Fluß getrennt. Dort weilten
Mutter und Schwester in Verzweiflung, den Sohn und Bruder
als einen Verlorenen beklagend. Noch einmal athmete er tief auf.
Dann ein Sprung an den Brückenrand und blitzschnell, noch ehe
seine Begleiter recht zum Bewußtsein gekommen waren, hatte er
sich in stürmischem Anlauf auf das Geländer und von da kopfüber
in die Tiefe geschwungen.
Als der Flüchtling aus dem Wasser wieder auftauchte, lagen
die beiden Wächter am Geländer der Brücke in Anschlag; sobald sie
den Kopf des Schwimmenden erblickten, gaben sie Feuer. Aber die
bereits hereingebrochene Dämmerung und die Erregung verhinderten 
ein genaues Zielen – oder war es das Mitgefühl mit dem um
sein Leben ringenden Kameraden, das ihre Hand unsicher machte?
Auf der Brücke entstand ein Auflauf, ein hastiges Schreienn
und Fragen. Scharen von Vorübergehenden sammelten sich, um
in die Tiefe nach dem kühnen Schwimmer hinab zu spähen,
während die beiden Soldaten, von einigen Neugierigen begleitet,
dem Ende der Brücke zurannten, um im Kahn die Verfolgung
aufzunehmen. Allein der Flüchtling, ein geübter Schwimmer,
hatte schon einen großen Vorsprung, begünstigt von der schnellen
Strömung des Flusses, und als die Soldaten endlich in 
Begleitung eines Schiffers vom Lande abstießen, hatte er schon 
unweit der Dammvorstadt das Ufer erreicht. In vollem Lauf 
durcheilte er die Wiesen und Gärten; obgleich ihm die nassen Kleider
schwer am Leibe hingen. Keine Furcht erfüllte ihn, sondern nur
der Gedanke an die mit jedem Pulsschlag, mit jedem Athemzug ersehnte Freiheit.
Von der Hofseite her näherte er sich dem Hause seiner Mutter.
Vorsichtig spähend, um keinem zu begegnen, tappte er sich in das
Haus hinein, und nun stürmte er in das kleine Wohnzimmer.
Ein lauter Schrei der entsetzt auffahrenden Frauen empfing ihn.
Mit weit aufgerissenen Augen starrten sie den in triefenden Kleidern,
erhitzt, athemlos vor ihnen Stehenden an. In fassungsloser 
Ergriffenheit ohne ein Wort hervorbringen zu können, sank die 
erschütterte alte Frau vor ihrem Stuhl auf die Knie nieder und
streckte die Arme voll Sehnsucht und Hilflosigkeit nach dem geliebten 
Sohn aus. Dieser sprang hinzu und zog die Hinfällige empor.
„Fasse dich Mutter!“ rief er, die alte Frau liebevoll stützend.
„Schnell, schnell! Sechs Jahre haben sie mir gegeben, sechs Jahre!
Ich bin ihnen entwischt, die Verfolger sind hinter mir! Um 
Gotteswillen, faßt Euch! Meinen Civilanzug, Klara! Rasch, ehe es zu spät ist!“
Und schon hatte er sich der nassen Uniform entledigt, und
während die Schwester, ohne ein Wort zu erwidern, in das 
Hinterzimmer eilte, um die Kleider des Bruders zu holen, legte dieser
trockene Wäsche an, um dann in fliegender Hast in den Civilanzug
zu schlüpfen. Die alte Frau half ihm, so viel sie konnte, 
obgleich sie sich in einem Zustand tödlicher Aufregung befand. Aus
ihrem Gesicht war jede Spur von Farbe gewichen, ihre Glieder
zitterten wie im Fieber.
„Franz, Franz, was wirst Du nun anfangen? Wovon wirst Du leben?“
Unter Thränen mußte er lächeln. „Das ist das Wenigste,
Mutter. Wenn ich nur erst im Ausland wäre! Vor dem 
Verhungern fürchte ich mich nicht.“
„Herr des Himmels – so weit, ins Ausland?“ Und sie
eilte, so schnell ihre wankenden Beine sie tragen wollten, an den
Sekretär ihres verstorbenen Mannes, zog aus einem der Fächer
die goldene Uhr hervor, die Franz von dem Vater geerbt hatte,
aber in der Kaserne nicht tragen mochte, und reichte sie ihm;
dann wollte sie ihm mit aller Gewalt alles im Hause vorräthige
Geld aufdrängen. Aber er nahm nur einen Theil davon und
wies das Uebrige standhaft zurück. Und nun zog er Mutter und
Schwester an seine Brust zum letzten Abschiedsgruß. Für eine
kurze Sekunde packte auch ihn fassungslose Weichheit, ein Schluchzen
erschütterte seine Brust.  Dann nahm er alle Kraft zusammen.
„Sei ruhig, Mutter, sei stark! Ihr werdet bald von mir
hören und dann kommt Ihr mir nach, Duu und Klara – und alles ist gut!“
Sie klammerte sich an ihn, als wollte sie ihn nicht von sich
lassen, und er mußte sich fast mit Gewalt von ihr losreißen.
„Bleib’ brav, Klara, bleib’ gut! Tröste die Mutter!“
Und schon stand er an der Thür. Da fiel ihm noch etwas
ein. Sich umwendend, deutete er auf die nassen Uniformstücke,
die am Boden lagen. „Verstecken – im Garten! In den Fluß
damit! Und leugnet, daß ich hier gewesen bin!“ Dann war er
auf dem Flur, jetzt mit raschen Sätzen in den Hof, in den
Garten, auf die Wiesen zurück und von da im Bogen um die
Stadt herum, der Landstraße zu.
Während er bald in athemlosem Laufe, bald langsam 
vorsichtig spähend, vorwärts drang, überlegte er. Am sichersten schien
es ihm, ein paar Stunden zu Fuß zu gehen und dann, noch in
der Dunkelheit der Nacht oder mit dem ersten Morgengrauen,
auf einer der nächsten Stationen die Eisenbahn zu besteigen. Wenn
dann nicht irgend ein tückischer Zufall seinen Verfolgern zu Hilfe
kam, so durfte er sich als gerettet betrachten.
Als er die Landstraße betrat, hielt er erschöpft eine Weile an. Mit fieberhafter Aufmerksamkeit horchte er nach der Stadt zurück. Da hörte er ganz deutlich Pferdegetrappel, das sich rasch näherte. Eine Kavallerie-Patrouille, die ihn verfolgte! Er kauerte sich in ein nahes Gebüsch und lauschte mit angehaltenem Athem. Nun unterschied er, daß es ein Wagen war, der auch nach wenigen Minuten sichtbar wurde. Eine ungestüme Freude loderte in dem Flüchtling auf – es nur ein Bauer, der aus der Stadt nach dem Heimathdorf zurückfuhr und auf Wagners Zuruf rasch anhielt. Nach einigem Hin- und Herreden ließ er den Fremden neben sich auf dem Strohsack Platz nehmen, und vorwärts ging die Fahrt durch die immer dunkler werdende Nacht „Gerettet!“ jubelte es in der Brust des Deserteurs, und ein wonniges Gefühl der Sicherheit wollte ihn überkommen. Da ertönte mit einem Mal rechts vom Felde her lautes Rufen – „Halt!“ schallte es gebieterisch herüber. Unwillkürlich gehorchend, zog der Bauer die Zügel an. Und noch ehe Wagner sich besinnen konnte, hatten auch schon drei Gestalten den Straßengraben überspringend, den Wagen umstellt, drei Gestalten mit Helm und Gewehr – eine Patrouille, wahrscheinlich von seiner Kompagnie, die auf die erste Meldung von seiner Flucht allen anderen vorausgeeilt war. Wie gelähmt saß der Flüchtling da; wie im Traume erkannte er in der Stimme des Vordersten, der jetzt dicht vor den Bauer hintrat und ihn fragte, ob er nicht einen fliehenden Soldaten in Waffenrock und Mütze, einen Deserteur gesehen habe, die seines Korporalschaftsführers. An allen Gliedern bebend, saß Franz da, sein Schicksal erwartend, und er wäre widerstandslos gefolgt, wenn man sich in diesem Augenblick seiner bemächtigt hätte. Aber während der Bauer die ihm vorgelegte Frage verneinte und Auskunft über sich gab, raffte sich Franz auf. „Widerstand bis zum letzten Blutstropfen!“ gelobte er sich. Er biß die Zähne zusammen und machte sich zum Sprunge bereit. Die glühenden Augen heftete er fest auf das Gewehr des Unteroffizier, das dieser unterm Arme trug. Sobald ihn der Vorgesetzte erkannte, wollte er sich mit unwiderstehlicher Kraft auf ihn werfen, ihm
[692] die Waffe entreißen und ihn niederschlagen. Entweder gelang es ihm dann, in der ersten Verwirrung zu entkommen, oder man schoß ihn tot. Aber so oder so – Kampf, so lange noch ein Athemzng in ihm war!
Während der Unteroffizier mit dem Besitzer des Fuhrwerks sprach, entzündete einer seiner beiden Begleiter ein Streichholz und wollte damit dem Bauern ins Gesicht leuchten, doch ein Windstoß
verlöschte die Flamme. Schon schickte er sich an, sein Manöver zu wiederholen, als der Unteroffizier, der mit flüchtigem Blick auch in der zweiten Gestalt einen Civilisten erkannt hatte und es
für ausgeschlossen hielt, daß der Deserteur in dieser kurzen Zeit sich andere Kleidung verschafft haben könnte, ein kurzes verdrießliches „Vorwärts! Weiter!“ ausstieß und sich kurz umdrehte.
Und alle Vorsicht vergessend, entriß Franz mit heftigem Griff seinem Nachbar die Peitsche und schlug so ungestüm auf die Pferde los, daß sie sich in gestreckten Lauf setzten. Im Nu hatten sie die Soldaten im Rücken, und wie im Fluge ging es auf der glatten Landstraße vorwärts.
Ein strahlender Blick richtete sich aus den Augen des Flüchtlings zum dunklen Firmament empor.


4.
Das Attentat auf den Lieutenant von Buschenhagen und die Flucht des Verurtheilten erregten unter der. Bevölkerung der Stadt großes Aufsehen. Daß ein Soldat sich an einem Offizier thätlich vergriff war eine so große Seltenheit, daß der Fall schon aus diesem Grunde zum Stadtgespräch wurde. Und hier kam
noch der Selbstmordversuch der jungen Buchhalterin hinzu und gab der aufregenden Geschichte einen willkommenen pikanten Beigeschmack. Der Skandal wurde vollends öffentlich, als das in der Stadt erscheinende „Volksblatt“ sich des interessanten Stoffes bemächtigte und in einem donnernden Leitartikel gegen das „Vorrecht der Offiziere im Staat und in der Gesellschaft“ zu Felde zog.
Für Herrn von Buschenhagen hatte die peinliche Angelegenheit allerlei unangenehme Folgen. 
Sein Oberst zeigte ihm eine sehr frostige Miene und verwandelte seine frühere vertrauliche
Anrede: „Mein lieber Buschenhagen“ flugs in das förmliche
„Herr Lieutenant von Buschenhagen“. Diejenigen bürgerlichen
Kreise, mit denen der junge Offizier gelegentlich in Berührung
kam, begegneten ihm mit einer gewissen absichtlichen Kälte, und
Löwenthal – so berichtete der treue Jänicke – war neulich während
der Abwesenheit des Herrn Lieutenants in dessen Wohnung gewesen
und hatte in sehr aufdringlichem Tone nach ihm gefragt. Im Hause
des Kommerzienraths Hendloß hatte sich der junge Offizier seit dem
Tage des Attentats aus leicht begreiflichen Gründen nicht mehr
sehen lassen; es sollte erst ein wenig Gras über die Geschichte wachsen.
Schließlich kam die Angelegenheit auch vor den Ehrenrath
des Offiziercorps. Doch die Kameraden Buschenhagens sprachen
ein „Nichtschuldig“. Buschenhagen habe die Standesehre nicht
verletzt. Es sei weder erwiesen noch anzunehmen, daß er der
Schwester des Soldaten Wagner irgendwelche bindenden 
Versprechungen gegeben habe. Daß diese sich trotzdem Illusionen
gemacht habe, dafür sei Buschenhagen nicht verantwortlich.
Peinlicher als der Ehrenrath des Regiments nahm der
Familienrath im Hause Hendloß die Sache, als eines Tages der
Lieutenant in feierlichem Aufzug erschien, um in aller Form um
Fräulein Doras Hand anzuhalten. Er hatte zwar eigentlich noch
länger zuwarten wollen, aber das erwies sich als unmöglich. Es
war die höchste Zeit, daß etwas geschah, um die unruhig 
gewordenen Gläubiger zu besänftigen, die weder neue Anleihen
gewähren, noch die alten Verbindlichkeiten stunden wollten.
Unter diesen Umständen traf ihn die Antwort des Kommerzienraths, 
der äußerst höflich, aber sehr entschieden bedauerte, die
seiner Familie zugedachte Ehre zurückweisen zu müssen, wie ein
betäubender Schlag. Und als drei Tage später Hendloß gar die
Verlobung seiner Tochter mit dem Sohn eines Geschäftsfreundes
öffentlich anzeigte, da begannen des Lieutenants unverwüstliches
Selbstgefühl und die ihm angeborene Leichtlebigkeit ins Wanken
zu gerathen. Ganze vierundzwanzig Stunden ging er mit sich zu
Rathe.  Dann faßte er seinen Entschluß.
Der erste Schritt war, daß er eine lange Unterredung mit
Herrn Löwenthal, seinem Hauptgläubiger und dem Wortführer der
anderen, abhielt; es gelang ihm, den Geldmann zu dem Versprechen
zu bewegen, während der nächsten vierzehn Tage nichts gegen seinen
Schuldner zu unternehmen. Dann kam er um einen kurzen 
Urlaub ein, der ihm sogleich gewährt wurde. Er packte seinen kleinen
Handkoffer, ließ ihn von seinem Burschen nach dem Bahnhof
tragen und dampfte schweren Herzens nach dem kleinen Städtchen
ab, in dem seine Eltern wohnten.
Was er vorhatte, war eine That der Verzweiflung. Aber
er sah keinen anderen Ausweg. Hatte dieser letzte Versuch nicht
den gewünschten Erfolg, dann schlugen die Wasser über ihm 
zusammen, dann ade, du goldene Lieutenantszeit!
Als Erwin am Abend im elterlichen Hause eintraf, war
die Freude, wenigstens unter den weiblichen Familienmitgliedern,
eine stürmische. Nur sein Vater, der Major und Bezirkskommandeur
Hans von Buschenhagen, zeigte eine mißtrauische Miene. Der
unerwartete Besuch seines Sohnes erregte seinen Verdacht.









Textdaten


zum vorherigen Teil



>>>


zum nächsten Teil


aus:
Die Gartenlaube 1893, Heft 42, S. 709–714




[709] Am ersten Tage seiner Anwesenheit im elterlichen Hause schlief Erwin bis in den Vormittag hinein, und als er in das
Wohnzimmer hinüberkam, war der Major schon auf seinem Bureau. Der Lieutenant athmete erleichtert auf. Die unerquickliche, 
verdrießliche Geschichte kam immer noch frühzeitig genug zur Sprache.
Der Vormittag gehörte der Mama und den beiden Schwestern. Erwin mußte allerlei Neuigkeiten aus seiner Garnison auskramen – 
welche Versetzungen und Beförderungen im letzten Jahre stattgefunden hätten, ob die neue Kommandeuse eine liebenswürdige
Dame sei, ob es auf den Gesellschaften bei Hauptmann Bielefelds noch immer so knapp zugehe, wer zur Zeit der flotteste
Tänzer sei und ob Lieutenant Graf Werra von den Dragonern der Jenny Hoff, der Heroine des Stadttheaters, noch immer 
auffallend den Hof mache.
Als man sich satt geschwatzt hatte, schlugen die beiden jungen Mädchen einen Spaziergang vor, während die Frau Major sich
der Küche widmen wollte. Es drängte die Schwestern, sich mit dem schmucken Bruder an der Seite den Kleinstädtern zu zeigen.
Denn weder die Tochter des Amtsgerichtsdirektors noch die unausstehliche Lucie Döring, die Tochter des reichen Fabrikbesitzers 
vorm Thor, noch irgend eine der anderen Honoratiorendamen
[710] der Stadt hatte einen Lieutenant als Bruder aufzuweisen. Der
Spaziergang fand denn auch statt und erzielte den von Erwins
Schwestern gewünschten Erfolg. Zum Schluß wurden noch einige
kurze Besuche gemacht, die nachher beim Mittagstisch zu Hause
Stoff zu einem launigen, mit anzüglichen Bemerkungen gespickten
Gespräch geben mußten. Was die Mahlzeit selbst betraf, so war
Erwin nicht gerade sehr erbaut davon, obgleich die Mama sich
sichtlich bemüht hatte, ihrem Liebling zu Ehren der Tafel einen
außergewöhnlichen Glanz zu verleihen.
Den verwöhnten Augen des Lieutenants erschien alles 
ärmlich und dürftig, nicht nur die Mahlzeit, sondern auch das
Geschirr, das Mobiliar der Wohnung. Die ganze Haushaltung
hatte einen kleinbürgerlichen, fast kärglichen Zuschnitt, den der
junge Offizier niemals so unangenehm empfunden hatte wie 
gerade jetzt. Die Beschränktheit der Mittel, über welche der zur
Disposition gestellte Major verfügte, verrieth sich in allem und
jedem, und Erwin würde schon jetzt an dem Gelingen seines 
Vorhabens gezweifelt haben, wenn er nicht gewußt hätte, daß von
seiten seiner Mutter ein kleines Vermögen vorhanden war.
Als der Major sich nach Beendigung der Mahlzeit erhob,
nahm Erwin all seine Energie zusammen. Was half alles Zögern?
Es mußte sein.
„Papa!“ sagte er, hastig aufstehend, mit heiser klingender Stimme.
„Du wünschest?“ Der Major drehte sich halb nach dem
Sohne herum, während die übrigen Familienmitglieder erstaunt auf
Erwin blickten, dessen verstörtes Wesen ihnen auffiel.
„Ich – ich möchte – ich hätte gern etwas mit Dir besprochen,“ stammelte er.
„So komm’!“ gab der Major kurz zur Antwort und verließ das Zimmer.
In seinem kleinen, sehr bescheiden ausgestatteten 
Arbeitsstübchen angelangt, ließ sich der Major vor dem Schreibtisch
nieder und sagte mit einem durchdringenden Blick auf seinen Sohn:
„Sprich! Aber wenn ich bitten darf, ohne Umschweife!“
Erwin strich sich über die Stirn, die sich ganz feucht 
anfühlte und senkte die Augen. Ohne Umschweife! Das war leicht
gesagt, aber schwer gethan, ja es war in seiner Lage geradezu
eine Unmöglichkeit. Was für ein Gesicht der strenge alte Herr
wohl gemacht haben würde, wenn sein Sohn mit der kurzen
Erklärung herausgerückt wäre: „Du, Papa, ich habe Schulden,
schauderhaft viel Schulden. Sei doch so gut und bezahle sie!“
Wahrscheinlich hätte damit die Unterredung ein schnelles 
unliebsames Ende genommen. Nein, er mußte vorsichtig, Schritt für
Schritt vorgehen! Einen Operationsplan hatte er sich bereits zurechtgelegt.
Sich zu einer harmlosen Miene zwingend, begann er 
langsam, fast tastend: „Sage ’mal, Papa, sind hier bei Euch die 
Lebensmittelpreise während der letzten Jahre auch so gräßlich gestiegen
wie in unserer Garnison?“
Der Major blickte erstaunt auf und entgegnete dann in seiner
militärisch knappen Weise: „Weiß nicht, kümmere mich nicht um
Wirthschaftsgeschichten.“
„Aber an dem Wirthschaftsgeld, das Du der Mama zahlst, wirst Du es doch merken?“
„Ich zahle ihr heute keinen Pfennig mehr als vor fünf Jahren.“
„So? Hm! Na, dann könnt Ihr von Glück sagen. Bei uns ist die reine Theurung ausgebrochen.“
Der alte Offizier sah jetzt ironisch lächelnd zu dem Sprechenden 
hinüber. „Seit wann bekümmerst Du Dich denn um die 
Fleisch- und Mehlpreise?“ bemerkte er spöttisch.
„Na, man liest doch seine Zeitungen, Papa,“ antwortete der
Lieutenant mit gekünstelter Lebhaftigkeit, um etwas langsamer 
fortzufahren: „Und dann, siehst Du, dann wird unsereiner von einer
solchen Preissteigerung doch auch in Mitleidenschaft gezogen. Ja,
unser Regimentsadjutant machte kürzlich schon Andeutungen, daß
der Mittagstisch im Kasino möglicherweise aufschlagen dürfte.“
Der alte Offizier warf einen forschenden Blick auf seinen
Sohn und begann mit den Fingern auf der Platte des Schreibtisches 
einen Marsch zu trommeln.  „Das kann sich doch höchstens 
um fünfundzwanzig Pfennig täglich handeln. Die wirst Du wohl
noch erübrigen können, mußt eben ein Glas Bier weniger trinken.“
„Hm!“ Erwin räusperte sich, zupfte eine Weile an seinem
Schnurrbart und entgegnete dann in einem bestimmteren Tone:
„Ja, Papa, wenn das das Einzige wäre! Aber da sind noch so
viel andere Dinge, die theurer geworden sind, so daß –“ jetzt,
wo die Entscheidung nahte, kam doch wieder ein Gefühl lähmender
Bangigkeit über ihn.
Aber der Vater selbst drängte ihn vorwärts. „Nun?“ sagte derselbe streng, fast drohend.
Der Lieutenant biß sich auf die Lippen. Lebhaft sprang er
auf und stieß mit krampfhafter Entschlossenheit heraus: „Papa,
ich kann unmöglich mehr mit meiner Zulage auskommen. Du
mußt – mußt mir schon noch etwas zuschießen.“
„Muß ich?“ Das kam so scharf und beißend heraus, daß
Erwin zusammenzuckte, während seine Wangen vor Aerger dunkelroth 
wurden. „Ja, Papa, ich stehe sonst für nichts,“ entgegnete
er achselzuckend.
Die Augen des alten Offiziers schossen Blitze nach dem Sohn
hinüber; er richtete sich in seiner ganzen stattlichen Größe im
Sessel auf. „Wenn Du mir etwa drohen willst, Du werdest
Schulden machen, falls ich Deine Zulage nicht erhöhe, so laß Dir
ein für allemal gesagt sein, daß Du die Folgen eines solchen
Leichtsinns selbst zu tragen haben wirst.  Und damit Du klar
siehst, so sage ich Dir hiermit ein für allemal, daß von einer
Erhöhung Deiner Zulage nie, hörst Du, nie die Rede sein kann.
Im Gegentheil!“
Der Lieutenant war ganz blaß geworden. „,Im Gegentheil‘ 
sagst Du, Papa? Was soll das heißen? Du wirst doch nicht
verlangen, daß ich mich von allem zurückziehe und mich vor den
Kameraden lächerlich mache!“
„Lächerlich?“ Der alte Offizier stand auf und trat dicht
vor den Sohn hin. „Glaubst Du, daß ich mich je in meinem
Leben lächerlich gemacht habe?“
Erwin warf einen scheuen Blick auf die hohe breitsthulterige
Gestalt des Vaters, der in seinem weißen Haar, mit den 
ehrenfesten ehernen Zügen aussah wie das verkörperte Bild der 
Rechtlichkeit. „Nein, Papa!“ entgegnete er kleinlaut.
„In Deinem Alter,“ fuhr der alte Herr immer erregter fort,
„in Deinem Alter mußte ich noch mit viel weniger auskommen
als Du. Mein Vater hatte flott und über seine Verhältnisse
gelebt, und als er starb, war so gut wie nichts vorhanden. Nur
meine Zulage war sichergestellt und ich schätzte mich glücklich,
daß ich sie meiner Mutter überlassen konnte. Mir blieb ja
mein Gehalt, das für mich ausreichte, ausreichen mußte, wenn
auch die Lieutenantsgage damals noch um ein gut Theil geringer
war als heute.“
Der Lieuteuaut schlug die Augen nieder. Seine ganze 
Entschlossenheit war dahin.  „Ich begreife nicht –“ stammelte er.
„Ich hatte eben eine andere Auffassung von dem Beruf
und der Ehre des Offiziers als Ihr heutzutage.“ Der Sprechende
warf einen geringschätzigen Blick auf die breiten, mit einer frisch
gebügelten Prinz Wales-Falte versehenen Beinkleider, auf die
spitzen, fast absatzlosen Halbstiefelchen des Sohnes und auf
den modischen Interimsrock, der oben in einen übermäßig hohen
Kragen auslief und unten kaum bis auf die Schenkel reichte.
„Ich hielt es nicht für die Aufgabe des Offiziers,“ fuhr er
fort, „jede neue Mode eilfertig nachzuäffen, ich war nicht der
Ansicht, daß es die Offiziersehre erfordere, jeden Ball, zu dem
ich geladen wurde, mitzumachen, die theuersten Weine zu trinken,
keine Delikatesse der Saison auszulassen und jede mir angebotene
Wette zu halten. Ich fürchtete auch nicht, daß es meine Würde
beeinträchtige, wenn ich, statt im theuren Restaurant zu speisen,
abends zu Hause saß bei Brot und Butter. Ich betrachtete es
vielmehr als eine Aufgabe des Offiziers, daß er mäßig lebe, seinen
Körper stähle und sich in Selbstbeherrschung übe, um sich 
kriegstüchtig zu erhalten. Ein Mensch, der ein weichliches Leben führt,
seinen Körper bei Gelagen und Schwelgereien zerrüttet, ist ein
unnützes Mitglied des Offiziercorps, denn er wird nicht imstande
sein, im Felde seinen Mann zu stehen.“
Der alte Herr schwieg, seine hohe Gestalt sank etwas in sich
zusammen, als habe ihn die lange, mit gerötheten Wangen und
blitzenden Augen gesprochene Rede ermüdet.
Der Lieutenant fand kein Wort der Erwiderung; den Kopf auf die Brust gesenkt, stand er regungslos da. Eine verzweifelte Stimmung war über ihn gekommen; Reue und Angst kämpften mit dem Rest von Muth, den er krampfhaft festzuhal1en suchte.
[711] Sollte er jeden weiteren Versuch aufgeben, Hilfe von dem Vater
zu erlangen? Aber wenn er sie hier nicht fand, so war er 
verloren! Und die Liebe für seinen Beruf, die ihm von Jugend
an eingeimpft worden war, fluthete mächtig in ihm empor. Gewiß,
der Vater war streng, aber er war doch sein Vater und konnte
den Sohn nicht herzlos zu Grunde gehen lassen.  Wenn er ein
offenes Geständniß ablegte, wenn er bei seiner Ehre gelobte, ein
anderer zu werden, dann konnte ihn der Vater nicht im Stiche
lassen. Und ganz durchdrungen von diesem Gedanken, erhob er
sein Gesicht und begann, während ihm ein ehrlicher Eifer aus
den Augen leuchtete: „Du hast recht, Papa. Man legt in unsern
Kreisen viel zu viel Werth auf Aeußerlichkeiten und macht
sich den Kopf heiß um Dinge, die im Grunde doch recht 
überflüssig sind. Aber der Teufel soll mich holen, wenn ich nicht
einen Strich durch die Vergangenheit mache, einen dicken Strich,
und ein vernünftiger Kerl werde!“  Er erhob sich und näherte
sich mit ausgestreckter Hand dem Major, der ihn erstaunt, mit
einem Ausdruck von Mißtrauen betrachtete.
„Ja, Papa, das will ich, wahr und wahrhaftig! Aber nun sei auch gut und hilf mir!“
„Ich? Die Hauptsache ist, daß Du selbst den ehrlichen 
Willen hast. Ein rechter Mann verläßt sich auf sich selbst und
seine eigene Kraft.“
„Nun ja,“ Erwin ließ seine Hand sinken, „das ist ja richtig.
Aber siehst Du, es giebt doch Verhältnisse und Umstände und – 
und Sünden der Vergangenheit, die einem wie Steine im Wege liegen –“
Erschrocken hielt er inne. Der Major hatte einen der
Federhalter auf dem Schreibtisch ergriffen und mitten 
entzweigebrochen. Seine Brauen waren finster gerunzelt und um Auge
und Mund lag ein Zug von Härte.
„Hast Du Schulden?“ fragte er kurz und rauh.
Erwin holte tief Athem und stieß dann entschlossen hervor:
„Ja, Papa.“
Mit einer heftigen Bewegung trat der alte Offizier näher.
„Du hast gespielt?“ Es war eine angstvolle Spannung, mit der
er die Antwort erwartete.
„Nein!“ entgegnete der Lieutenant, den Blick des Vaters voll aushaltend.
„Gottlob!“ Fast unhörbar waren die Worte von den Lippen
des alten Mannes gekommen. „Das ist das Schlimmste, das 
Hazardieren,“ fügte er mit einem tiefen Athemzuge hinzu. „Nun, da
Du nicht gespielt hast, kann die Sache ja nicht schlimm sein. Ein
paar hundert Mark! Damit wirst Du leicht allein fertig werden.“
„Aber bedenke, Papa!“ unterbrach ihn Erwin mit dem Eifer der Verzweiflung.
„Ich kann Dir auf keinen Fall eine besondere Zahlung leisten,“
fuhr der Major entschieden fort. „Auf keinen Fall! Ich hatte 
sogar die Absicht, von Dir zu fordern, daß Du jetzt, als 
Premierlieutenant, zu gunsten Deiner Schwestern auf die Zulage verzichtest.
Davon kann allerdings unter diesen Umständen vorläufig nicht
die Rede sein. Aber ordne die Sache mit Deinen Gläubigern,
biete Ihnen monatliche Abschlagszahlungen oder noch besser: schreibe
mir auf, wieviel und wem Du schuldest, und ich sende die dreißig
Mark monatlich, die ich bisher zu Deinem Gehalt zuschoß, Deinen
Gläubigern ein. Du mußt sehen, wie Du Dich künftig ohne Deine Zulage behilfst.“
Der Lieutenant taumelte erschrocken zurück. Der Angstschweiß
trat ihm auf die Stirn. Auf zehntausend Mark beliefen sich alles
in allem seine Schulden, und diese Summe sollte er in Ratenzahlungen 
von dreißig Mark tilgen! „Unmöglich!“ Er hatte es unwillkürlich laut gerufen.
„Unmöglich? Unmöglich scheint es Dir, mäßig zu leben
und zu sparen, wie Dein Vater es sein ganzes Leben lang 
gethan hat und noch heute thut? Wenn Du leichtsinnig gewirthschaftet 
hast, so hast Du die Folgen zu tragen. Oder willst Du
auf Kosten der Gesundheit Deiner Eltern, die sich ohnehin alles
versagen, Dein altes Leben weiterführen? Von meinem Gehalt
kann ich Dir keinen größeren Zuschuß gewähren; das ist bis auf
den letzten Heller eingetheilt und vergeben.“
„Aber Mamas Vermögen!“ stieß der Lieutenant heftig hervor.
Das Wort war ihm kaum entfahren, so bereute er, es 
gesprochen zu haben.
Der alte Offizier, wie von einem elektrischen Schlag berührt,
war zusammengefahren; seine Augen öffneten sich weit, seine ganze
Gestalt erbebte. „Mamas Vermögen!“ stieß er mit bitterem
Lachen hervor. „Also danach gelüstet es Dich?“ Und seine Rechte
erhebend und sie gegen den Sohn ausstreckend, setzte er mit 
unheildrohender Stimme hinzu: „Lieber lasse ich mir diese meine Hand
abhauen, ehe ich auch nur einen Pfennig von Mamas Vermögen
Deiner Verschwendungssucht opfere.“
„Aber –“ stotterte Erwin, nachdem er sich einigermaßen
von seinem Schrecken erholt hatte, „ich – ich meine ja 
natürlich nicht das Kapital, ich rede nur von den Zinsen.“
„Die Zinsen!“ stieß der Alte zwischen den grimmig 
aufeinander gepreßten Zähnen hervor, und die Hände auf dem
Rücken, fing er an, mit dröhnenden Schritten im Zimmer
auf und ab zu gehen. Plötzlich trat er wieder vor seinen Sohn
hin. „Es ist besser,“ begann er, seine Erregung bekämpfend, „ich
rede offen mit Dir. Du wirst dann hoffentlich selbst zu der
Einsicht kommen, daß Ehre und Pflicht es verbieten, mit dem
Vermögen Deiner Mutter Deine Schulden zu bezahlen. Wie
hoch, denkst Du, beläuft sich dieses Vermögen?“
„Soviel ich weiß, sind es dreißigtausend Mark,“ antwortete
der Lieutenant bestürzt.
„Dreißigtausend!“ Der alte Offizier lachte höhnisch. „Ja,
so viel war es einmal, bis vor fünf Jahren Dein Bruder starb.
Dann schmolz es mit einem Mal auf zehntausend zusammen.“
Auf zehntausend! Der Lieutenant starrte seinen Vater 
ungläubig an. Und der Tod seines Bruders – in welcher 
Beziehung stand der zu diesem schweren Verlust?
„Niemand weiß um die Sache, auch Mama und Deine
Schwestern nicht, und ich fordere von Dir, daß Du das, was ich
Dir anvertraue, als ein Geheimniß bewahrst.“
Erwin nickte betheuernd.  „Aber wie war es nur möglich?“ rief er unwillkürlich.
Ueber das Gesicht des Majors lief ein schmerzliches Zucken,
die Linien um Mund und Augen hatten sich merklich vertieft; der
alte Herr schien plötzlich um Jahre gealtert. „Diesen Frühling
waren es fünf Jahre,“ begann er langsam, „daß ich durch eine
Depesche von Egons Regimentskommandeur an das Sterbelager
Deines Bruders gerufen wurde. Als ich ankam, war Egon schon
tot. Mir blieb nichts übrig, als seine Leiche mit nach der Heimath
zu nehmen. Den Schmerz Deiner Mutter, Deiner Schwestern hast
Du selbst mit angesehen. Aber um wieviel bitterer wäre er 
gewesen, wenn sie die wahre Todesursache erfahren hätten.“
„Wie? Egon fiel nicht im Duell?“ stieß der Lieutenant verwirrt heraus.
Der alte Offizier bewegte verneinend den Kopf und wandte sein Gesicht zur Seite.
„Aber Du selbst hast es uns gesagt! Du selbst!“
„Eine fromme Lüge, um Deine Mutter zu schonen, die unter
der Wucht der Wahrheit zusammengebrochen wäre. Egon hat
selbst Hand an sich gelegt.“ Von der entsetzlichen Erinnerung
übermannt, schlug der alte Herr die Hände vor dem Gesicht 
zusammen und ein dumpfes Stöhnen entrang sich seiner Brust.
Der Lieutenant sank wie vernichtet auf einen Stuhl. 
„Schulden?“ kam es tonlos von seinen Lippen.
Der Major ließ die Hände sinken, und in dem eben noch
farblosen Gesicht stieg eine glühende Röthe auf, seine Züge 
verzerrten sich zu einem Ausdruck tödlichen Hasses, während er 
zornbebend rief: 
„Der Dämon, der Vampir, der den jungen Leuten Hirn und
Herzblut aussaugt, der ganze Familien zu Grunde richtet -
das Spiel hat ihn in den Tod getrieben! Er hat zwanzigtausend
Mark verloren in einer Nacht – gegen Ehrenwort.“
Er ließ sich erschöpft in seinen Sessel fallen und stierte schweigend vor sich hin.
Erwin saß wortlos ihm gegenüber und rang mit den 
Empfindungen, die seine Brust durchstürmten. Am liebsten hätte
er sich dem Vater zu Füßen geworfen, um sein Herz durch
ein offenes Geständniß zu erleichtern. Aber der Anblick der 
gramgebeugten ehrwürdigen Gestalt machte ihn verstummen.
Nach einer Weile war der Major seiner Bewegung so weit Herr geworden, daß er in leisem zitternden Ton, der die tiefste Erschütterung verrieth, fortfuhr: „Ich will den unglücklichen Jungen nicht schmähen, der in seiner Weise gesühnt hat. Sich an mich zu wenden, mich um die Bezahlung seiner Ehrenschuld
[714] anzugehen, brachte er nicht über sich. Er schrieb an den Kameraden,
an den er den hohen Betrag verloren hatte, daß er ihn mit Geld
nicht bezahlen könne, er bezahle daher mit seinem Leben. Und so
ging er in den Tod. Da er die Strafe so unerbittlich selbst an
sich vollzog, hielt ich es für meine Pflicht ihm zu vergeben, was
er gefehlt hat. Und damit niemand ein Recht habe, sein 
Andenken zu verunglimpfen und seine Ehre in den Staub zu treten,
nahm ich seine Schuld auf mich und tilgte sie zur festgesetzteu Frist.“ 
Der Major schwieg, tief aufseufzend, und strich sich mit
der Hand über die Augen, in denen es feucht schimmerte. Dann
schloß er in festem Ton: „Und nun mein Sohn, weißt Du, warum
ich spare und knausere und Zinsen auf Zinsen häufe.“
Mit wogender Brust, aufs tiefste ergriffen, hatte der 
Lieutenant den Schluß des Berichtes angehört. Jetzt sprang er auf
und stürzte zu seinem Vater hin. In überströmender Zärtlichkeit
haschte er nach der Hand des überrascht Aufblickenden und küßte
sie stürmisch.




*
      

      
*




*




Am andern Tage schon lief Erwins Urlaub ab. Als er Mutter
und Schwestern zum Abschied umarmte, mußte er sich Gewalt 
anthun, um seine Ergriffenheit zu verbergen. Er hatte die 
Empfindung, als sage er ihnen für lange, für immer Lebewohl.
Der Vater begleitete ihn zur Bahn. Schweigend schritten sie
nebeneinander her. Kurz vor dem Bahnhof wollte der Major
noch einmal auf das gestrige Gespräch zurückkommen, um von dem
Sohn nähere Angaben über seine Schulden zu bekommen, aber
Erwin wich aus und heuchelte Sorglosigkeit. Er werde die Sache
schon selbst in Ordnung bringen – damit brach er kurz ab und
fing an, von anderen Dingen zu sprechen. Bis zum Abgang
des Zuges plauderte er in einem fort, mit sprudelnder Lebhaftigseit, 
um jeden Versuch des Vaters, ihn zu weiteren Bekenntnissen
zu bewegen, im Keim zu ersticken.
Erst als er allein in dem Coupé war, vor dessen Fenstern
Feld und Wald vorüberflogen, gab er sich rückhaltlos der Verzweiflung 
hin. Sein Schicksal war besiegelt! Verloren! Keine Rettung!
Er schloß die Augen und lehnte sich in die Polster zurück,
um zu schlafen, um nicht denken zu müssen. Aber vergebens.
Der Schlummer, den er herbeisehnte, kam nicht, und so sehr er
sich auch vornahm, nicht zu grübeln und zu sinnen, die eine folternde
Frage drang unablässig auf ihn ein und ließ ihm keine Ruhe:
was nun? was nun?
Als er in seiner Garnison eintraf, war er froh, daß die 
Dämmerung schon hereingebrochen war. So konnte er, ohne gesehen
zu werden, in seine Wohnung gelangen.
Jänicke, der den Lieutenant mit seinem freundlichsten Gesicht
begrüßte, wurde zu seiner tiefen Entrüstung keines Wortes gewürdigt,
sondern stumm aus dem Zimmer gewiesen. Erwin wollte heute
niemand sehen, keinen Menschen, denn er fühlte, daß man ihm die
Verzweiflung vom Gesicht ablesen könnte.
Und nun, da er allein war zwischen seinen vier Wänden,
schien ihm sein Zustand erst recht nicht erträglich. So dumpf so
hoffnungsleer war ihm noch nie in seinem Leben zu Muth 
gewesen. Er setzte sich, stützte den Kopf in beide Hände und sann
und sann. Und dann wieder sprang er empor und fuhr sich mit
einer wilden Gebärde an die Stirn. Nicht denken, nicht denken!
Denn am Schluß aller seiner Gedanken stand etwas Furchtbares,
Entsetzliches, das er nicht sehen wollte, vor dem er die Augen
schloß wie ein furchtsames Kind.
Endlich suchte er sein Bett auf, aber ruhelos wälzte er sich hin
und her. Ob er das Gesicht in den Kissen vergrub oder in das vom
Mondschein erhellte Zimmer starrte, immer und überall sah er
ein gräßliches Bild, das ihm das Blut in den Adern erstarren
machte: seinen Bruder Egon, wie er im Sarge lag, stumm und
bleich, die roth klaffende Todeswunde mitten auf der Stirn.
Am andern Morgen in aller Frühe suchte er den 
Regimentsadjutanten auf. Dieses einsame Grübeln und Brüten hielt er
nicht mehr aus. Er lechzte förmlich nach Mittheilung, nach
einem freundlichen Rath, einem aufmunternden Wort.
Als er dem älteren Kameraden sein ganzes Herz ausgeschüttet
hatte, entgegnete dieser, sein Auge in ehrlicher Theilnahme auf
Erwin ruhen lassend: „Eure Lage ist verteufelt schwierig, lieber
Buschenhagen.  Habt Ihr denn gar keinen gutmüthigen alten
Onkel, gar keine menschenfreundliche Erbtante, der Ihr ein paar
tausend Mark abjagen könnt?“
Der junge Offizier schüttelte traurig den Kopf
„Und Euer Alter – wenn Ihr Euch ein Herz fassen und ein offenes Wort mit ihm reden würdet?“
Eine ungeduldige, heftig abwehrende Handbewegung des
Kameraden belehrte ihn, daß von dieser Seite nichts zu erwarten sei.
„Also keine, gar keine Hoffnung, das Geld zu kriegen?“ fragte der Adjutant weiter.
„Keine!“
„Nun, Buschenhagen, dann bleibt Euch nur eines übrig.“
Der Angeredete erbleichte und der Kopf sank ihm auf die Brust.
„Eine Kugel durch den Kopf!“ sagte er mit tonloser Stimme.
Der Adjutant fuhr auf. „Unsinn! Wer denkt gleich daran!
Ein so junger lebenslustiger Mann wie Ihr! Wer weiß, welches
Glück Euch noch blüht! Nein, nur den Abschied werdet Ihr
nehmen müssen, und ich rathe Euch, Euer Gesuch noch heute 
einzureichen. Inzwischen besorge ich Euch Urlaub auf vierzehn Tage – 
bis er abgelaufen ist, wird die Genehmigung Eures Gesuches 
dasein und Ihr braucht gar nicht mehr zum Regiment zurück.“
Erwin von Buschenhagen lächelte bitter vor sich hin. „Der
Abschied?  Das ist ebenso gut, als riethen Sie mir zur Pistole.“
Der Adjutant machte ein böses Gesicht. „Na, hört ’mal,
Buschenhagen, Ihr übertreibt da unverantwortlich. Giebt es denn
außerhalb des Regiments kein Leben?“
„Für mich nicht,“ stieß der junge Offizier leidenschaftlich
hervor. „Die Buschenhagens sind nie etwas anderes gewesen als
Soldaten, und ich selbst habe nie daran gedacht, etwas anderes
zu werden. Was sollte ich auch anfangen, wenn ich den 
Offiziersrock ausgezogen habe!“
Der Adjutant strich sich bedächtig den starken Schnurrbart 
und blickte nachdenklich zu Boden. Plötzlich erhellte sich seine
Miene und er wandte sich lebhaft an den jüngeren Kameraden:
„Sagt ’mal, Buschenhagen, habt Ihr den Schuckmann gekannt, den
Freiherrn von Schuckmann von den Dragonern?“
Der Gefragte hob erstaunt den Kopf „Schuckmann? Freilich! Aber was –“
„Ihr wißt,“ unterbrach ihn der andere eifrig, „daß der tolle
Schuckmann vor zwei Jahren verschwand, nachdem er sein ganzes
väterliches Erbe bis auf den letzten Heller verjubelt hatte. Wo
glaubt Ihr wohl, daß er sich heute befindet?“
„Nun?“  Der junge Lieutenant hob gespannt den Kopf.
„In Amerika!“ rief der Adjutant triumphierend, als verkünde
er wer weiß was für eine frohe Botschaft, und dem Kameraden
seine Hand mit der Miene eines Gönners auf die Schulter legend,
fuhr er fort: „Das ist Euer Fall, Buschenhagen! Hier bei uns – 
da habt Ihr recht – hier würde es Euch schwer fallen, 
irgendwo wieder Wurzel zu fassen. Drüben ist es besser. Niemand
kennt Euch da, alle Vorurtheile und den sonstigen Krimskrams,
in dem wir nun ’mal bis über die Ohren stecken, könnt Ihr also
hübsch zu Hause lassen. Geht hinüber und zieht in dem neuen
Lande einen neuen Menschen an!“
Der Lieutenant war lebhaft emporgefahren. Auf den Schlußsatz 
hörte er nicht mehr. Das Wort „Amerika“ schien eine
magische Wirkung auf ihn auszuüben. Seine hohe kraftvolle
Gestalt richtete sich in die Höhe, seine breite Brust hob sich unter
einem tiefen erlösenden Athemzug, Ihm war zu Muthe, als sei er
plötzlich aus einem duuklen Schacht zum belebenden Tageslicht
emporgestiegen. Aus seinen hellen blitzenden Augen strahlte
wieder frischer Muth und fröhliches Hoffen. Der zukunftsfreudige
Optimismus seiner Jugend und seines lebensfrohen Temperaments 
begehrte sein Recht. Amerika! Dort und sonst nirgends
blühte Rettung! Einfach allen Scherereien und Verdrießlichkeiten
aus dem Wege zu gehen. je weiter, desto besser – das war
das Vernünftigste! Ueber das Wasser würde ihm Löwenthal nicht folgen!
Dankend reichte er dem Kameraden, der das erlösende Wort gesprochen hatte, die Hand.
„Und nun, lieber Buschenhagen,“ sagte dieser und gab den
Händedruck herzlich zurück, „reist glücklich und laßt’s Euch gut
gehen! Und wenn Ihr drüben den tollen Schuckmann trefft,
grüßt ihn von mir – war immer ein braver Kerl, der Schuckmann, 
nur leichtsinnig, schauderhaft leichtsinnig.“









Textdaten


zum vorherigen Teil



>>>


zum nächsten Teil


aus:
Die Gartenlaube 1893, Heft 43, S. 725–728




[725] 5.
Franz Wagner hatte während des Restes seiner Fahrt auf dem Leiterwagen keine weiteren Gefahren und Abenteuer zu bestehen. 
Nachdem er sich von dem Bauer in dessen Heimathort verabschiedet hatte, erreichte er in zweistündigem Marsch eine kleine
Eisenbahnstation. Niemand fiel es ein, in dem gutgekleideten jungen Mann einen Flüchtling zu vermuthen, und unangefochten 
gelangte der Deserteur über die holländische Grenze nach Antwerpen.
Aber auch hier gönnte er sich noch keine Rast. Er konnte auf europäischem Boden seiner Freiheit nicht froh werden und
so drängte es ihn, kaum daß er die Seestadt erreicht hatte, nach dem Hafen hinaus. Erst wenn der Ocean zwischen ihm
und der Heimath lag, erst dann würde er unbesorgt aufathmen im Vollgefühl der Sicherheit!
Die theure Eisenbahnfahrt hatte seinen kleinen Geldvorrath sehr vermindert, und er besaß nicht einmal mehr so viel,
um die Seereise nach New York im Zwischendeck zurücklegen zu können. Aber das dämpfte seinen Muth nicht. Er war kräftig
und gesund und scheute sich vor keiner Arbeit, es mußte ihm ebenso gut wie manch anderem armen Teufel gelingen, sich die
Ueberfahrt durch seiner Hände Arbeit zu verdienen. Und richtig, schon am zweiten Tag hatte er das Glück, auf einem zur Abfahrt
bereit liegenden Passagierdampfer als Feuermann ein Unterkommen zu finden. Lohn bewilligte man ihm nicht, nur die
freie Ueberfahrt; dazu war die Arbeit schwer, so schwer, wie Franz sie noch nie in seinem Leben kennengelernt 
hatte. Aber trotz alledem durchströmte ihn während der ganzen Reise ein stilles Glücksgefühl, und wollte ihn wirklich 
einmal ein Augenblick der Verzagtheit anwandeln, so schützte er sich dagegen durch ein Mittel, dessen Wirkung nie versagte: 
er dachte an die Tage seiner Haft zurück, vergegenwärtigte sich die unendliche Pein, in die ihn ein sechs Jahre langes 
Sträflingsleben gestürzt haben würde, und aller Kleinmuth, alle Unlust schwand wie vor einer Zaubermacht dahin. –
Es war ein wundervoller warmer Junimorgen, als das Schiff in den Hafen von New York einfuhr. Franz hatte seine Fronarbeit beendet, 
er stand auf Deck und betrachtete mit entzückten Blicken
[726] das herrliche Panorama des Hafens und der Stadt und die 
Großartigkeit des Bildes erfüllte ihn mit Staunen und Bewunderung.
Da lag es endlich vor ihm, das ersehnte gelobte Land, das ihm eine
zweite Heimath werden sollte! Frei, ein Mensch unter Menschen,
würde er wieder sein Antlitz erheben können! Ein Gefühl 
zukunftsfroher Zuversicht durchströmte ihn, während er mit leuchtenden
Augen unverwandt nach der Stadt hinüberblickte. Wie ein Rausch
kam es über den Flüchtling.
Die gehobene Stimmung, in der sich der Landende befand,
verhinderte ihn nicht, praktisch und nüchtern seine Zukunft zu
erwägen. Er sagte sich, daß er auf eine lohnende und dauernde
Beschäftigung in seinem Beruf erst dann rechnen könne, wenn er
die Landessprache, die ihm fast völlig fremd war, verstehen und
die Verhältnisse näher kennengelernt haben würde. Er verlor
deshalb seine Zeit nicht mit vergeblichen Versuchen, eine Anstellung
als Monteur zu erhalten, alle seine Bemühungen richtete er auf
das eine Ziel, eine Thätigkeit zu finden, die Zeit und Kräfte nicht
ganz in Anspruch nahm und dabei doch einigermaßen seinen
Lebensunterhalt deckte. Als das Nächstliegende und Einfachste
erschien es ihm, einen kleinen Handel zu beginnen, und wenn
sich auch anfangs etwas wie Scham und Widerwillen gegen diesen
Beruf in ihm regte, so wurde er mit dieser Empfindung doch
rasch fertig. Er hatte kein Recht, wählerisch zu sein, und am
Ende war doch jede Thätigkeit, die ehrlich nährte, für einen 
vernünftigen Menschen gleich anständig.
Er besann sich also nicht lange, kaufte sich einen kleinen
Kram von billigen Toilettegegenständen, von Hemdenknöpfen,
Bürsten, Kämmen und dergleichen zusammen und stellte sich
damit täglich ein paar Nachmittagsstunden auf dem unteren Theil
des Broadway auf, jener großen New Yorker Verkehrsader, durch
die täglich Tausende und Abertausende von Geschäftsleuten aller Art
ihren Weg nehmen. Um diesen Handel betreiben zu können, dazu 
gehörte an Sprachfertigkeit nicht viel mehr als die Kenntniß der Zahlen,
die Franz sich sehr bald angeeignet hatte. Im übrigen mußten die
Waren, die in einem offenen Kasten auslagen, sich selbst anpreisen.
Seine ganze freie Zeit benutzte er dazu, sich im Englischen
zu üben. In dem Boardinghause, wo er für vier Dollar wöchentlich 
Kost und Wohnung hatte, suchte er näheren Anschluß nur
an solche Hausgenossen, die englisch sprachen, und ein junger 
Maschinenschlosser, dessen Bekanntschaft ihm ein Zufall vermittelte,
lehrte ihn die in seinem Beruf vorkommenden englischen 
Bezeichnungen. Nach zwei Monaten gelang es ihm endlich, in der
Maschinenfabrik von R. Hoe und Kompagnie, einer der größten
ihrer Art in New York, Beschäftigung zu erlangen, vorläufig
freilich nur als gewöhnlicher Schlosser. Aber er hatte Aussicht, bei
guten Leistungen und wenn er sich geuügend eingearbeitet haben
würde, schnell vorwärts zu kommen. Er hatte bald gemerkt, daß
man hier weniger auf Empfehlung und Gönnerschaft sah als auf
das, was jeder nach seiner Arbeit und Zuverlässigkeit werth war.
Franz pries sich glücklich, und nichts hätte zu seiner vollen
Zufriedenheit gefehlt, wenn nur die Nachrichten aus der Heimath
etwas tröstlicher gelautet hätten. Seine Mutter war schwer 
erkrankt, und es schien, als sei die alte Frau nach all den 
Schicksalsschlägen, die sie betroffen hatten, gänzlich zusammengebrochen.
Jedenfalls war in absehbarer Zeit nicht daran zu denken, daß sie
die weite Reise über das Meer antreten konnte. Und so sah sich
Franz in die harte Nothwendigkeit versetzt, die Erfüllung seines
Lieblingswunsches vertagen zu müssen. Wohl hatte er keinen
Mangel zu leiden, das Glück begünstigte ihn, alles, was er
anfaßte, gelang. Aber doch wollte das rechte Heimathsgefühl
sich nicht bei ihm einstellen. Sein Herz war drüben über dem Meer.




*
      

      
*




*




Erwin von Buschenhagen packte noch an demselben Tage, an
dem er sich von seinem Urlaub zurückgemeldet hatte, seinen Koffer.
Der neue Urlaub, der Vorläufer seiner Verabschiedung, wurde ihm
schon am nächsten Morgen bewilligt. Pferd und Sattel, die er
noch von seiner Adjutantenzeit her besaß, verkaufte er an einen
Kameraden. Einige andere Gegenstände von Werth beschloß er
mit nach Berlin zu nehmen, um sie dort zu veräußern.  Den
Kameraden sagte er nur oberflächlich Lebewohl; niemand ahnte,
daß der lustige Buschenhagen für immer ging.
Von Löwenthal verabschiedete sich Erwin schriftlich, und zwar
erst von Berlin aus, als er im Begriff stand, nach Hamburg
abzudampfen. Er erklärte seinem Gläubiger ganz kurz, daß er
leider nicht in der Lage sei, seinen Verpflichtungen nachzukommen,
daß er aber „später“ alle seine Schulden auf Heller und Pfennig
zu bezahlen gedenke. Und mit diesem Vorsatz war es ihm durchaus 
Ernst, ohne daß er sich freilich im Augenblick irgendwie
darüber klar war, in welcher Weise ihm die Einlösung seines
Versprechens möglich sein werde. 
Nur von seinem getreuen Burschen nahm Buschenhagen
persönlich herzlichen Abschied. „Na, Jänicke,“ sagte er, dem
biederen Pommer kräftig die Hand schüttelnd, „Du wirst nun
wieder in die Front zurücktreten.  Das wird Dir in der ersten
Zeit zwar nicht schmecken, aber es ist nun ’mal nicht zu ändern.“
Der Bursche fing an, mit den Augen zu blinzeln und furchtbare Gesichter zu schneiden.
„Aber wir wollen uns nicht gegenseitig das Herz weich
machen!“ fuhr der Lieutenant fort. „Du bist immer ein guter
Kerl gewesen und ich werde Dich in gutem Andenken behalten.
Und ich weiß, auch Du wirst Deinen Lieutenant nicht vergessen.“
Jänicke war nicht imstande, ein verständliches Wort zu 
erwidern. Er mußte sich damit begnügen, ein paar unartikulierte
Laute auszustoßen und die rechte Hand bezeichnend auf die linke
Brustseite zu legen. Dabei liefen ihm dicke Thränen über die
vollen Backen. Auch in des Lieutenants Mienen zuckte es und
seine Stimme klang bewegt, als er jetzt von neuem begann: „Und,
Jänicke, damit Du auch ein sichtbares Zeichen meiner Zufriedenheit 
hast und ein Andenken an mich, so nimm das hier“ – er
reichte ihm ein einfaches goldenes Medaillon, das er selbst getragen
hatte „und hänge es an Deine Uhrkette! Wenn Du Deine Zeit
ausgedient hast und Du kommst nach Hause, dann zeige Deinen
Eltern dies Bild“ – er öffnete die Kapsel und deutete auf eine
kleine Photographie – „und sage: das war er, mein Lieutenant,
der mir manchen ‚Esel‘ und ‚Schafskopf‘ an den Kopf geworfen,
der es aber trotz alledem immer gut mit mir gemeint hat.“
Jänicke wußte nicht, wie ihm geschah; er blickte bald auf
seinen Lieutenant, bald auf das Medaillon, das ihm sein Herr
in die Hand gedrückt hatte, und sein breites Gesicht wollte sich
zu freudigem Grinsen verziehen. Plötzlich aber brach er in ein
lautes herzbrechendes Schluchzen aus. Der Lieutenant klopfte ihm
ein paarmal beschwichtigend auf die Schulter und schob ihn dann
sanft zur Thür hinaus, worauf Jänicke in seine Kammer stolperte,
um sich daselbst ungestört seinem aufrichtigen Schmerz zu überlassen.
An demselben Abend wanderte Erwin im Civilanzug nach
der Dammvorstadt hinaus. Er verband mit diesem Gange keine
deutliche Absicht, aber ein unbestimmtes inneres Drängen ließ
ihm keine Ruhe. Und was hätte er auch mit dem Rest seiner Zeit
anfangen sollen? Seine Koffer hatte er durch seinen Burschen
nach dem Bahnhof geschickt, der Schnellzug, der ihn nach Berlin
führen sollte, ging erst um elf Uhr. Was also beginnen bis
dahin, allein zwischen den öden vier Wänden?
Als er die Gegend betrat, die er leichten Herzens noch vor
wenigen Wochen Arm in Arm mit Klara durchwandert hatte, da
überkam ihn eine ungewohnte wehmüthige Stimmung, und zum
ersten Mal seit dem peinlichen Vorfall mit ihrem Bruder 
überließ er sich der Erinnerung an das geliebte Mädchen ohne jede
Beimischung von Groll oder Bitterkeit. War es denn ihre
Schuld, daß alles so gekommen war?  Nein, sie war immer gut
und herzlich gewesen! Ihr anmuthiges kluges Gesicht schwebte
ihm vor. Er hatte sie doch aufrichtig gern gehabt und es that
ihm leid, nun für immer scheiden zu müssen. ohne ihr das, was
sie um seinetwillen erlitten hatte, auch nur mit einem Wort 
abbitten zu können.  Aber was sollte er thun?
So lebhaft war die innere Bewegung des in seine Gedanken
Vertieften, daß er jetzt stehen blieb und nachdenklich vor sich 
hinstarrte.  Sollte er sie etwa heirathen?   Unsinn!  Er wußte ja
nicht einmal, wie er sich in Zukunft allein durchbringen würde!
Und ganz abgesehen davon – sie war im Grunde doch nur eine . . .
na, eine Arbeiterin, viel mehr nicht. Und dann der Bruder, der
Deserteur, der davongelaufene Sträfling, der wahrscheinlich eines
Tages durch Schub zurückgebracht wurde!
Er erhob die Augen und blickte unentschlossen die Straße hinab. Da, keine hundert Schritte entfernt, stand das einstöckige Häuschen, durch dessen Thür er sie so oft hatte verschwinden sehen. Er erinnerte sich des letzten Abends, an dem er sie in der Dunkelheit bis hierher begleitet hatte, noch in voller
[727] Deutlichkeit. Sie hatte ihm wie immer ohne alle Ziererei die frischen
Lippen geboten und sich dann losgerissen, um mit fliegenden
Schritten die paar Steinstufen zur Hausthür emporzueilen. Dort
aber war sie, ganz gegen ihre Gewohnheit, stehen geblieben,
hatte sich umgewandt und war dann plötzlich zu ihm zurückgekehrt, 
um mit leidenschaftlicher Heftigkeit, als ahnte sie, daß es
das letzte Mal sei, ihren Arm um seinen Nacken zu schlingen.
Buschenhagen lüftete seinen Hut, strich sich mit der Hand über
die Stirn und fächelte sich mit der Kopfbedeckung Kühlung
zu. Wie deutlich, zum Greifen deutlich das alles vor seinem
Auge stand! Er hatte seine Wanderung wieder aufgenommen
und stand nun ganz dicht vor dem Hause mit den alten 
verwitterten Fensterläden, die schon geschlossen waren und durch
deren Ausschnitte der Schein einer Lampe auf die Straße herausdrang. 
Wie Klara wohl jetzt aussehen mochte? Die Ereignisse der
letzten Woche waren sicherlich nicht an ihr vorübergegangen, ohne
tiefe Spuren zu hinterlassen.
Vorsichtig schaute er sich nach allen Seiten um. Die kleine
schmale Straße war still, wie ausgestorben. Hastig trat er an
eines der Fenster heran, hinter dem sich nach Klaras früheren
Schilderungen das Wohnzimmer der Familie befinden mußte.
Behutsam zog er die beiden Ftüget des Fensterladens, die nicht
mehr dicht schlossen, ein wenig auseinander und spähte angestrengt
durch die so entstandene schmale Spalte.
Es dauerte einige Sekunden, bis es ihm gelang, die Gegenstände 
in dem Zimmer voneinander zu unterscheiden und einen
Ueberblick zu gewinnen. Mitten in der Stube stand ein Tisch,
daraus die Lampe; rechts an der Wand befand sich ein einfaches
Sofa; von links her aber, wo wahrscheinlich eine Thür den 
Zugang zu einem Nebenraum vermittelte, kam eine Frauengestalt in
dunklem Kleide.  Jetzt trat sie in den Lichtkreis der Lampe.
Mit angehaltenem Athem starrte er nach ihr hin. Sein
Herz pochte stürmisch. Es war Klara, aber wie hatte sie sich
verändert! Statt der frischen gesunden Röthe bedeckte ein fahles
Blaß die schmalen Wangen, die Augen lagen tief in ihren Höhlen
und zeigten einen so müden hoffnungslosen Ausdruck, daß es dem
Lauscher in die Seele schnitt. Um den Mund – er bemerkte es
deutlich, da sie jetzt dicht an dem Tische stand – lag ein 
förmlich entstellender Zug von Bitterkeit, der dem Gesicht etwas ganz
Fremdes verlieh.
Mit allen Sinnen nahm der Lauscher das Bild in sich auf,
obgleich es sich ihm nur eine kurze Minute darbot, denn schon
hatte Klara einen Gegenstand vom Tisch genommen und 
verschwand damit nach links, von wo sie gekommen war.
Buschenhagen wartete noch einige Sekunden, ob Klara nicht
wieder erscheinen würde, aber jetzt näherten sich Schritte auf der
Straße, und er gab seinen Lauscherposten eilig auf. Aufs 
Gerathewohl schlenderte er die Straße hinab, ganz in Anspruch 
genommen von einer seltsamen Bewegung, in der sich Mitleid und
Reue, Sehnsucht und quälende Beschämung mischten. Er war
noch nicht weit gekommen, als er, wie von einer unsichtbaren 
Gewalt gezogen, umkehrte und sich dem Hause wieder näherte. Und
nun stand er abermals vor der Thür, mit seinen Gefühlen ringend, 
ohne zu einem Entschluß gelangen zu können. Wie gerne
hätte er sie noch einmal gesprochen, um ihr zu erklären, wie alles
gegangen sei, und ihr ein paar Worte des Abschieds zu sagen!
Und doch fürchtete er sich zugleich, ihr gegenüberzutreten. Er
fühlte, daß er ihren Blick, jenen hoffnungslosen Blick, der ihm
wie eine stumme Anklage in der Seele brannte, nicht würde 
ertragen können. Aber eine Macht, die stärker war als alle 
Bedenken, als Scham und Furcht, trieb ihn vorwärts, und schon hob
er den Fuß, um die kleine steinerne Treppe emporzusteigen, als die
Hausthür aufgerissen wurde und auf der Schwelle eine Frauengestalt
erschien, im bloßen Kopf, ein leichtes Tuch um die Schultern.
Er erkannte sie beim ersten Blick und trat erregt auf sie zu.
Seinen Hut lüftend, begann er mit einer Stimme, die vor 
Bewegung zitterte: „Klara – wie gut, daß ich Sie hier treffe!
Ich war auf dem Weg zu Ihnen – es drängte mich, ehe ich 
die Stadt verlasse, Sie noch einmal zu sehen, zu sprechen. Ich
scheide aus dem Dienst und gehe nach Amerika, um mir dort
eine neue Existenz zu gründen.“
Sie stand wie betäubt, im ersten Augenblick unfähig, zu
verstehen oder etwas zu entgegnen. Als aber das Wort „Amerika“
an ihr Ohr schlug, zuckte sie zusammen, ihre blassen Wangen
rötheten sich, und ihn mit einem stolzen abweisenben Blick messend,
sagte sie kalt: „Gehen Sie!  Ich verachte Sie!“
Wie von einem körperlichen Schlag getroffen fuhr er zurück,
während sie hastig über die Straße eilte und in dem gegenüberliegenden 
Kaufladen verschwand. Langsam setzte auch er sich in
Bewegung. „Ich verachte Sie!“ Noch nie hatte es jemand 
gewagt, ihm einen solchen Schimpf offen ins Gesicht zu schleudern,
und jetzt hatte er es hingenommen, ohne jeden Versuch einer 
Abwehr! Es war weit mit ihm gekommen und wahrhaftig Zeit,
daß er diesen Boden verließ! Er blickte sich scheu um. Gottlob,
niemand hatte es gehört! Unwillkürlich zog er den Hut tief in
die Augen, als fürchtete er, daß man die ihm widerfahrene Schmach
von seinem Gesicht ablesen könnte. Dann aber setzte er seinen
Weg mit beschleunigten Schritten fort. Um keinen Preis der
Welt hätte er noch einmal ihrem Blick begegnen mögen, dem
Blick, der ihm vernehmlicher und vernichtender noch als ihr
Mund gesagt hatte: „Ich verachte Dich!“


6.
Erwin von Buschenhagen wartete in Berlin seine Verabschiedung 
ab und beschäftigte sich in der Zwischenzeit damit, was
er von den mitgenommenen Habseligkeiten irgend entbehren konnte,
zu Gelde zu machen. Seinen Eltern und seinen Schwestern sagte
er brieflich Lebewohl und erst im letzten Augenblick, als er schon
seine Entlassung in der Tasche hatte. „Ich habe es nicht über
mich gebracht,“ schrieb er, „Euch noch persönlich um 
Vergebung zu bitten. Ich muß erst sühnen, was ich verschuldet habe,
muß erst aus eigener Kraft ein neuer Mensch werden, bevor ich
wagen kann, Euch wieder unter die Augen zu treten.“
Der Brief war ihm außerordentlich schwer gefallen, und als
er das große Werk vollbracht hatte, da war es ihm, als hätte
man eine Centnerlast von ihm genommen, und mit leichterem
Herzen dampfte er nach Hamburg ab.
An Geld besaß er gegen neunhundert Mark. Um mit der
Sparsamkeit, die er sich für die nächste Zukunft zur Pflicht 
gemacht hatte, unverzüglich zu beginnen, löste er für die 
Ueberfahrt nach New York nur eine Karte für das Zwischendeck. Ueber
die paar unangenehmen Tage, die er damit auf sich nahm, hoffte er
schon hinwegzukommen. Aber es waren noch keine vierundzwanzig
Stunden vergangen, seit das Schiff den Hafen verlassen hatte,
als er seinen Entschluß wieder änderte. Das, was er im Zwischendeck 
sah und erlebte, der Schmutz, der Lärm und die Ausdünstungen 
der Hunderte von dicht nebeneinander untergebrachten
Menschen erfüllte ihn mit soviel Ekel und Widerwillen, daß er
jeden Widerstand aufgab. Sein „aristokratisches Gefühl“, das sich
nicht so leicht bezwingen ließ, lehnte sich gegen die Gemeinschaft
mit diesen Tagelöhnern und Arbeitern auf, die sich herausnahmen,
ihn wie ihresgleichen zu behandeln, die ihm ebenso vertraulich
wie derb auf die Schultern klopften und ihm ohne weiteres ihre
Kameradschaft und ihr brüderliches „Du“ entgegenbrachten.
Erwin suchte also den Proviantmeister des Schiffes auf, der
zugleich das Rechnungswesen führte, und zahlte den Preisunterschied 
für die zweite Kajüte nach.
Hier waren die Verhältnisse doch erträglich, ja die 
Verpflegung war sogar vorzüglich und ließ die des Kasinotisches in
seiner Garnison weit hinter sich. Weniger angenehm empfand er
das Schlafen in den engen Kabinen, und auch die Reisegesellschaft
behagte ihm nicht zum besten. Eigentlich wäre eben die erste
Kajüte der passende Platz für ihn gewesen – na, zur Noth
konnte man auch mit diesen Leuten der zweiten Kajüte leben,
und einigermaßen mußte er doch seinen veränderten Verhältnissen
Rechnung tragen und einen Uebergang zum schlichten bürgerlichen
Leben zu finden suchen.
Es waren nur wenige Fahrgäste, die Erwin von Buschenhagen seines näheren Umgangs würdigte, und unter diesen befand sich vor allem ein ältlicher Herr, ein Amerikaner, mit seiner jungen hübschen Nichte. Je weiter die Reise vorrückte, desto näher schloß er sich an diese beiden an. Mister Edward Hopkins war Prokurist in einer großen New Yorker Fabrik und befand sich nach einer Vergnügungsreise in Europa auf dem Rückweg in die Heimath. Miß Carry Sumner aber hatte ihrer musikalischen Ausbildung wegen und weil es Mode war, sich einige Zeit lang studienhalber im Ausland aufzuhalten, ein volles Jahr in Berlin
[728] zugebracht und kehrte nun unter dem Schutz ihres Onkels in das elterliche Haus nach New York zurück.
Sowohl Mister Hopkins wie seine Nichte radebrechten das
Deutsche ziemlich geläufig, und das war ein Glück für Erwin,
denn er verstand vom Englischen so gut wie nichts. Zwar hatte
er sich vorgenommen, sich während der Seereise fleißig mit der
englischen Sprache zu beschäftigen, und zu diesem Zweck 
vorsorglich Grammatik und Sprachführer mitgenommen, aber es kam
auch hier anders. Der Teufel mochte in der schwülen Kabine
hinter der langweiligen Grammatik sitzen, wenn Miß Sumner
mit den blitzenden schwarzen Augen und dem neckischen Lachen
einen auf Deck erwartete.
Der Umgang mit der hübscheu Dame hatte etwas ungemein
Reizvolles für Erwin, der bis dahin noch nie einer Amerikanerin
begegnet war. Die ungezwungene Art, die sie im Verkehr mit
ihm zeigte und die so angenehm abstach von dem förmlichen
Wesen der jungen Damen seines früheren Kreises, machte auf ihn
einen tiefen Eindruck. Mit wahrem Feuereifer widmete er sich
ihrem Dienst, und sie verstand es, ihn stets in Athem zu erhalten.
Bald „durfte“ er ihr den Plaid aus dem Salon heraufholen,
bald den Klappstuhl von einem Ende des Decks zum anderen
nachtragen; dann wieder ersuchte sie ihn um seinen Arm, um mit
ihm einen Rundgang zu machen. Dabei hatte ihr Wesen etwas
Eigenwilliges, Launisches, wie das eines verzogenen Kindes, welches
gewohnt ist, daß ihm alle Welt den Willen thut. Und wehe ihm,
wenn er ihr zu widersprechen wagte oder sich nicht gleich einem
ihrer Wünsche fügte! Sie schmetterte ihn dann mit ihren Blicken
förmlich zu Boden und kanzelte ihn majestätisch ab.
Erwin aber fand auch diese Eigenschaft ungemein anziehend
und ging ganz auf in seiner Bewunderung für das Fräulein.
Wenn dennoch manchmal in Augenblicken des Alleinseins der 
Gedanke an die Zukunft mahnend und verstimmend durch seine Seele
zog, so tröstete er sich schnell mit dem Bewußtsein, daß er ja
nicht ganz ohne Mittel dastehe. Befand er sich erst einmal
drüben, so war es immer noch Zeit, sich mit der Frage des
Fortkommens zu beschäftigen. Vor dem Verhungern schützten
ihn vorläufig die sechshundert Mark, die er noch sein eigen
nannte. Und mit dem ganzen Leichtsinn seiner Natur gab er
sich dann wieder dem Vergnügen hin, das der Umgang mit der
Amerikanerin ihm gewährte, Die Bevorzugung, die sie ihm zu
theil werden ließ, schmeichelte nicht nur seiner Eitelkeit, sondern
regte ihn auch zu allerlei schönen Zukunftsträumen an. Daß
Mister Sumner in New York ein wohlhabender, wenn nicht ein
reicher Mann war, glaubte er nach allem, was er von seiner
Tochter sah und hörte, mit Sicherheit annehmen zu dürfen, 
überdies war sie, wie sie ihm gelegentlich mittheilte, das einzige Kind
ihrer Eltern. Wer wußte, ob es ihm nicht gelang, in Amerika
müheloser sein Glück zu machen, als er je zu hoffen gewagt hatte!
Daß Miß Carry Gefallen an ihm fand, lag auf der Hand.
Er bedauerte nur, daß er sich bei ihr und ihrem Onkel wie 
überhaupt auf dem Schiff einfach als „Erwin Hagen“ eingeführt
hatte; sein wahrer Name, der mit dem Wörtchen „von“ davor so
stattlich klang, hätte ihr gewiß Eindruck gemacht. Aber er tröstete
sich bald in der Ueberzeugung, daß ihm die Eroberung der
reichen Erbin auch so nicht allzu schwer fallen dürfte. Schade
war es nur, daß die Reise so kurz dauerte und wie im Fluge
dahinschwand. Doch zweifelte er nicht, daß Carry ihn in das
Haus ihrer Eltern einladen und so der lebhafte Verkehr zwischen
ihnen in New York sich fortsetzen würde. Denn Miß Sumner
schien ohne seine kleinen Dienstleistungen sich gar nicht mehr 
behelfen zu können und behauptete, es fehle ihr etwas, wenn Erwin
einmal durch die Partie Schach, zu der ihn Mister Hopkins 
alltäglich nach dem Essen mit Beschlag belegte, länger als gewöhnlich
festgehalten wurde. Im übrigen störte Mister Hopkins die beiden
jungen Leute sehr wenig; er kam nur selten auf das Verdeck und
verbrachte den größten Theil seiner Zeit unten im Rauchzimmer.
Der letzte Tag der Seereise war gekommen. Erwin befand
sich schon vom frühen Morgen an auf Deck und war in einer
außergewöhnlich erregten Stimmung. Doch nicht der Gedanke an
die Unsicherheit seiner Zukunft war es, der seine Wangen dunkler
färbte und seine Schritte hastiger machte, sondern die Erwartung,
was Miß Carry thun werde. Sie hatte noch mit keinem Worte
der bevorstehenden Trennung gedacht und ebenso wenig von einer
Fortsetzung ihres Verkehrs gesprochen, offenbar, weil sie sich das
zum letzten Abschiedswort aufsparen wollte. Aber obgleich er
sich immer wieder diese tröstliche Versicherung gab, so kam doch ein
beklemmendes Gefühl der Unsicherheit und Angst über ihn, und
er machte sich Vorwürfe, daß er seine Zeit nicht noch besser 
ausgenutzt, daß er sich nicht in einer jener unvergeßlichen 
Abendstunden, während sie, dicht nebeneinander an der Brüstung des Schiffes
lehnend, dem Spiel der Wellen zuschauten, der Amerikanerin offen
erklärt hatte.  Warum war er nur so unbegreiflich zaghaft gewesen?
Erst sehr spät – Erwins Ungeduld war bereits aufs höchste
gestiegen – erschien Miß Carry in Begleitung ihres Onkels auf
dem Verdeck. Erwin stürzte ihr entgegen, mit der freudigsten
Miene und mit Augen, die alle seine Empfindungen widerstrahlten.
Sie aber war auffallend zerstreut, beantwortete seinen herzlichen Gruß
nur mit einem Nicken und einem kühlen „Guten Morgen!“ und
begann mit ihrem Onkel ein lebhaftes englisch geführtes Gespräch,
von dem Erwin nicht ein einziges Wort verstand. Dabei deutete
sie ununterbrochen auf verschiedene Punkte der Küste und schien ganz
in der Bewunderung ihrer Heimath aufzugehen. Vergebens bemühte
sich Erwin, ihre Aufmerksamkeit auf sich zu lenken. Entweder 
überhörte sie seine Bemerkungen oder sie fertigte ihn ungeduldig ab, so
daß er schließlich ganz betreten stillschwieg. War das dieselbe Miß
Carry, die noch gestern so herzlich mit ihm geplaudert hatte, als
gäbe es für sie nichts Wichtigeres in der Welt denn seine 
Unterhaltung? War es nur das Entzücken über das Wiedersehen der
Heimath, das ihr Herz für alle anderen Empfindungen abstumpfte?
Mit solchen Fragen beschäftigt, stand er voll Aufregung und
Ungeduld beiseite und wartete auf den ersehnten Zeitpnnkt, wo
sie sich ihrer alten Vertraulichkeit erinnern würde. Aber er wartete
vergeblich. Je mehr sich das Ziel der Reise näherte, desto offenkundiger 
wandte sie sich von ihm ab, desto ausschließlicher plauderte
sie mit ihrem Onkel. Und nun legte man an dem New York
gegenüberliegenden Landungsplatze in Hoboken an, ohne daß sie
auch nur ein einziges Mal das Wort an ihn gerichtet hatte.
Mit einem plötzlichen Entschluß trat er dicht an sie heran, um
sie zu fragen, ob er das Glück haben könne, sie auch in Zukunft
zu sehen, aber in demselben Augenblick stürzte sie mit einem lauten
Ausruf an die Brüstung vor, zog ihr Taschentuch und winkte
damit zum Landungsplatz hinüber. „O dear papa, dear papa!“ 
rief sie dabei in einem fort und nickte eifrig einem 
ältlichen Herrn zu, dessen plumpes Gesicht mit der breiten rasierten
Oberlippe und dem häßlichen Kinnbart dem neugierig hinunterschauenden 
Erwin nichts weniger als anziehend vorkam.
Schon wurde die Landungstreppe befestigt, schon verließ der
erste Fahrgast das Schiff, als sich Miß Carry endlich ihres
deutschen Reisegefährten erinnerte. Sie wandte sich flüchtig nach
ihm um und reichte ihm die Hand. „Good bye, Mister Hagen!
Leben Sie wohl!“  Nichts weiter, nicht ein Wort des Bedauerns
über die Trennung, nicht einmal ein Lächeln, kein herzlicher Blick – 
nichts, gar nichts als das kalte förmliche „Good bye!“
Und eilig, ohne nur einmal den Kopf nach ihm zu wenden,
huschte sie weg. Erwin stand wie betäubt und bemühte sich, seine
Selbstbeherrschung nicht zu verlieren. Noch ehe er aber seine Haltung
wiedergefunden hatte, erklang die Stimme des Mister Hopkins an
seiner Seite. „Good bye, Mister Hagen. Lassen Sie sich’s gut
gehen! Und wenn ich etwas für Sie thun kann, hier meine Adresse!“
Der Amerikaner reichte ihm eine Karte, nickte und verschwand.
In der ersten Minute hatte Erwin die Empfindung einer
unendlichen Verlassenheit. Er kam sich wie ein Abgesetzter vor,
und trotz der Wärme des Sommertages fuhr er fröstelnd 
zusammen. Unentschlossen, verwirrt und rathlos sah er in das
Gewühl der Mitreisenden, die sich heiter und zukunftsfroh an ihm
vorbeidrängten. Niemand kümmerte sich um ihn, niemand redete
ihn an. Fremd war ihm alles, was sein Auge erblickte, 
unverständlich, was sein Ohr vernahm. 
Und dann blickte er auf die Karte, die er noch immer in
der Hand hielt, und in plötzlich aufwallender Wuth zerriß er sie in
kleine Stücke, die er. mit einer grimmigen Verwünschung ins
Wasser warf. Die Adresse, auf die er nur einen flüchtigen Blick
geworfen hatte, lautete:

Edward Hopkins  with R. Hoe & Co. 124 Grand Street  New York.  









Textdaten


zum vorherigen Teil



>>>


zum nächsten Teil


aus:
Die Gartenlaube 1893, Heft 44, S. 741–744




[741] Erwin Hagen – diesen Namen beschloß der ehemalige Lieutenant 
als den seinen jetzigen Verhältnissen angemesseneren
beizubehalten – war über das Gefühl der Verlassenheit, das ihn
bei seiner Landung in der Neuen Welt so sehr daniedergedrückt
hatte, schnell Herr geworden. Die neuen Eindrücke, die er auf
Schritt und Tritt erhielt, brachten die böse Erfahrung mit Miß
Carry Sumner bald in Vergessenheit, und wenn er sich der
koketten gemüthlosen Amerikanerin je noch einmal erinnerte. so
geschah es mehr mit Aerger und Beschämung als mit Schmerz.
Die ersten acht Tage verbrachte er ausschließlich damit, sich New York anzusehen. Er
mußte doch erst einigermaßen bekannt werden auf dem Boden, auf dem er künftig zu arbeiten
hatte. Dann fing er an, seine englische Grammatik und seinen Sprachführer hervorzusuchen, um
die auf dem Schiff so jäh unterbrochene Arbeit wieder aufzunehmen, aber er machte auch
auf dem Lande, wo ihn keine Miß Sumner störte, nur geringe Fortschritte, um so mehr, als
er in seinem Kosthause fast nur Deutsch zu hören bekam. Nach weiteren acht Tagen, während
deren er fleißig den Boden kennengelernt und sehr interessante vergleichende Studien zwischen
den einheimischen und den importierten Austern angestellt, sich auch eine ausreichende Kenntniß
der verschiedensten Vergnügungslokale erworben hatte – nach einer weiteren Woche also machte
er die Entdeckung, daß seine Geldmittel sehr bedenklich zusammengeschmolzen waren und daß er
binnen kurzem vor dem Nichts stehen würde. Die Folge dieser Wahrnehmung war, daß er ernstlich 
mit sich zu Rathe ging und beschloß, so rasch wie möglich irgend einen Erwerb zu ergreifen.
Aber da war guter Rath 
theuer. Was anfangen? Die wissenschaftlichen Kenntnisse, die er
sich im Kadettenhause angeeignet hatte, gingen auf ein sehr bescheidenes 
Maß zusammen; mechanische Fertigkeiten besaß er nicht.
Sein erster Gedanke war natürlich, in die amerikanische Armee
einzutreten. Doch als er hörte, daß das Officierscorps der
Vereinigten Staaten sich ausschließlich aus einheimische Kadetten
ergänze und daß er als Ausländer gar nicht darauf rechnen
dürfe, vorzurücken, gab er diesen Plan schnell wieder auf.
Er überlegte von neuem hin und her und beschloß, es zunächst einmal mit einer Anzeige
in den Blättern zu versuchen. Anfangs schrieb er ganz allgemein: „Ein ehemaliger deutscher
Offizier sucht eine seinem Stande und seinen Fähigkeiten angemessene Stellung,“ Aber obgleich
er die Anzeige dreimal hintereinander abdrucken ließ, meldete sich niemand, der ihm diese „angemessene“ Beschäftigung gewähren wollte. Er erklärte sich nun etwas bestimmter: „Ein 
gebildeter junger Deutscher sucht Stellung als Sekretär oder Reisebegleiter.“ 
Doch auch mit dieser neuen Ankündigung erzielte er nur das eine, daß seine Börse
vollends zusammenschrumpfte.
Er gab also diesen undankbaren Versuch auf und begann, sich die Anzeigen derer, die jemand 
suchten, einmal genauer anzusehen. Doch das, was er da fand, war nur geeignet, seine
Bangigkeit vor der Zukunft zu erhöhen. Da wurden Fleischer, Bäcker, Tischler, Kellner und so
weiter verlangt, aber für ihn fand sich durchaus nichts. Er konnte sich doch um Gotteswillen
nicht als Kellner verdingen!
Sein Gemüthszustand wurde von Tag zu Tag gedrückter und er fing an, sich eine immer größere Bescheidenheit und Anspruchslosigkeit anzugewöhnen.
[742] Vergnügungslokale und feine Restaurants zu besuchen, dazu war
ihm, ganz abgesehen vom Zustand seiner Börse, die Lust vergangen.
Eines Tages war er am Ende seiner Barschaft angekommen
und mußte beginnen, vom Versetzen seiner Habseligkeiten zu leben.
Uhr, Kleider und Wäsche wanderten zum Pfandleiher, und der
Zeitpunkt, an dem er nichts mehr besitzen würde als das, was er
auf dem Leibe trug, war sehr genau abzusehen. Dann aber setzte
ihn die Wirthin des elenden Kosthauses, in dem er jetzt wohnte,
auf die Straße, und dann – was dann?
Er fand keine Hilfe und keinen Freund, der ihm wenigstens
einen Rath gegeben hätte. Abgestoßen von den Manieren seiner
Hausgenossen, die meistens Arbeiter waren, hatte er sich von
Anfang an in jene kalte stolze Unnahbarkeit gehüllt, die ihm noch
von früher her zu Gebote stand. Das rächte sich jetzt schwer,
denn niemand mochte ihn leiden, niemand kümmerte sich um ihn.
Am meisten ärgerte es ihn, daß er damals in seiner zornigen
Aufwallung, die ihm jetzt sehr unzeitgemäß vorkam, sich selbst von
der Hilfe seines amerikanischen Reisegefährten für immer 
ausgeschlossen hatte. Mister Hopkins wäre gewiß imstande gewesen,
ihm zu einer lohnenden Thätigkeit zu verhelfen, hatte er ihm doch
freiwillig seinen Beistand angeboten! „Wenn ich etwas für Sie
thun kann, hier meine Adresse!“ – er erinnerte sich genau dieser
Worte, die der Amerikaner beim Abschied zu ihm gesprochen hatte,
leider aber gar nicht mehr der Adresse auf jener Karte, die er
so achtlos ins Wasser geworfen hatte.
An einem trübseligen Vormittag kam Erwin am Deutschen
Theater vorbei. Große Zettel verkündeten die bevorstehende 
Eröffnung der Spielzeit. Neben dieser Ankündigung, die einen
breiten Raum einnahm und in einem pomphaften Stil gehalten
war, befand sich eine kleine nüchterne Notiz: „Zu der Aufführung
der ‚Jungfrau von Orleans‘ werden noch einige Statisten gegen
hohe Entschädigung gesucht.“
Als Erwin diese Notiz las, gab es ihm ordentlich einen
Ruck. Winkte ihm nicht hier die lange ersehnte Beschäftigung?
Zum Statisten würde er sich doch so gut oder wohl besser eignen
als die meisten anderen Bewerber! Und sein früheres 
Selbstgefühl hatte durch die Erfahrungen der letzten Tage schon einen
so nachdrücklichen Stoß erlitten, daß auch nicht eine Sekunde lang
der Gedanke in ihm aufstieg, es schicke sich für ihn am Ende doch
nicht, sich um eine derartige Stellung zu bewerben. Nur um die
Frage, auf welchen Betrag sich die in Aussicht gestellte „hohe
Entschädigung“ belaufen möchte, drehte sich sein Interesse, Im
übrigen bedachte er sich nicht lange, sondern sagte sich, daß er
keine Minute Zeit zu verlieren habe.
Im Theaterbureau, das er mit leichter Mühe fand, hieß
man ihn warten; der Herr Regisseur sei eben in der Probe 
beschäftigt. Und Erwin wartete, da ihm niemand einen Stuhl 
anbot, stehend unweit der Thür und fühlte sich nicht einmal beleidigt,
daß man von seiner Anwesenheit so gar keine Notiz nahm. Er schätzte
sich glücklich, daß er offenbar nicht zu spät kam, denn sonst hätte
man ihn sicherlich von vornherein abgewiesen. Und in der That,
als der Regisseur endlich nach einer Stunde erschien, die Erwin alle
Qualen der Hoffnung und Ungewißheit hatte kosten lassen, da wurde
er ohne weitere Förmlichkeiten und Fragen nach einem einzigen
prüfenden Blick des Bühnenlenkers für das Theater angeworben.
Erwin empfand eine so jähe Freude über diesen Ausgang,
daß er beinahe einen Freudenruf ausgestoßen hätte. Freilich, die
Mittheilung des Registers; daß die angekündigte „hohe“ 
Entschädigung für den Tag fünfundzwanzig Cent betrage, dämpfte
seinen Jubel nicht wenig. Immerhin verließ er das Theater
innerlich froh. Der Anfang wenigstens war gemischt, mit der Zeit
würde er schon weiterkommen. Wer wußte, ob es ihm nicht gelang, 
am Theater eine dauernde und bessere Stellung zu erringen!
Noch an demselben Nachmittag begann seine neue Thätigkeit.
Der Regisseur hielt die erste Probe mit den frisch angeworbene
Statisten ab, unter denen sich gestrandete Existenzen aller Art
befanden. Erwin machte sich sofort dem scharfen Auge des 
Regisseurs durch seine angenehme Erscheinung und sein gewandtes
Benehmen bemerklich und wurde daher zum Statistenführer 
ernannt. Damit war zugleich eine kleine Erhöhung seiner 
Einnahme verbunden, und Erwin pries sich überglücklich, daß er
jetzt so viel verdiente, um zur Noth seinen Lebensunterhalt 
bestreiten zu können. Sein Optimismus baute auf diesem 
bescheidenen Anfang schon allerlei glänzende Luftschlösser auf.
Acht Tage später fand die erste Hauptprobe statt. Das 
gesamte Personal des Theaters war auf der Bühne versammelt.
Da hatte Erwin, der sich mit seinen Rittern, die erst gegen den
Schluß des erste Aktes zu thun hatten, im Hintergrund aufhielt,
eine Ueberraschung, die ihn mit heftigem Schrecken erfüllte. In
der Darstellerin der Agnes Sorel erkannte er zu seiner 
Bestürzung die ehemalige „Naive“ des Stadttheaters seiner Garnison.
Er erinnerte sich ihrer ganz genau. Sie war besonders beliebt
gewesen, mehr als alle ihre Vorgängerinnen, und war auch von
den Offizieren außerordentlich gefeiert worden. Ja, als sie schied,
hatte ihr das Offizierscorps einen silbernen Lorbeerkranz gestiftet
und Erwin hatte zu der Abordnung gehört, die der Künstlerin
das Erinnerungszeichen in ihrer Wohnung überreichte. Wenn sie
ihn nun erkannte!  Wie beschämend, wie demüthigend für ihn!
Verflogen war mit einem Mal die Befriedigung, die ihn
die ganze Woche über erfüllt hatte. Wie ungeheuer war der
Wechsel zwischen Ernst und Jetzt!  Die Scham erdrückte ihn fast
und er war ängstlich darauf bedacht, sich in der Schar seiner 
Gefährten vor den Augen der Schauspielerin zu verbergen.
Doch nun kam die Scene, in der er auftreten mußte. Der
Zug der Ritter und Rathsherren, das Gefolge der Jungfrau,
stellte sich auf. Erwin aber rührte sich nicht, bis endlich der
Register ungeduldig rief: „Der Statistenführer! Wo steckt denn
der Mensch? Herr, in des Teufels Namen, beliebt’s Ihnen endlich, anzutreten?“
Erwin erbleichte bei diesen rohen Worten. Seine Genossen
aber schoben ihn nicht eben sanft vorwärts; und so geschah 
gerade das, was er vermeiden wollte – von allen Seiten lenkte
sich die Aufmerksamkeit auf ihn.
„Mensch,“ begann der Regisseur von neuem, „ich glaube gar, Sie haben das Lampenfieber!“
Allgemeines Gelächter folgte, Erwin aber biß die Zähne
zusammen und senkte das Gesicht, das über und über erglühte.
Und nun begann der Marsch und Erwin näherte sich mit
niedergeschlagenen Augen dem „König“ und der neben diesem
stehenden Darstellerin der Agnes Sorel. Da, als er dicht vor
den beiden angekommen war, trat die Schauspielerin plötzlich
einen Schritt vor und rief, Rolle und Probe vergessend, lebhaft
aus: „Ja, sind Sie’s denn wirklich, Herr von Buschenhagen?
Grüß Gott, Herr Lieutenant! Was thun denn Sie in Amerika?“
Ein Stocken kam in den langen Zug, ein Tuscheln und
Raunen entstand, aller Augen richteten sich auf den Angeredeten.
Heiß und kalt durchschauerte es diesen, der wie angewurzelt stehen
blieb. Dann ging ein sichtbarer Ruck durch seinen Körper. „Sie
irren, mein Fräulein,“ sagte er mit einem abweisenden Blick,
„mein Name ist Hagen. Ich, bin nie Offizier gewesen.“ Und
ehe sich die Schauspielerin von ihrer Ueberraschung erholt hatte,
war er an ihr vorüber.
Wenn der so wenig in die Handlung des Stückes passende 
Auftritt damit auch sein Eude erreicht hatte, so war er doch für
den Hauptbetheiligten keineswegs erledigt. Erwins Genossen, die
ohnehin wegen seines raschen Avancements neidisch und erbost
auf ihn waren, bot der Vorfall einen willkommenen Anlaß zu
allerlei Witzen über den „Herrn Lieutenant“, so daß Erwin wie
erlöst war, als endlich der Schluß der Probe kam. Er eilte
davon, als brenne der Boden unter seinen Füßen. Sein 
Entschluß war gefaßt, lieber zu hungern als sich noch einmal einer
so demüthigenden Scene auszusetzen, und so bereitete er denn
seiner kurzen schauspielerischen Laufbahn freiwillig ein Ende.
Aber wie einen anderen Broterwerb finden? Er machte
die äußersten Anstrengungen, um einen Posten zu bekommen, der
für seine Selbstachtung nicht ganz unleidlich war, allein er suchte
vergebens. Seinen Ueberzieher, alle irgend entbehrliche Wäsche
hatte er zum Pfandleiher getragen, das Elend in seiner bittersten
Form war bei ihm eingezogen. Da endlich entschloß er sich, das
letzte Aushilfsmittel zu ergreifen, das sich ihm bot – er machte
sich auf den Weg, um in einem deutschen Bierlokal sich um die
Stelle eines Kellners zu bemühen.
An der Bowery, der geräuschvollen großen Verkehrsstraße des deutschen Stadtviertels von New York, gab es neben unzähligen anderen kleineren Geschäften dieser Art ein Bier- und Vergnügungslokal von riesiger Ausdehnung, den „Atlantic Garden“, in dem allabendlich Tausende von Menschen, meist Deutsche, ihren Durst mit gutem Lagerbier zu löschen trachteten. Dort
[743] gelang es Erwin, ein Unterkommen zu finden. Die Beschäftigung
war einfach. Er hatte mit einer Anzahl gefüllter Gläser zwischen
den endlosen Reihen der Gäste hin- und herzugehen mit dem
Ruf: „Lagerbier! Lagerbier!“. Ein festes Gehalt gab es nicht,
der Verdienst wurde nach dem Absatz berechnet.
Am ersten Abend war seine Einnahme nicht sonderlich hoch,
denn er ging immer mit gesenktem Kopf umher und hatte das
Gefühl, als bilde er für alle Anwesenden einen Gegenstand des
Staunens und Spottes. Bei jedem Anruf fuhr er erschreckt 
zusammen, bei jedem Blick, der sich auf ihn heftete, erröthete er.
Wenn ihn jemand erkannte!
Als ihm ein Gast – wahrscheinlich ein „Grüner“, ein
Frischangekommener – das erste Trinkgeld bot, da fuhr er mit
einem Ausruf des Zorns zurück und warf dem Menschen das
Geldstück vor die Füße. Ein Trinkgeld – ihm!
Aber diese Stimmung, mit der er am ersten Tag seinen
neuen Beruf versah, hielt nicht stand. Schon am zweiten Abend
fühlte er sich freier, er tummelte sich nach Kräften und seine
Einnahme stieg auf das Doppelte. Nach einer Woche hantierte
er so flink und gewandt, als sei er von jeher Kellner gewesen.
Von den anderen Kellnern des „Atlantic Garden“ zog sich
Erwin soviel als möglich zurück; überdies war in der Wirthschaft
selbst keine Zeit, um Privatgespräche anzuknüpfen. Nur nachts
auf dem Nachhausewege hatte sich ihm schon ein paarmal einer
seiner neuen „Kollegen“ angeschlossen, ihr Gespräch hatte sich jedoch
ausschließlich um ihren Verdienst und andere Dinge ihres 
Berufs gedreht. In seinem Aeußeren hatte William – so nannte
man ihn, da im „Atlantic Garden“ die Kellner nur beim 
Vornamen gerufen wurden – nichts Außergewöhnliches. Er trug
wie alle seine Genossen eine kurze dunkle Jacke und während der
Arbeit zugleich einen kleinen Lederschurz um die Hüften. Daß er
schon einige Jahre im Lande war, entnahm Erwin einigen gelegentlichen 
Aeußerungen sowie dem Umstand, daß er im Gespräch vielfach
englische Wörter und Redewendungen unter sein Deutsch mischte.
Nach alledem war Erwin ungemein überrascht, als William
einmal spät nachts, nachdem sie eine Weile schweigend durch die
Straßen geschritten waren, plötzlich stehen blieb, ihm die Hand
auf den Arm legte und beim Schein einer Gaslaterne ihn scharf
ins Auge faßte. „Sagen Sie ’mal – nicht wahr, Sie waren
drüben Offizier?“
„Ich?“ stotterte Erwin verwirrt, „warum – wieso?“
„Nun“ – der andere lächelte leicht – „man sieht’s Ihnen
immer noch deutlich an, wenn man einen Blick dafür hat. Die
Art, wie Sie Ihr Haar tragen, der Ton Ihrer Stimme –
na“ – er unterbrach sich und klopfte dem peinlich berührten Genossen
beschwichtigend auf die Schulter – „Sie brauchen sich nicht zu
genieren, vor mir nicht! Ich habe die Ehre, mich Ihnen als
Kameraden vorzustellen: von Oeller, ehemaliger Lieutenant bei
den Gardegrenadieren.“
Er legte mit einer salutierenden Bewegung die Hand an
die Kopfbedeckung und auch Erwin fuhr unwillkürlich mit seiner
Rechten an den Hutrand. Dann streckte er in freudiger Aufwallung 
dem Kameraden die Hand hin und stellte sich selbst in aller
Form vor. Sein Vergnügen war ungeheuchelt. Endlich einmal
ein Mensch, mit dem er auf gleichem Fuße verkehren konnte!
Fünf Minuten später saßen die beiden in einer der kleinen
Nachtkneipen der Bowery einander gegenüber, in allerlei heitere
und ernste Erinnerungen aus der schönen seligen Lieutenantszeit
vertieft. Erwin schloß sein Herz auf, war es doch ein Stück Heimath,
das er in dem Kameraden erblickte. Die Vergangenheit mit all
ihrer Pracht und Herrlichkeit zog an dem Geiste des lebhaft und
angeregt Plaudernden vorüber. Noch nie, seit er Deutschland
verlassen, hatte er sich so wohl gefühlt, noch nie eine so heitere
schöne Stunde verlebt. Ja, ihm schwand minutenlang ganz das
Bewußtsein seiner gegenwärtigen Lage, er fühlte sich wieder als
Angehöriger des „privilegierten“ Standes und mehr als einmal
tastete er unwillkürlich nach dem Monocle, das er mit den
Abzeichen seiner Lieutenantswürde drüben in der Heimath 
gelassen hatte.
Auch Herr von Oeller gab seiner Genugthuung, in Erwin
einen Kameraden entdeckt zu haben, lebhaften Ausdruck. „Waren
Sie schon einmal in Peter Schwabs Biersalon in der zweiten
Avenue?“ fragte er. Und als Erwin verneinte, fuhr er lebhaft
fort: „Nicht? O, da müssen Sie einmal hin! Sie werden sich
auf Ehre königlich amüsieren. Alle Sonnabende ist dort große
Zusammenkunft von Kameraden. Wer weiß, ob Sie da nicht
alte Bekannte treffen!“
Erwin fühlte sich wie elektrisiert. War es denn möglich –
ein förmlicher Klub von Kameraden? Das war ja köstlich!
Wieder einmal ganz unter sich zu sein, das war unbezahlbar!
Der Morgen dämmerte schon herauf, als die beiden noch
immer plaudernd und trinkend beisammen saßen. Endlich erhob
Herr von Oeller das ihm eben frisch eingeschenkte Glas und
sagte: „Das letzte! Leeren wir es auf die Vergangenheit, auf
die unvergeßliche unvergleichliche Lieutenantszeit. Sie lebe hoch!“
„Sie lebe hoch!“ stimmte Erwin begeistert ein. Als er
sein Glas leer auf den Tisch zurückgestellt hatte, stieß er einen
tiefen Seufzer aus. Er galt der goldenen Lieutenantszeit, der
unwiederbringlich verlorenen.





7.
Am nächsten Sonnabend gegen zwölf Uhr nachts suchte
Erwin in Begleitung des Herrn von Oeller Peter Schwabs
Biersalon auf. Mit freudiger, fast fieberhafter Spannung betrat
er das Lokal. Sein Begleiter stellte ihn den Herren, die an
einem großen runden Tisch im Hintergrund des Saales saßen, in
aller Form vor.
„Herr von Buschenhagen, Kamerad vom X. Infanterieregiment.“
Die Herren nannten nacheinander ihre Namen und begrüßten
den Neuangekommenen mit liebenswürdiger Herzlichkeit. 
Erwartungsvoll sah sich Erwin im Kreise der Tischgenossen um,
aber er bemerkte kein bekanntes Gesicht. Dennoch fühlte er
sich bald heimisch unter den Kameraden. Ihre Art zu sprechen,
die Lieblingsausdrücke im Gespräch, die immer wiederkehrten, ihre
Formen und Gewohnheiten – alles das heimelte ihn an. Es
war, wie wenn Freimaurer einander in der Fremde sich sogleich
an ihren Bundeszeichen erkennen.
Die Unterhaltung drehte sich zum größten Theil um die
Erlebnisse im neuen Vaterland. Und was Erwin staunend hier
zu hören bekam, war ebenso interessant wie die Persönlichkeiten
der Erzähler selbst. Der eine, ein Herr zu Anfang der Vierziger,
von eindrucksvoller Persönlichkeit, über sechs Fuß hoch, 
breitschulterig, mit langem blonden Kotelettbart, war schon zehn Jahre
im Lande. Er hatte sich in den verschiedenartigsten Lebenslagen
befunden, hatte zeitweise im Ueberfluß geschwelgt, dann wieder
wochenlang einen verzweifelten Kampf gegen den Hunger geführt.
Im fernen Westen war er Farmarbeiter, dann Lehrer gewesen,
darauf Kutscher und später Prediger einer Methodistengemeinde.
Jetzt in New York hatte er die Stellung eines Reitlehrers an
dem Institut eines Pferdeverleihers inne, wofür er fünfundzwanzig
Dollar wöchentlich bezog.
Ein Zweiter, eine kleine zierliche Husarenfigur, ein Freiherr
von Metzen, war erst ein Jahr in der Neuen Welt. Der Zufall
hatte ihn mit einem deutschen Bäckermeister bekannt gemacht; jetzt
arbeitete er bei diesem als „zweite Hand“. „Was wollen Sie,“
bemerkte er zu Erwin, der ein erstauntes Gesicht zu dieser 
Mittheilung machte, „man muß froh sein, wenn man sich durchschlägt.
Wählerisch darf man hier zu Lande nicht sein. Hier heißt es: Friß,
Vogel, oder stirb! Ich kann noch von Glück sagen. Die Tochter
meines Prinzipals, sein einziges Kind, ist verschossen in mich bis
über die Ohren. Der Alte ist ein wohlhabender Mann und –
na, Sie verstehen mich, Herr Kamerad.“
Erwin schüttelte sich unwillkürlich. Der Schwiegersohn eines
Bäckermeisters! Dafür würde er denn doch danken.
Dem Freiherrn gegenüber fast ein bildhübsches Herrchen mit
frischen rothen Wangen, zierlichem wohlgepflegten Schnurrbart und
zarten Frauenhändchen. Er hatte sich Erwin als ein Baron von
Reussenstein vorgestellt. Seinem Aeußeren nach mußte er sich in
guten Verhältnissen befinden, denn er war eleganter gekleidet als
irgend ein anderer der Tafelrunde. Höchstens der Reitlehrer konnte
sich in dieser Hinsicht mit ihm messen.
„Ein frisches Glas!“ rief er eben nach dem Schenktisch hinüber.
„Sagt ’mal, Reussenstein,“ nahm sein Nachbar, ein sehr
würdig dreinblickender Herr mit gelichtetem Scheitel und ruhigen
gravitätischen Bewegungen, das Wort, nachdem der Wirth das
frisch gefüllte Glas auf den Tisch gestellt hatte, „Ihr seid für
[744] mich ein lebendiges Räthsel. Ihr seid der erste Nähmaschinenagent, der bei seinem Geschäft auf einen grünen Zweig gekommen ist.“
Reussenstein lachte, während der Fragende, ein Graf Bürker, zur Zeit Oberkellner in einem deutschen Gasthaus in der Greenwich Street, sich würdevoll in seinen Stuhl zurücklehnte.
„Lieber Graf, die Sache ist sehr einfach,“ entgegnete Reussenstein, „man muß eben sein Geschäft verstehen. Reden muß man können, in allen Tonarten, zart und rauh, prahlend und klagend, lachend und weinend, wie es eben der einzelne Fall verlangt. Freilich, wenn man weiter nichts zu sagen hat als: ‚Brauchen Sie keine Nähmaschine? Nicht? Dann entschuldigen Sie, bitte!‘ so kann man getrost einpacken. Man muß den Leuten etwas vorschwatzen, bis ihnen der Kopf wirbelig wird und sie zu allem Ja sagen, bloß um einen loszuwerden.“ Der Sprechende lächelte wohlgefällig und strich sich den Schnurrbart. „Ich will doch die Frau sehen, die mir nicht einen Auftrag giebt, wenn ich schön bitte. Wenn nur nicht diese hartherzigen Ehemänner wären, die hinterher die Bestellungen wieder rückgängig machen!“








Textdaten


zum vorherigen Teil



>>>


zum nächsten Teil


aus:
Die Gartenlaube 1893, Heft 45, S. 757–761




[757] Mitten in ihrer lebhaften Unterhaltung erhielt die Gesellschaft in Schwabs Biersalon einen Zuwachs. Der Eintretende ging zuerst an den Schenktisch heran bestellte ein Glas und nahm ein paar Schnitten Brot und Wurst von dem auf dem Büffett zur allgemeinen Benutzung stehenden „freien Jmbiß“ dem „Free Lunch“. Als er sich dem Tisch der ehemaligen Offiziere näherte, wurde Erwin auf ihn aufmerksam. Der Ankömmling trug einen abgenutzten Ueberzieher und als Kopfbedeckung eine abgegriffene
[758] Mütze, über deren Schirm ein Messingschild mit der Aufschrift
„Conductur“ befestigt war. Die Erscheinung des Fremden 
überraschte Erwin. Wo hatte er nur dieses Gesicht mit der Schmarre
quer über die linke Wange und mit den braunen gutmüthig blickenden
Augen bereits gesehen? Ein Gedanke durchzuckte ihn – Schuckmann!
Aber im nächsten Augenblick lächelte er über diese Vermuthung.
Unwillkürlich vergegenwärtigte er sich den flotten Dragoneroffizier,
der seinerzeit der Löwe der Garnison gewesen war, der schneidigste
hübscheste Lieutenant, den man sich denken konnte, der sich einen
Viererzug hielt und drei kostbare Reitpferde und in jeder Hinsicht
eine Verschwendung trieb, welche alles in Schatten stellte und
das väterliche Erbtheil des Offiziers im Betrage von hunderttausend 
Thalern in zwei Jahren bis auf den letzten Pfennig
aufzehrte. Und nun sollte dieser Mann da in der abgetragenen
Kleidung, mit dem ungepflegten Vollbart und den braunen Händen
der allezeit peinlich elegante Schuckmann sein? Lächerlich!
Erwin erhob sich, um dem Herantretenden seinen Namen zu
nennen. Doch er hatte noch nicht den Mund geöffnet, als der
Fremde ihm schon beide Hände entgegenstreckte und, während über
sein Gesicht ein freudiges Aufleuchten huschte, mit heller Stimme
rief: „Wie, Buschenhagen – Sie? Ja sind Sie’s denn wirklich?“
Es war also doch Schuckmann, Erwin erkannte ihn an der Stimme,
vermochte aber vor Ueberraschung kein Wort hervorzubringen und
konnte seiner Freude nur durch einen Händedruck Ausdruck geben.
„Sitzen!“ sagte Schuckmann herzlich, drückte Erwin auf seinen
Stuhl nieder und setzte sich neben ihn. „Wie ich mich freue! Wie
geht’s in der Heimath? Was macht Kramm und Werra und was
der gute Radewils? Fünf Jahre sind es, daß ich außer aller 
Verbindung mit drüben bin.  Erzählen Sie, Kamerad, erzählen Sie!“
Erwin ließ sich nicht lange nöthigen und kramte von seinen
Erlebnissen während der letzten Jahre aus, soviel ihm gerade 
einfiel. Je mehr er sprach, desto fröhlicher wurde das Gesicht 
Schuckmanns, der mit voller Seele zuhörte.
„Ja. ja, es war eine tolle Zeit,“ meinte er, als Erwin eine
Pause machte, um die trocken gewordene Zunge anzufeuchten, „der
Leichtsinn feierte seine Feste. Und was mir die allertollsten Streiche
eingab, das war die Bewunderung, die ich obendrein erntete, das
respektvolle Staunen, die aufleuchtenden Blicke der Mädchen. Mochte
eine Sache auch noch so unsinnig und übermüthig sein – da sie
von unsereinem ausging, war sie einfach ‚schneidig‘. Eine verrückte 
Welt, in der ein Glanz und Nimbus ohnegleicheu von den Epauletten 
ausstrahlt, in der man den Offizier, ganz abgesehen davon, was er
als Mensch werth ist, auf ein alles gewöhnliche Volk überragendes
Piedestal stellt! Kein Wunder, daß einem das schließlich in die
Krone steigt und man nicht weiß, was vor Uebermuth anstellen!“
„Recht habt Ihr, Schuckmann,“ mischte sich hier der gräfliche 
Oberkellner ins Gespräch. „Na, hier in Amerika lernt dann
unsereiner sich bald bloß noch als Mensch fühlen. Die reine
Korrektionsanstalt, dieses Amerika, hol’ mich der Teufel! Da
wird man um- und umgekrempelt, und ehe man sich’s versieht, ist
man ein anderer, ein neuer Mensch –“
„Ein besserer Mensch!“ rief Schuckmann energisch dazwischen.
„Wenigstens ist das meine Meinung trotz alledem und alledem. Mag’s
einen auch manchmal hart ankommen, mag mancher von uns kopfüber
untertauchen in der Menge der strandenden Existenzen – wer’s 
aushält und sich durchringt, ist wenigstens ein Mann geworden, ein
ganzer Mann, der dem Leben die Stirn bietet und ihm in allen Lagen
gewachsen ist, was nicht weniger heißen will, als dem Tod ins
Gesicht zu sehen. Darum sage ich“ – der Sprechende stand lebhaft
auf und erhob sein Glas – „hoch Amerika!  Hip, hip, Hurra!“
Alle sprangen auf, stießen mit Schuckmann an und leerten
ihre Gläser, Erwin aber war starr vor Staunen. War das
Schuckmann, der flotte, leichtsinnige, tolle Schuckmann, der so
sprach? War es möglich, daß ein paar Jahre in einem 
Menschen eine so völlige Umwandlung vollbringen konnten?
Unterdessen drehte sich Schuckmann zur „Bar“ um und rief dem Wirth zu: „Jedem ein frisches Glas!“
Der Gerufene, eine wohlbeleibte schwerfällige Gestalt in
Hemdsärmeln, die bis über die Ellbogen zurückgeschlagen waren,
kam gemächlich heran, nahm die Gläser und füllte sie von neuem,
„Schuckmann,“ sagte der Reitlehrer lächelnd und strich sich,
in Erwartung des frischen Trunkes, behaglich die lang 
herabwallenden Bartkoteletts, „alle Achtung vor dem Speech, den Sie
da losgelassen haben!  Wenn Sie ’mal Ihren Posten als 
Pferdebahnschaffner verlieren, können Sie alle Tage als Pastor Ihr
Glück machen.  Es kommt Ihnen ein Achtungsschluck.“  Er 
ergriff sein Glas, das der Wirth eben vor ihn hinstellte, neigte es
gegen Schuckmann und trank es bis zur Hälfte aus.
Schuckmann that ihm Bescheid und meinte dann: „Am Ende
auch Pastor – warum nicht? In Amerika muß einer in allen Sätteln
gerecht sein. Das ist das Schöne hier – wer in einem Beruf
Schiffbruch leidet, kann im andern immer wieder obenauf kommen.“
Als die Gläser zum großen Theil von neuem geleert waren, ließ
sie Schuckmann abermals füllen, was allgemeines Staunen erregte.
„Hört ’mal, Schuckmann,“ gab Graf Bürker dem allgemeinen
Gefühl Ausdruck, „Ihr seid ja so freigebig, als wenn Ihr das
große Los gewonnen hättet! Das ist doch sonst nicht Eure Art.
Was ist Euch denn heute so Angenehmes begegnet?“
Der Gefragte lächelte vergnügt vor sich hin. „Die 
Annehmlichkeit ist schon drei Jahre alt,“ entgegnete er und sein Gesicht
strahlte. „Heute ist der Geburtstag meines Stammhalters. Ihr kennt
den Bengel, Graf, und werdet mir zugeben, daß mein Henry –“
„Der klügste und hübscheste kleine Kerl zwischen dem Stillen
und Atlantischen Ocean ist,“ fiel Bürker ein. „Meine Herren“ – 
er erhob sich – „dies Glas Schuckmann dem Jüngeren, dem
künftigen Präsidenten der Vereinigten Staaten!  Er lebe hoch!“
Als die Tischrunde jubelnd eingestimmt und mit dem glücklichen 
Vater angestoßen hatte, wandte sich Bürker an Erwin, der
alles in stummer Berwunderung mit anhörte. „Sie müssen wissen – 
Kamerad Schuckmann ist der einzige unter uns, der sich den Luxus
einer Familie gönnen kann, und wie Sie ihn hier sehen, ist er
das Muster eines Gatten und Vaters, ein wahres Prachtstück
von einem braven Staatsbürger, dessen höchste Tugend, dessen
Leidenschaft das Sparen ist. Staunen Sie: Schuckmann ist
Ka–pi–ta–list!  Der Mensch hat Geld auf der Bank!“
Die letzten Worte, welche der Graf mit besonderer Betonung
und mit komischer Würde ausgerufen hatte, erregten ein lautes
Hallo.  Der Gefeierte lächelte schmunzelnd vor sich hin.
„Meine Herren,“ begann er, „die Sparsamkeit ist eine Tugend,
bei der nur der Anfang schwer ist. Es ist nicht zu sagen, wie viel 
Ausdauer und Ueberwindung dazu gehört, wieviel Mühe es macht, 
hundert Dollar zusammenzubringen. Ist aber erst dieses Hundert voll, so
geht die Sache von selbst, und Sie glauben gar nicht, welch schönes
Bewußtsein es ist, ein paar Dollar auf der Bank zu wissen für den
Fall der Noth. Darum sparen, meine Herren, bei Zeiten sparen!“
„Nur keine Predigt, Schuckmann – das ist zu früh!“ rief
hier der lustige Nähmaschinenagent. „Sparen ist mir in tiefster
Seele zuwider. Ich habe nicht das Zeug dazu. Und zum Henker,
ich will’s auch nicht lernen. Wenn man nur immer so viel hat,
als man braucht, das genügt! Mister Peter, frische Gläser!“ ...
Es war schon in der dritten Morgenstunde als die Herren
endlich aufbrachen.  Vor der Thür verabschiedeten sie sich 
voneinander.  Schuckmann aber schob seinen Arm unter den Erwins
und fragte: „Wo wohnen Sie?“
„In der Delancy Street.“
„Da gehen wir ein Stück zusammen.“
Schuckmann schien sehr aufgeräumt. Er sprach in einem
fort und Erwin hatte nichts zu thun als zuzuhören.
„Sie finden wohl, daß ich mich sehr verändert habe?“
„Allerdings.“
„Das kommt von selbst, wenn man verheirathet und glücklicher Vater ist; Sie glauben nicht, wie das den Menschen ummodelt, wie einem das so ein ganz sonderbares Gefühl der Verantwortlichkeit giebt. Wer Frau und Kind liebhat, dem vergeht die Lust zu Dummheiten und leichtsinnigen Streichen von selbst, ohne daß er nöthig hätte, erst besonders an sich zu arbeiten. Die Hand aufs Herz – es war doch eigentlich recht fades, kindisches Zeug, dem wir drüben gehuldigt haben. Und froh, so recht von Herzen froh ist man dabei auch nicht gewesen. Ich sage Ihnen, jetzt –  das ist doch etwas ganz anders. Wenn ich abends zu Hause sitze, meine Frau neben mir – eine niedliche kleine Frau, nicht anspruchsvoll, keine sogenannte ‚höhere Tochter‘, kein Goldfisch, aber gut, herzensgut, einfach und bescheiden – wenn ich des Abends so mit meiner Frau zusammensitze und ihr etwas aus der Zeitung vorlese oder mit ihr plaudere über dies und jenes oder wenn ich meinen Jungen auf den Knien habe und ihn reiten lasse und der Bengel jauchzt und strampelt mit den kurzen drallen Beinchen – ich sage Ihnen, Buschenhagen, das giebt so ein
[759] eigenes Gefühl, ein Gefühl der Sicherheit, der stillen Zufriedenheit, 
das unendlich mehr werth ist als all das Zeug von ehemals.“
Erwin wußte nichts darauf zu erwidern. Er konnte sich nur
immer von neuem verwundern über den Schuckmann von heute, der
einen so schroffen Gegensatz zu dem Schuckmann von einst bildete. Aber
als jetzt der neben ihm Schreitende weiter erzählte von Frau und
Kind, von seiner stillen Häuslichkeit, seinem Berufe, seinen Hoffnungen
und Zukunftsträumen, da wurde auch ihm ganz warm ums Herz
und eine ehrliche, tiefe Achtung stieg in ihm auf, grundverschieden
von jener lauten Bewunderung, die er und die jüngeren Kameraden
einst den Thaten des „tollen Schuckmann“ gezollt hatten.
Als sie einander „Gute Nacht“ sagten, fragte Schuckmann plötzlich: „Sind Sie morgen mittag frei?“
„Ja, bis fünf Uhr!“
„So bitte ich Sie, morgen zum Mittagessen mein Gast zu sein.
Sie müssen meine Frau kennenlernen und meinen Jungen. Aber
wenn ich bitten darf, keine zu großen Erwartungen, was unseren
Tisch betrifft! Wir essen einfach: Suppe und Sonntagsbraten – 
morgen haben wir Kalbsbraten. Das ist etwas Rares in Amerika.
Ich habe ihn selbst eingekauft, und daß er gut ist, dafür stehe ich
Ihnen. Ich rechne also auf Sie. Gute Nacht, schlafen Sie wohl!“
Obgleich Erwin eigentlich recht müde war, als er endlich
sein Kosthaus erreicht hatte, wälzte er sich doch noch eine ganze
Weile schlaflos in seinem Bett umher. Seine Seele war zu sehr
erfüllt von all den neuen Eindrücken, die ihm die letzten Stunden
gebracht hatten. Das, was er an dem Stammtisch in Peter
Schwabs Bierlokal gesehen und gehört hatte, war so seltsam, daß
es ihm jetzt wie ein phantastischer Traum vorkam. Ein Freiherr
als Bäckergeselle, ein Graf als Oberkellner, ein Baron als 
Stadtreisender und vor allem Schuckmann, der tolle Schuckmann, als
Pferdebahnschaffner, als Gatte und Vater, als sparsames Familienhaupt, 
das den Markt aufsuchte und Fleisch einkaufte! Das alles
war wie ein Stück aus einer verzauberten Welt.


Es war zwölf Uhr mittags, als Erwin der Einladung Schuckmanns 
folgte. Dieser wohnte in der vierzehnten Straße in einer
Miethskaserne, die eine Unmenge kleiner Wohnungen enthielt.
Auf sein Klopfen an der Thür, die ihm sein ehemaliger
Kamerad gestern noch genau bezeichnet hatte, öffnete eine schmächtige
kleine Frau. Sie blickte den Gast einen Augenblick prüfend an,
während dieser höflich seinen Hnt zog; dann lächelte sie ihm freundlich 
zu und sagte: „Sie sind gewiß Johnnys Freund. Nicht?“
Und als Erwin sich verneigte, forderte sie ihn auf, näherzutreten. 
Er folgte der Voranschreitenden, die ihn durch einen kleinen
halbdunklen Raum geleitete, der nur durch eine schmale Oeffnung Licht
erhielt und durch einen eisernen Kochofen sich als Küche auswies.
Frischer Bratengeruch erfüllte den ganzen Verschlag, dessen Möbel
nur aus einem Küchentisch, einem alten schmalen Geschirrschrank
und einem Schemel bestanden. Durch eine Glasthür gelangten sie
ins Wohnzimmer, dessen zwei Fenster nach dem Hof hinausgingen.
Erwin stand überrascht einen Augenblick an der Thür still.
So einfach, ja ärmlich hatte er sich Schuckmanns Wohnung doch
nicht vorgestellt. An der einen Wand ein Roßhaarsofa, davor
ein runder braun angestrichener Tisch; an der andern ein großes
und ein kleines Bett; sonst nur noch ein paar Holzstühle und ein
Schaukelstuhl, daneben eine alte Kommode. Der einzige „Luxus“
war der Teppich, der über den ganzen Fußboben ausgespannt war.
„Bitte, legen Sie ab!“ Die junge Frau sagte es mit einer
freundlichen Handbewegung; Erwin gehorchte mechanisch, sehr 
befangen, und ließ sich dann auf ihre Einladung hin auf dem Sofa
nieder. Er war in wirklicher Verlegenheit, womit er die 
Unterhaltung beginnen sollte. Er, der zu Hause den Damen seiner
Kreise gegenüber nie um einen Gesprächsstoff verlegen gewesen
war, wußte nicht, was er zu dieser schlichten Frau sprechen sollte.
„Mister Schuckmann?“ stotterte er endlich.
Sie kam ihm zu Hilfe. „Mein Mann kommt gleich zurück.
Er ist nur ’mal in das Restaurant nebenan gegangen.“
Sie hatte kanm ausgesprochen als man auch schon das Geräusch 
der geöffneten Flurthür hörte; eine Sekunde später trat Schuckmann 
ein. Erwin, der sich erhoben hatte, mußte wohl ein sehr
verblüfftes Gesicht machen, denn der andere lachte laut auf. Es war
aber auch ein drolliger Anblick, den der „tolle“ Schuckmann bot.
Auf dem Kopfe saß ihm ein breitrandiger Schlapphut; einen Rock
trug er nicht, sondern nur eine dicke gestrickte Weste über dem Hemd.
Auf seinem linken Arm hockte ein kleiner, lustig dreinblickender Knabe
und in der rechten Hand hielt er einen mit Bier gefüllten Krug.
Nachdem Schuckmann seine Hände frei gemacht hatte, begrüßte er den Gast herzlich.
„Liebe Libby,“ sagte er dann zu seiner Frau, „hier mein
Freund Buschenhagen von dem ich Dir heute früh erzählt habe, ehemals 
preußischer Lieutenant, zur Zeit Kellner im ,Atlantic Garden‘.“
Erwin konnte ein Erröthen nicht unterdrücken. Schuckmann 
bemerkte es und klopfte ihm auf die Schulter. „Ich glaube gar –“ sagte
er mit heiterem Vorwurf.  „Das müssen Sie sich hier abgewöhnen!
Kellner oder Minister, ganz gleich, wenn man nur sonst ein ehrenhafter
Kerl ist. Meine Libby hat in dieser Hinsicht gar keine Vorurtheile.
Als wir uns kennenlernten, ging ich mit Insektenpulver hausieren.“
Erwiu hatte erst jetzt Gelegenheit, die Frau seines Freundes
genauer zu betrachten.  Ihr Gesicht war unbedeutend, aber aus
ihren blauen Augen strahlte so viel Herzensgüte, und als sie jetzt
ermunternd zu ihm herüberblickte, lag ein so liebenswürdiges Lächeln
auf ihren Zügen, daß mit einem Male seine Befangenheit wich und
einem warmen sympathischen Gefühl für die kleine Frau Platz machte.
Während sie nun in der Küche nebenan verschwand, um nach
dem Braten zu sehen, nahm Schuckmann den Knaben, den er bei der
Begrüßung des Freundes auf den Boden gestellt hatte, wieder auf
den Arm und trat mit ihm zu Erwin hin. Der Kleine wandte sich
etwas scheu von dem fremden Gesicht ab und umklammerte mit
beiden Händchen den Hals des Vaters.
„Na, na – nicht fürchten, Henry,“ mahnte dieser und bemerkte
dann, zu dem Freunde gewandt: „Er sieht so selten ein fremdes
Gesicht, wir leben ganz für uns.  Hallo, Henry, gieb dem Onkel
eine Hand – na wird’s?“
Der Junge wandte sich zögernd herum und reichte vorsichtig, 
mit ängsttichem Blick Erwin die kleine dicke Rechte.
Schuckmann sah ihm dabei mit vergnügtem Schmunzeln zu,
strich ihm über den Blondkopf und küßte ihn zärtlich auf den Mund.
„Ich sage Ihnen, Buschenhagen, so sich selbst verjüngt vor
sich zu sehen, darüber geht nichts!“ Er hob den Kleinen der
aufjauchzte und lustig strampelte, mit ausgestreckten Armen in die
Höhe und betrachtete ihn mit stolzen Blicken. „Ein strammer
Bengel, nicht?“ sagte er über die Schulter zu Erwin. „Und klug!
Nein wirklich, es ist nicht bloß väterliche Eitelkeit, die aus mir spricht.“
Erwin wehrte lächend ab.
„Sie glauben es nicht? So passen Sie einmal auf, Buschenhagen!“ 
fuhr der glückliche Vater mit ehrlichem Eifer fort.
„Henry, mein Junge, zeige dem Onkel ’mal, was Du gelernt
hast!  Zähle – zuerst deutsch!“
Der Knabe machte ein ernstes Gesicht und begann langsam,
stockend: „Eins, zwei, drei vier, fünf –“
„Nun englisch!“ gebot Schuckmann, dessen Gesicht bei jeder
neuen Zahl freudiger und stolzer aufleuchtete.
„One, two, three, four, five –“ zählte Henry mit wichtiger Miene.
„Sehen Sie, Buschenhagen,“ fing Schuckmann von neuem
an, während sie sich niederließen – er mit dem Knaben auf dem
Schaukelstuhl, sein Gast auf dem Sofa – „sehen Sie, für
meine Person habe ich keinen Ehrgeiz mehr. Wenn ich nur das
verdiene, was die Meinen brauchen, und allenfalls noch ein bißchen
mehr, so bin ich zufrieden. Bloß was meinen Jungen betrifft – 
aus dem soll einmal etwas werden. Das ist meine Lebensaufgabe,
aus Henry einen tüchtigen Menschen zu machen. Und der Junge
kann alles werden – Minister, Präsident, was man will. Aber
auf diese Zukunft müssen wir gleich ’mal anstoßen!“
Er erhob sich lebhaft, holte drei Gläser von der Kommode,
füllte sie aus dem Krug, in dem er das Bier gebracht hatte, und
rief nach der Küche hinaus: „Libby! Bitte, komm’ doch einen
Augenblick!“ Und zu Erwin gewandt, fügte er erklärend hinzu:
„‚Libby‘ – das ist eine Abkürzung von ‚Liberty‘: Freiheit. Sie
ist nämlich am vierten Juli geboren, am Tag der Unabhängigkeitserklärung 
der Vereinigten Staaten. Ein drolliger Name,
was? Ja, in diesem Punkt leisten die Amerikaner Unglaubliches.“
Indes erschien die Gerufene und alle drei stießen lustig an auf das Wohl des kleinen Zukunftshelden.
Zehn Minuten später war der Tisch gedeckt. Der kleinen Frau ging alles so flink von der Hand, sie zeigte in jeder Bewegung eine so natürliche Anmuth, in ihrem ganzen Gebahren
[760] ein so ungekünsteltes Wesen, daß Erwin sich schon in der ersten
Stunde in der Familie heimisch fühlte. Er plauderte mit der
Frau von allem Möglichen: von ihrer Vergangenheit, von ihrem
Kinde, ihrer kleinen Wirthschaft, ja von sich und seinem jetzigen
Berufe ohne jede Scheu, als wären sie längst die besten Freunde.
Dabei war es ihm wahrhaft rührend, zu sehen, mit welcher Zärtlichkeit 
sie um ihren Gatten bemüht war, wie sie ihm die Wünsche,
noch ehe er sie äußerte, von den Mienen absah, und mit welcher
Zartheit auf der andern Seite ihr Gatte gegen sie verfuhr.
Zwischen beiden der muntere, gut erzogene kleine Bursche – 
es war ein so anheimelndes Bild schlichten Familienglückes, 
wie Erwin es noch nie in seinem Leben gefunden hatte.
Um drei Uhr brach Schuckmann auf, denn er hatte noch
Dienst. Erwin begleitete ihn ein Stück Weges. Bevor sie
sich trennten, sagte Schuckmann, dem Freund zutraulich 
die Hand auf die Schulter legend: „Buschenhagen,
Sie haben nun gesehen, wie es bei mir ausschaut. Wenn
es Ihnen danach ums Herz ist, so kommen Sie wieder!
Einer besonderen Einladung bedarf es nicht mehr, Sie
sollen uns immer willkommen sein. Umstände freilich
machen wir nicht, Sie müssen schon mit dem fürlieb nehmen,
was Sie gerade antreffen.“
Und nachdem ihm Erwin herzlich gedankt hatte, fügte
er mit listigem Augenzwinkern hinzu: „Buschenhagen,
bin ich nicht ein armer bedauernswerther Kerl?“
Erwin wurde ganz roth vor Eifer. „Der Teufel soll
mich holen, Schuckmann, wenn ich Sie nicht beneide. Sie
sind ein glücklicher Mann!“
Und das kam aus ehrlichem Herzen, unter der
Nachwirkung der eben verlebten friedlichen Stunden.
„Nicht wahr?“ schmunzelte der andere. „Mit einem
solchen Frauchen und einem so herzigen Burschen von
Sohn!“
„Präsident in spe!“
Sie lachten beide laut auf, schüttelten einander die
Hände und trennten sich,





8.
Buschenhagen lebte sich mehr und mehr in seinen
neuen Beruf ein, dem er bald mit wirklichem Eifer nachging.
Die Sucht, ein hübsches Stück Geld zu verdienen, die hier förmlich 
in der Luft lag, packte auch ihn und trieb ihn an, seine
ganze Gewandtheit aufzubieten, um allabendlich so viele Gläser
Bier als irgend möglich abzusetzen. Zuweilen erschien Schuckmann 
mit Frau und Kind in einer freien Abendstunde und Erwin
legte dann einfach den Kellnerschurz ab, setzte sich zu ihnen und
spielte auf eine Stunde den Gast.
Mehrere Monate bekleidete er schon seine Stelle im „Atlantic
Garden“. Die kleinen Demüthigungen, welche sein Los mit sich
brachte, empfand er kaum noch, dachte auch vorläufig gar nicht
daran, seinen Posten aufzugeben, sondern wollte ihn so lange
festhalten, bis er des Englischen mächtig geworden sein würde.
Dann standen ihm alle möglichen Wege offen, aber ohne die
Kenntniß der Landessprache – das hatte ihm Schuckmann eindringlich 
vorgehalten – war nichts Ordentliches anzufangen.
Ohne Englisch war man immer dem Zufall, der Noth preisgegeben.
Da hatte er eines Tages eine Begegnung, die alle seine
Pläne über den Haufen warf und mit einem Schlage sein mühsam 
errungenes Gleichgewicht wieder vernichtete. Eines Abends,
er kam eben mit dem gewohnten Ruf: „Lagerbier! Lagerbier!“
den Mittelgang des Riesenlokals herauf, sah er plötzlich kaum
zwanzig Schritt entfernt an einem Tisch zwei Personen sitzen,
deren unvermutheter Anblick ihn so heftig zusammenfahren ließ,
daß er alle Kraft zusammennehmen mußte, um nicht die Gläser,
die er trug, zu Boden fallen zu lassen. Auf den ersten Blick
erkannte er ihn, seinen Todfeind, den Deserteur, der also glücklich
nach Amerika entkommen war, und neben ihm seine Schwester
Klara. Er stand einen Augenblick wie angewurzelt, wie gelähmt
vor Schrecken und achtete nicht darauf, daß ein paar Gäste am
nächsten Tisch ihm schrieen und winkten und dann ärgerlich eine
Verwünschung zuriefen, als er ihrem Begehren nicht nachkam.
[761] Die Augen starr auf Klara und ihren Bruder gerichtet, bei dem Gedanken, daß sie ihn bemerken könnten, erschauernd und doch wie gebannt von ihrer Gegenwart, vergaß er alles, was sonst um ihn vorging. Und nun, nun schienen auch sie ihn zu erkennen, ihm schien es, als ob ein Ausdruck höhnischer Verachtung sich in den Mienen der beiden male. Mit hastigem Ruck drehte er sich um und eilte stürmischen Schrittes dem Ausgang zu.
Am Schenktisch setzte er die gefüllten Gläser so heftig nieder, daß sie fast in Scherben gegangen wären, und ohne auf den verwunderten Ausruf des Aufwärters zu hören, riß er Hut und
Ueberzieher vom Nagel und stürmte davon. Schweißtriefend langte
er in seinem Zimmerchen an, wo er sich erschöpft aufs Bett warf.
Und so sehr er sich auch wehrte, so sehr er sich selbst unmännlich,
kindisch schalt, er konnte es nicht hindern, daß ihm die Thränen
über die Wangen liefen und ein heftiges Schluchzen ihn überfiel.
Trotz aller Erfahrungen, trotz aller guten Lehren Schuckmanns
fühlte er sich so beschämt, gedemüthigt, daß er sich am liebsten
vor sich selber versteckt hätte. Er – er war jetzt der Besiegte,
der Unterliegende, und jener, den er einst mit Hohn und Schimpf
von sich gewiesen, über den er sich so hoch erhaben gedünkt hatte,
stand über ihm und blickte seinerseits auf ihn und seinen Beruf
mit Geringschätzung herab. Im Kampf ums Dasein besaß jener
ja die stärkeren Waffen.
Erst allmählich, als er sich sagte, daß in der Riesenstadt
eine zweite Begegnung leicht zu vermeiden sei, verlor seine Empfindung 
etwas von ihrem bitteren Stachel. Aber nie mehr, das
stand unerschütterlich bei ihm fest, nie mehr würde er in den
„Atlantic Garden“ zurückkehren, zu diesem Beruf, in dem er
keinen Augenblick vor den demüthigendsten Begegnungen sicher war.
Eher wollte er alles andere versuchen und die schwerste Arbeit
auf sich nehmen, ja lieber Noth und Hunger leiden.
So fing denn das sauere Suchen nach Arbeit wieder
für ihn an. Es war an einem der nächsten Tage,
als er auf einem solchen Gange in das Zeitungsviertel 
New Yorks am Südende der Stadt kam. Neugierig 
und bewundernd schauten seine Augen an den
thurmhohen Palästen hinauf, in denen die großen
Zeitungen der nordamerikanischen Presse ihr Heim hatten. 
Da traf beim Weiterschlendern sein Blick auf ein
bescheidenes Schild, das über dem Eingang zu einem kleinen 
Geschäftsraum befestigt war und die Inschrift trug:
„New Yorker Volksblatt, Organ für die Interessen
des arbeitenden Volkes.“ Er erinnerte sich, im „Atlantic
Garden“ einmal von diesem jungen Zeitungsunternehmen 
gehört zu haben, das Arbeiter begründet und zum
leitenden Organ der deutsch-amerikanischen Sozialdemokratie 
gemacht hatten. Neben dem Schild war eine Tafel
angebracht, auf der zu lesen stand: „Fleißige und geschickte 
Abonnentensammler werden sogleich verlangt.
Näheres in der Druckerei.“
Es gab ihm einen ordentlichen Ruck. Abonnentensammler 
für eine deutsche Zeitung – da würde ihm
seine Unkenntniß der Landessprache nicht im Wege 
sein, da hatte er es ja selbstverständlich nur mit Landsleuten 
zu thun. Und doch – Leser werben für ein sozialdemokratisches 
Blatt? Unmöglich! Aber wenn er nun
wirklich der sozialdemokratischen Partei ein paar neue 
Anhänger zuführte, würde die Welt darüber zusammenbrechen? 
Lächerlich! Wenn er’s nicht that, so fanden sich andere genug
dazu. Und wenn er sich nun zu dem – zu dem entschloß, was
seiner ganzen Vergangenheit schroff ins Gesicht schlug, wenn er
sich dazu herbeiließ, er, der ehemalige Offizier, von der Sozialdemokratie 
Brot zu nehmen, that er es etwa zum Besten der
Partei? Unsinn! Er that es für sich, um nicht zu verhungern,
weil er keine andere Wahl hatte. Wenn er nicht zugriff und
nahm, was sich hier bot, so blieb ihm wahrhaftig nichts übrig,
als sich an einer Ecke aufzustellen und vor jedem Vorübergehenden 
bittend den Hut zu ziehen. Besser aber als betteln war diese
Arbeit immer noch!









Textdaten


zum vorherigen Teil



>>>


zum nächsten Teil


aus:
Die Gartenlaube 1893, Heft 46, S. 773–776




[773] In finsterer Entschlossenheit biß Erwin die Zähne zusammen
und öffnete  mit  energischem Griff die Thür zu der
sozialdemokratischen Druckerei. Als er sein Verlangen, eine
Stelle als Abonnentensammler zu bekommen, stammelnd vorgebracht 
hatte, fragte ihn der Geschäftsführer, was er „drüben“ gewesen sei.
„Schreiber,“ log Erwin, ohne zu zaudern, im Bann des Selbsterhaltungstriebes.
„Gehören Sie zur Partei?“
Erwin blickte empört auf. „Zur –“
Unter dem forschenden Blick des andern kehrte ihm jedoch schnell die Besinnung
zurück und sein „ja“ kam so entschieden, so heftig heraus, daß der Mann von
weiteren Fragen abstand. Auf die Anweisungen, die der Geschäftsführer ihm gab, hörte
Erwin nur mit halbem Ohr hin, dann wurde ihm ein Pack Probenummern ausgehändigt 
und zuletzt theilte man ihm die Bedingungen mit: täglich fünfundzwanzig
Cent und außerdem von jedem Abonnenten, den er dem Blatt gewann, während der
ersten drei Wochen die ganze Gebühr, vorausgesetzt, daß der Neugeworbene so lange
aushielt, denn die Leser des „Volksblattes“ abonnierten zum großen Theil nur je
auf eine Woche.
Am andern Morgen begann Erwin seine neue Thätigkeit. Er hatte sich am
Abend vorher aus der Lektüre der ihm mitgegebenen Zeitungen ein paar Redensarten 
angeeignet über das „darbende Proletariat“, über „die Tyrannei des ausbeutenden 
Kapitals“ und über die „Nothwendigkeit des einmüthigen 
Zusammengehens aller produktiv Arbeitenden“ und gab
sie nun bei den von ihm besuchten deutschen Arbeiterfamilien
zum besten. Aber er sagte sein Sprüchlein so lau, so rein äußerlich
her, sein ganzes Auftreten war so zaghaft und gleichgültig, daß
er während der ersten drei Tage auch nicht einen einzigen Abonnenten 
bekam. Am vierten Tage aber machte ihn der Hunger,
die eigene Noth, die Ungewißheit seiner verzweifelten Lage beredt
und gab seinen Worten etwas  Eindringliches, Packendes, so daß er am Abend
glücklich drei neue Leser geworben hatte.
Nun, da erst einmal das Eis gebrochen war, machte er flotte Fortschritte in der
Kunst, auf Herz und Geldbeutel der Leute zu wirken und sie seinen Wünschen geneigt 
zu machen. Er merkte sich, welche Reden die größte Wirkung übten, und gewann
mit der Zeit eine förmliche Fertigkeit darin, mit seinem Publikum in dessen derber
Sprache zu verkehren. Bald brachte er es im Durchschnitt täglich auf zehn Abonnenten,
und wenn auch fast die Hälfte davon nach der ersten Woche wieder absprang, sein Gewinn
belief sich doch auf ungefähr acht Dollar die Woche.
Zu diesem äußeren Vortheil gesellte sich noch ein anderes Ergebniß seiner neuen Beschäftigung. Er lernte das Volk kennen bei seiner Arbeit und in seinem Familienleben. Er sah viel Schmutz, viel Widerwärtigkeit, viel Verkommenheit, aber er sah auch Fleiß und Tüchtigkeit, ehrliches ausdauerndes Streben und tapferes Ankämpfen gegen Mißgunst und Härte des Schicksals. Meist waren die Leute, bei denen er vorsprach, freundlich und gesprächig; nur
[774] selten wies man ihn gleich von vornherein von der Schwelle.
Oft lud man ihn ein, sich zu setzen, und Erwin folgte der 
Aufforderung gern, denn das fortwährende Umherlaufen, das 
Treppauf- Treppabsteigen war ermüdend. So saß er manchmal eine
Mittags- oder Abendstunde bei irgend einer Arbeiterfamilie, sprach
mit den Männern über Politik und schwatzte mit den Frauen von
ihren kleinen Sorgen, von der Noth und Mühseligkeit des Lebens.
Und wenn er sich dann später solche Stunden in der Erinnerung
wieder vergegenwärtigte, so mußte er im stillen über sich selbst
lächeln. War er es denn wirklich, Erwin von Buschenhagen, der
sich mit den Aermsten des Volkes auf gleichen Fuß stellte, sich in
ihre Gewohnheiten und Anschauungen hineinfand und ihnen in
ehrlicher Theilnahme die Hände schüttelte?
Wenn Erwin jetzt des Morgens seinen Rundgang antrat,
hatte er nicht mehr jenes lähmende Grauen, jenes Unbehagen
und Frösteln zu bekämpfen, das ihm früher, eine Art 
Kanonenfieber, die erste Stunde jedes neuen Tages zu einer Marter
machte. Er hatte sich ausgesöhnt mit der Beschäftigung, die
ihm durch Gewohnheit und Erfolg fast lieb geworden war. Um so
schmerzlicher überraschte ihn daher eines Tages die Mittheilung des
Geschäftsführers des „Volksblattes“, daß die Zeitnug ferner auf
seine Dienste verzichte. Mit Unwillen vernahm er den Grund
der Entlassung, den ihm der Mann offenherzig angab, Eine
Anzahl von „Genossen“ hatte sich erboten, Sonntags in ihrer
arbeitsfreien Zeit New York von Haus zu Haus zu durchwandern,
um Gesinnungsgenossen und Leser zu gewinnen.
Erwin konnte ein bitteres Auflachen nicht unterdrücken. Am
Abend vorher hatte er aus Neugier eine sozialdemokratische 
Versammlung besucht. Der „Normalarbeitstag“ hatte den Gegenstand
der Erörterung gebildet, und der Hauptredner hatte mit besonderer
Schärfe das Arbeiten in den sogenannten „Ueberstunden“ gebrandmarkt. 
„Je kürzer der Arbeitstag, desto geringer die Zahl der
Arbeitslosen. Jede Ueberstunde ist ein Verbrechen an unsern hungernden 
und darbenden Genossen“ – das war das Leitmotiv gewesen,
das sich durch alle Ausführungen des Redners hindurchgezogen hatte.
Und nun – was thaten jene Genossen, die ihre freien Sonntage
zur Agitation verwandten, anderes als „Ueberstunden machen“?
Schnitten sie nicht den Aermeren, ihm und anderen, mitleidlos den
Erwerb ab? Rissen sie ihm nicht sein bißchen Brot aus den Zähnen?
Das Unrecht, das man ihnen zufügte, sahen sie wohl, aber für das
Unrecht, das sie selbst gegen andere verübten, waren sie blind!
Mit dieser nicht eben tröstlichen Betrachtung schloß Erwin
diese Phase seines Lebens und seine Beziehungen zur 
Sozialdemokratie ab. Er bemühte sich zunöchst aufs neue, als Kellner
irgendwo Aufnahme zu finden, wobei er die größeren Lokale,
welche die Versammlungsorte für das ganze Deutschthum des
östlichen New York bildeten, ängstlich mied. Aber in den kleinen
Bierschenken brauchte man keinen Kellner.
Die wenigen Dollar, die er während des letzten Monats
erübrigt hatte, reichten nicht lange aus, und als ihm endlich in
seiner Verzweiflung und Rathlosigkeit der Gedanke kam, es einmal
mit dem Hausieren zu versuchen, da besaß er nicht mehr Mittel
genug zum Einkauf von Waren.
Seine Noth begann drohender und druckender zu werden
denn je, Obdachlosigkeit und Hunger standen vor der Thür. 
Verzweifelt durchstreifte er die Stadt kreuz und quer, überall 
aufmerksam spähend, ab und zu in ein Lokal eintretend, um nach
Arbeit zu fragen – immer vergebens.
Da kam ihm, als er eines Tages stundenlang den Broadway
auf und ab gewandert war, eine hagere, steif heranstelzende 
Gestalt entgegen, in der er mit ungestümer Freude seinen amerikanischen 
Reisegefährten erkannte. Mister Hopkins! Gerettet! jubelte
es in ihm. Er stellte sich ihm in den Weg llud grüßte schon
von weitem.  „Wie geht es Ihnen, Mister Hopkins?“
Der Amerikaner blickte erstaunt auf, grüßte und blieb stehen.
„Sehr erfreut, Sie zu sehen, Mister – Mister –?“
„Hagen,“ fiel Erwin ein. „Wir lernten uns auf dem Dampfer kennen –“
„Ganz recht – ja, erinnere mich. Well, wie gefällt’s Ihnen bei uns, Mister Hagen?“
Erwin seufzte. „Ein heißer Boden, dieses Amerika,“ stammelte
er, während Hopkins ihn schnell von oben bis unten musterte.
„Hm, hm,“ machte der Amerikaner und schwieg. Erwin
aber, von der Angst erfüllt, daß jener seinen Weg fortsetzen und
ihn hilflos zurücklassen könnte, stieß mit dem Eifer der 
Verzweiflung hervor. „Es ist so schwer, lohnende Beschäftigung zu
finden, wenn man fremd ist und – und keinerlei Anhalt hat –“
Der Amerikaner betrachtete ihn wieder und sagte dann langsam: 
„Wenn ich Sie recht verstehe, suchen Sie Arbeit, Mister Hage.“
„Ja, die suche ich,“ entgegnete Erwin schnell, und ohne sich
darum zu kümmern, ob sein Benehmen vielleicht zudringlich sein
könnte, fügte er mit bittender Stimme hinzu. „Wenn Sie mir
mit Ihrem Rath beistehen könnten –“
Der Amerikaner räusperte sich, zögerte einen Augenblick und
sagte dann in seinem kalten, gleichmäßigen Ton. „Well, kommen
Sie morgen gegen Mittag auf mein Bureau, Hoe und Kompagnie,
124 Grand Street.  Will sehen, was ich für Sie thun kann.“
Er sprach das mit einer so ruhigen, unempfindlichen Miene,
daß man zweifelhaft sein konnte, ob er es nur sagte, um den
Bittenden loszuwerden, oder in dem wirklichen Verlangen, zu helfen.
In Erwin aber stieg ein so heißes Dankgefühl empor, daß er mit
feuchten Augen und in überschwänglichen Worten seinem gepreßten
Herzen Luft zu machen begann. Mister Hopkins jedoch winkte
abwehrend mit der Hand.  „Good morning, Sir!“ Und eilig
setzte er seinen Weg fort.
Am andern Morgen unterzog Erwin, bevor er sich zu Hopkins
auf den Weg machte, seinen Anzug, den einzigen, den er noch
besaß, einer eingehenden Besichtigung. Während der letzten Wochen
war ihm allmählich Sinn und Gefühl für die Pflege seines
Aeußeren abhanden gekommen, Jetzt aber erschrak er, als er 
wahrnehmen mußte, daß die Nähte seines Rockes schon recht abgescheuert
und die Knopflöcher ausgerissen waren. Den letzteren Schaden
besserte er, so gut er konnte, mit Nadel und Zwirn aus. Seine
Stiefel bürstete er mit besonderer Sorgfalt, und wo das Leder
gebrochen war und die hellen Strümpfe durchschimmern ließ, half
er mit Tinte nach. Die Hutkrempe, die schon sehr abgegriffen war,
frischte er, kurz bevor er das Haus verließ, mit Wasser auf.
Im Bureau von Hoe und Kompagnie nahm Mister Hopkins ohne weiteres ein kleines Examen mit Erwin vor.
„Wie steht es mit dem Englischen, Mister Hagen?“ fragte
er, nachdem er mit dem Eintretenden nach amerikanischer Sitte
einen Händedruck getauscht hatte.
„Ein wenig spreche ich es, aber nicht geläufig,“ entgegnete Erwin.
„Und mit Buchführung und Korrespondenz – wie ist’s damit?“
Erwin ließ muthlos den Kopf sinken, während er kleinlaut antwortete: „Davon verstehe ich wenig.“
„So! Hm! – Na, nur nicht gleich verzweifeln, Sir!
Vielleicht findet sich etwas anderes, vorausgesetzt, daß Sie nicht
wählerisch sind und sich vor – well, vor gewöhnlicher 
Handarbeit nicht fürchten.“
„O ich verschmähe nichts, mir ist jede ehrliche Arbeit recht,
wenn ich dabei nur mein Leben fristen kann,“ stieß Erwin eifrig
hervor. Neue Hoffnung röthete seine Wangen und richtete die
zusammengesunkene Gestalt wieder straff empor.
„Gut, so will ich sehen, ob Mister Wegner, unser Vormann,
Sie einstellen kann.“ Er sprach ein paar Worte in das Sprachrohr, 
welches das Comptoir mit der Werkstätte der Fabrik verband.
Ein paar Minuten später trat ein Mann ins Zimmer, den Erwin,
der mit dem Rücken gegen die Thür stand, nicht sehen konnte.
„Hier ist ein junger Landsmann von Ihnen, Mister Wegner,“
nahm der Amerikaner das Wort, „der um Arbeit anfragt. Es
wäre mir lieb, wenn Sie etwas für ihn hätten.“
„Arbeit, Mister Hopkins, genug für zwei und auch für drei –“
Beim Klange dieser Stimme drehte sich Erwin so heftig um,
daß der Sprechende unwillkürlich innehielt. Und nun starrten
die beiden Männer einander an, der eine wie zum Sprunge bereit,
mit Augen, aus denen Haß und Grimm sprühte – der andere
mit fahlem, erbleichendem Gesicht.
Verwundert blickte der Amerikaner von einem zum andern.
„Nun?“ rief er, zu Franz Wagner gewandt, dessen Namen er
englisch „Wegner“ auszusprechen pflegte.
„Für diesen Mann da, Mister Hopkins,“ erklärte der 
Gefragte rauh und schroff, indem er den Arm mit heftiger Gebärde
gegen Erwin ausstreckte, „für diesen Mann da habe ich keine Arbeit.“
Hopkins fühlte sich durch diese unhöfliche Weigerung Wagners
verletzt. „Wenn ich Ihnen erkläre,“ sagte er scharf, „daß ich die
Einstellung dieses Herrn wünsche –“
Der junge Mann aber ließ ihn nicht ausreden, „Ich kann
[775] Sie nicht hindern, Mister Hopkins,“ rief er bebend, in mühsam
beherrschter Erregung, „dem – dem da Arbeit zu geben. Für
uns beide aber ist in einer und derselben Werkstatt nicht Raum.
Bleibt er, so gehe ich.“
Der Amerikaner überlegte nur einen Augenblick.  „Und das ist Ihr letztes Wort?“
„Mein letztes, Mister Hopkins.“
Der Amerikaner war sich sofort klar, was er im Interesse
des Geschäfts zu thun habe. „All right, geheu Sie an Ihre
Arbeit, Mister Wegner!  Die Sache ist erledigt.“
Und sich, nachdem Wagner das Zimmer verlassen hatte, in
gleichmüthigem Tone an Erwin wendend, sagte er mit einem
flüchtigen Achselzucken: „Mister Hagen, es thut mir leid, aber ich
kann nichts für Sie thun. Mister Wegner ist geradezu unentbehrlich 
für die Fabrik.“
Erwin erwiderte nichts; mit gesenktem Haupte, ganz 
daniedergebeugt von dem, was ihm widerfahren war, verließ er den
Ort, den er mit so frohen Hoffnungen betreten hatte. Was waren
alle Bitterkeiten, die ihm die letzten Monate gebracht hatten, im
Vergleich zu dem vernichtenden Eindruck dieser wenigen Minuten!
Knirschend fluchte er dieser Vergangenheit, deren Schatten ein
tückischer Zufall wie einen Dämon an seine Fersen heftete.


9.
Am nächsten Tage stand Erwill auf der Straße, obdachlos,
seinen letzten Dollar in der Tasche; plan- und ziellos durchirrte
er die Straßen der Stadt. Gegen Mittag trat er in ein Bierlokal, 
trank ein Glas Bier für fünf Cent und nahm ein paar
Brötchen von dem „Free Lunch“. Am Abend suchte er eines der
billigen Logierhäuser am unteren Ende der Bowery auf. So
trieb er es ein paar Tage, bis der letzte Cent ausgegeben war.
Und nun gähnten ihn alle Schrecken des Elends an.
Ein kalter Wintertag war angebrochen; der Schnee lag 
fußhoch in den Straßen und ein eisiger Nordwind schnitt den hastig
vorübereilenden Fußgängern wie mit Messern ins Gesicht.
Erwin war in seinem dünnen Rock durchfroren bis auf die
Knochen und todmüde; kaum daß er sich noch aufrecht halten
konnte. Seit vierundzwanzig Stunden hatte er keinen Bissen
mehr zu sich genommen. Endlos, endlos dehnten sich die Stunden,
während er bald in einem abgelegenen Winkel Schutz vor dem
Wind und einige Minuten Ruhe suchte, bald wieder durch die
Straßen rannte, um die erstarrten Glieder zu erwärmen.
Die Dämmerung brach herein. Er schauderte bei dem 
Gedanken an das, was ihm bevorstand. Irgendwo, an einem
einsamen Ort, würde er zusammenbrechen und die Schneedecke, die
dicht den Boden verhüllte, wurde sein Sterbelager. Sterben! Das
Wort hatte zwar für ihn viel von seinem Grauenhaften verloren,
dennoch lehnte sich die Lebenslust seiner fünfundzwanzig Jahre
gegen eine dumpfe Resignation auf. Mehr als einmal war ihm
der Gedanke an Schuckmann durch den Kopf gefahren, aber immer
wieder hatte die Scham ihn abgehalten, den einstigen Kameraden
aufzusuchen und seine Hilfe in Anspruch zu nehmen. Daß 
Schuckmann keine Arbeit für ihn hatte, wußte er. Sollte er dem Freunde
zur Last fallen, sich Almosen von ihm geben lassen? Sollte er seine
Gastfreundschaft dadurch vergelten, daß er sich an den bescheidenen
Tisch der Familie setzte und ihr die kärglichen Bissen schmälerte?
Als aber der Abend mehr und mehr fortschritt, als
Hunger und Erschöpfung seine letzte Kraft zu verzehren drohten,
lenkte er seine Schritte wie unter einem unwiderstehlichen Zwange
nach dem Punkte der Stadt, wo ihm allein noch Hilfe winkte.
Jetzt bog er mit dem äußersten Aufgebot seiner fast versagenden
Kräfte in die Straße ein, in der Schuckmann wohnte. Die große
runde Uhr im Schaufenster des Uhrmachers an der Straßenecke
zeigte die zehnte Stunde. Ein Zittern wahnsinniger Furcht befiel
den Vorüberwankenden. Wenn er zu dpät kam, wenn das Haus
geschlossen und alle Hoffnung auf Rettung ihm abgeschnitten war!
Das Verlangen nach Wärme, nach Nahrung verdrängte jede andere
Regung und jedes Bedenken in ihm, und die letzten Schritte bis
zur Wohnung des Freundes legte er laufend zurück. Nun stand er,
tief aufathmend, im Hausflur, im Gefühl der Sicherheit, der nahen
Rettung. Mühsam schleppte er sich die Treppe hinauf; vor der
wohlbekannten Thüre blieb er ein paar Minuten stehen, keuchend, noch
einmal zaudernd im Widerstreit seiner Empfindungen. Dann klopfte er.
Die Frau seines Freundes öffnete und blickte in den schlecht
erleuchteten Flur hinaus. „Wer ist da?“ Aber schon erkannte
sie den wortlos vor ihr Stehenden. „Sie, Mister Buschenhagen?
Bitte, treten Sie ein! Wir haben Sie schon lange erwartet,“
Sie führte ihn durch die Küche in das Wohnzimmer.
Erwin stand wie betäubt und tastete unwillkürlich nach der
Lehne des nächsten Stuhles. Der plötzliche Wechsel zwischen 
Dunkelheit und Kälte, zwischen Licht und Wärme machte ihn schwindlig; er
fühlte sich einer Ohnmacht nahe. Die kleine Frau beobachtete ihn
erstaunt, und jetzt erst sein Zittern und die Blässe seines Gesichtes
gewahrend, rief sie erschreckt: „Was ist Ihnen? Sind Sie nicht
wohl?  Rasch setzen Sie sich!“
Er ließ sich schwer auf den Stuhl fallen. Dann nahm er
sich mit aller Kraft zusammen und beruhigte die besorgte Frau,
die jetzt an die Kommode trat und mit einem Brief in der Hand
zu ihrem Gaste zurückkehrte.
„Das ist für Sie gekommen. Wir waren schon recht 
unruhig Ihretwegen, weil Sie gar nicht kamen. Haben Sie denn
die Postkarte, die mein Mann an Sie schrieb, nicht erhalten?“
Erwin verneinte und betrachtete mit dumpfer Verwunderung
die Aufschrift des Briefes, den ihm Frau Schuckmann 
einhändigte und der neben der Adresse Schuckmanns seine eigene
trug. Was sollte das bedeuten? Doch er hatte keine Zeit, über
diese Frage nachzudenken, denn die Gattin seines Freundes wandte
sich von neuem an ihn. „Ja, wohnen Sie denn nicht mehr in
Ihrem früheren Boardinghaus, Mister Buschenhagen?“
Der Gefragte senkte den Kopf unb stammelte ein leises: „Nein.“
„Nicht? Aber wo denn jetzt, Mister Buschenhagen?“
Keine Antwort. Einen Augenblick herrschte eine so völlige
Stille in dem Zimmer, daß man die Athemzüge des kleinen Henry,
der schlafend in seinem Bettchen lag, deutlich hörte.
Frau Schuckmann trat noch einen Schritt näher und heftete
ihre Blicke forschend auf den schweigend Dasitzenden, der die Augen
vor ihr niederschlug. Nun erst fiel ihr auf, daß der späte Gast
bloß im Rocke, ohne Ueberzieher, gekommen war, nun erst
gewahrte sie sein vernachlässigtes Aeußere, die tief eingesunkenen
Augen, die scharfen Linien um den Mund, welche Hunger und
Noth eingezeichnet hatten.  Und die wahre Lage des Unglücklichen
ahnend, rief sie erschüttert: „Sie haben Ihre Stellung verloren,
Mister Buschenhagen – Sie haben Johnnys Karte gar nicht erhalten
können, weil Sie –“ sie hielt bestürzt inne, denn sie empfand, wie
demüthigend das alles für ihn sein mußte. Ohne ein Wort weiter zu
verlieren, schlüpfte sie in die Küche und brachte Brot, Butter und
kaltes Fleisch herbei. Dann holte sie einen Topf mit dampfendem
Thee, der auf dem Kochherd für ihren Mann bereit gestanden hatte,
und goß davon in ein sorglich vorher gewärmtes Wasserglas.
„Schnell, langen Sie zu, Mister Buschenhagen,“ sagte sie herzlich.
„Es ist kalt draußen, ein Glas Thee wird Ihnen gut thun.“
Und Erwin, von den Entbehrungen und Kämpfen der letzten
Tage aller Widerstandskraft beraubt, ergriffen von dem zarten,
stillen Walten der kleinen Frau, konnte es nicht hindern, daß ihm
die hellen Thränen über die bleichen, eingefallenen Wangen rannen.
Er war auch nicht imstande, was ihm das Herz bewegte, in
hörbaren Lauten wiederzugeben, er sah nur mit einem stummen,
unbeschreiblichen Blick zu der blonden Frau hinüber, die ihm mit
dem Kranz goldenen Haares auf dem Scheitel wie ein Engel der
Barmherzigkeit erschien, Dann aber machte er sich, ohne eine
zweite Einladung abzuwarten, über Speise und Getränk her und
der wilde Hunger forderte sein Recht.
Indessen hielt sich die junge Frau still im Hintergrund und
machte sich am Bett ihres Knaben zu schaffen; nur ab und zu
warf sie einen verstohlenen Blick auf den Essenden, und je tapferer
sie ihn einhauen sah, desto befriedigter leuchtete ihr freundliches Gesicht.
Endlich hielt er inne und lehnte sich in dem wohligen 
Gefühl der Wärme und der Sättigung einen Augenblick wie 
selbstvergessen behaglich in seinen Stuhl zurück. Dann aber richtete
er sich erschrocken wieder auf und schickte sich an, mit unsicheren
Worten seinen Dank auszusprechen.
Sie aber fiel ihm sofort in die Rede. „Wollen Sie jetzt nicht Ihren Brief lesen, Mister Buschenhagen? Sie müssen wissen,“ setzte sie erläuternd hinzu, während er neugierig nach dem Schreiben griff, das er vorhin unerbrochen beiseite gelegt hatte, „vor ein paar Tagen las Johnny eine Anzeige in der ,Staatszeitung‘, und da er meinte, das sei etwas für Sie und weil keine Zeit zu verlieren
[776] war, so setzte er sich hin unb schrieb in Ihrem Namen. Und
da ist nun diese Antwort gekommen, schon vor drei Tagen.“
Erwin entfaltete hastig den Brief und las die wenigen Zeilen.
„Werther Herr! Herr Schuckmann hat mich auf Sie aufmerksam 
gemacht, und wenn Ihre Persönlichkeit mir bei näherer
Bekanntschaft zusagt und Sie sich auch sonst für den offenen Posten
eignen, so möchte ich es wohl mit Ihnen versuchen. Es handelt sich
um eine Anstellung als Lehrer des Deutschen an meiner Sprachschule, 
deren Adresse Sie am Kopfe dieses Briefes finden. Ich 
erwarte Sie an einem der nächsten Vormittage zwischen 11 und 12 Uhr.
Achtungsvoll M. D. Beelitz.“ 
Und am oberen Rande des Briefes stand: „Sprachschule von Beelitz. Madison Squaare  New York.“
Enttäuscht ließ Erwin den Kopf sinken. Eine trügerische Hoffnung! 
Wie konnte er mit seinen oberflächlichen Kenntnissen des Englischen 
daran denken, sich um diese Stelle zu bewerben! Doch als er
jetzt diesem Bedenken Ausdruck gab, da schüttelte die kleine Frau das
Haupt und entgegnete eifrig: „Wegen des Englischen brauchen Sie
sich keine Sorgen zu machen, Mister Buschenhagen. Englisch wird
nicht verlangt, das stand ausdrücklich in der Anzeige.“ Und als er
dazu eine ungläubige verwunderte Miene machte, fing sie an, das
Zeitungsblatt zu suchen, in dem die Ankündigung gestanden hatte,
um ihm das Unglaubliche schwarz auf weiß zu beweisen. Als sie
noch damit beschäftigt war, klopfte es an die Flurthür.
„Johnny!“ sagte sie, zu Erwin gewandt, und eilte hinaus.
In der nächsten Minute stand Schuckmann dem Freunde 
gegenüber; sie schüttelten einander herzlich die Hände.
„Endlich! endlich!“ rief Schuckmann, ohne scheinbar Erwins
Befangenheit zu bemerken. „Warum sind Sie denn nicht längst gekommen?“ 
Ein Wink seiner Frau und ein Blick auf die Erscheinung
Buschenhagens machten ihn verstummen. Ohne eine Antwort 
abzuwarten, fuhr er dann, den Brief vom Tisch nehmend, fort:
„Darf ich? Ich bin doch neugierig, um was es sich eigentlich
handelt.“ Und nachdem er das Schreiben überflogen hatte: „Eine
Lehrerstellung an einer Sprachschule! Merkwürdig!“
Rasch trat er zur Kommode, suchte einen Augenblick und
kehrte mit einem Zeitungsblatt zurück. Eilig durchmusterte er
die langen Reihen der Anzeigen. „Da,“ sagte er, mit dem Finger
auf eine der Ankündigungen deutend, „lesen Sie selbst!“
Erwin las: „An einen gebildeten jungen Deutschen, der seine
Muttersprache dialektfrei spricht und mit der Grammatik derselben
vertraut ist, habe ich eine angenehme und dauernde Stellung zu
vergeben. Kenntniß des Englischen nicht erforderlich und nicht 
erwünscht. Meldungen mit genauer Angabe des Bildungsstandes
und des früheren Berufes richte man mit der Aufschrift 
‚Sprachlehrer‘ an das Bureau der ‚New Yorker Staatszeitung‘.“
Fragend blickte Erwin den Freund an. Dieser zuckte die
Achseln. „Wir stehen da einfach vor einem Räthsel, lieber 
Buschenhagen, und ich schlage vor, daß wir uns gar nicht erst den Kopf
zerbrechen, sondern einfach bis morgen warten. Hoffentlich kommen
Sie nicht zu spät!“
Libby tischte ihrem in seinem schweren Dienst tüchtig 
durchfrorenen und ausgehungerten Gatten das Abendbrot auf und 
verschwand dann in der Küche. Erwin aber schickte sich mit feuchten
Augen an, dem Freunde für seine liebevolle Fürsorge zu danken.
Doch Schuckmann unterbrach ihn schon bei den ersten Worten.
„Aber, lieber Buschenhagen, was ich da gethan habe, ist
doch selbstverständlich. Man freut sich, wenn man einem alten
Kameraden zu einer guten Stellung verhelfen kann. Wenn Sie
sie nur erst hätten! Im übrigen habe ich noch ein Hühnchen mit
Ihnen zu pflücken, Buschenhagen. Ja, ja! Sie haben Ihre Stellung
im ‚Atlantic Garden‘ verloren, und anstatt zu uns zu kommen
und einfach zu sagen: ‚Schuckmann, so und so geht mir’s!‘ 
hungern Sie lieber und frieren und ... na, Sie brauchen nicht
gleich eine solche Armesündermiene aufzustecken, alter Freund, so
oder ähnlich ist’s hier uns allen einmal gegangen. Und weil
wir gerade bei diesem Gegenstand sind, so lassen Sie sich’s ein für
allemal gesagt sein: wenn Sie je wieder in Noth gerathen und wissen
nicht, wovon Sonnabends Ihr Kostgeld zahlen, so warten Sie
nicht erst, bis Ihnen das Messer an der Kehle sitzt, sondern reden
bei Zeiten ein offenes Wort! Nur keine falsche Scham! Die
ist nicht angebracht unter so alten Kameraden! Abgemacht?“
Er reichte Erwin die Hand, die dieser mit beiden Händen hastig
umschloß und heftig drückte und immer wieder drückte, während ihm
die Augen übergingen. Voll Rührung sah Schuckmann in das
schmale, vor innerster Erregung zuckende Gesicht des Freundes, dann
machte er sich los und trat rasch an das Bett seines Knaben. 
Behutsam beugte er sich über ihn und küßte ihn auf die Stirne.
In diesem Augenblick trat Frau Libby wieder ins Zimmer
und stellte einen Leuchter auf den Tisch. Ihr Gatte zündete die
Kerze an und sagte: „Kommen Sie, Buschenhagen, es ist Zeit!
Morgen ist auch noch ein Tag.“ Und als Erwin ein erstauntes
Gesicht machte, setzte er hinzu: „Sie schlafen bei uns, natürlich!
Freilich, ein Prunkgemach ist’s nicht, das wir Ihnen zur 
Verfügung stellen können, aber ein schlechter Kerl, der mehr giebt, als er hat!“
Er ging voran, während Erwin, der jede Einrede unterließ,
die ja doch nicht ernst gemeint gewesen wäre, der Gattin seines
Freundes mit herzlichem Dank die Hand reichte. Sie durchschritten 
die Küche; von dieser führte eine schmale niedere Thür
in eine kleine Kammer, die nur gegen den Flur ein winziges Fenster
besaß. Hier hatte Libby in aller Eile mit Hilfe eines überzähligen
Strohsackes und einiger Decken und Kissen ein Lager zurechtgemacht. 
Schuckmann stellte das Licht auf den Holzstuhl, der das
ganze Mobiliar des Raumes ausmachte, und sagte: „Gute Nacht,
Buschenhagen! Ein Paradebett ist’s nicht, aber ein alter Soldat
wie Sie kann schon darauf kampieren.  Gute Nacht!“
Noch ein Händedruck und Schuckmann ging. Erwin stand
eine Weile da, starr auf die Thür blickend, durch die der Freund
verschwunden war, und unwillkürlich beide Hände aufs Herz
pressend. Dann fing er an, sich zu entkleiden. Noch war er damit
nicht ganz zu Ende gekommen, als ihm schon die Augen zufielen.
Todmüde sank er in die Kissen.








Textdaten


zum vorherigen Teil


<<<
>>>


zum nächsten Teil


aus:
Die Gartenlaube 1893, Heft 47, S. 799–803




[799] Am anderen Tage machte sich Erwin in freudig banger Erwartung
zeitig auf den Weg nach dem Madison Square. Schuckmann
hatte ihm ein paar Dollar aufgedrängt – als „Vorschuß auf das
Zukunftsgehalt“ – damit er sich unterwegs mit neuen Stiefeln
und einem andern Hut ausstaffieren konnte.
Als er die Treppe des großen eleganten Gebäudes hinaufstieg,
an dessen Vorderseite ein Riesenschild mit den weithin leuchtenden
Worten: „Sprachschule von M. D. Beelitz“ befestigt war, da klopfte
ihm das Herz gewaltig. Seine ganze Seele war nur von dem einen
Wunsch erfüllt, nicht zu spät, nicht vergebens gekommen zu sein.
Die Thür zu der Schule öffnete ihm ein brünett aussehender
Herr, der auf Erwins Frage nach Mister Beelitz mit südlicher
Lebhaftigkeit auf französisch entgegnete: „Herr Beelitz? Ja, der
ist hier!“ und dann schwerfällig in schauderhaftem Englisch 
hinzufügte: „Bitte, kommen Sie!“ Der Franzose führte Erwin zu einer
der in den Flur mündenden Thüren, klopfte, öffnete und ließ ihn
eintreten. Erwin befand sich in einem kleinen einfach ausgestatteten
Zimmer. An einem Schreibtisch in der Nähe des Fensters saß
ein Herr, der jetzt von seiner Arbeit aufblickte und sich erhob.
Seine hellen blaugrauen Augen mit listig forschendem Ausdruck
auf den Besucher heftend, näherte er sich ihm und fragte nach
seinen Wünschen. Erwin nannte seinen Namen. Er sei gekommen,
um sich Herrn Beelitz auf dessen brieflichen Wunsch vorzustellen.
Der andere erwiderte kurz: „Mein Name ist Beelitz,“ deutete
auf einen Stuhl und setzte sich seinem Besucher gegenüber.
Erwin sah befangen und peinlich berührt vor sich nieder.
Er fühltw, wie die Augen des andern sich von neuem forschend auf
ihn richteten und gleichsam jeden Zoll an ihm einer eingehenden
Prüfung unterwarfen.  Nach einer Weile unterbrach Herr Beelitz 
das Schweigen.  „Haben Sie schon unterrichtet?“
„Nein!“ Erwin ärgerte sich, daß er noch immer nicht lügen
gelernt hatte.  Wie oft hatte ihm Schuckmann gepredigt: „In
Amerika muß einer alles verstehen!“
„Wie lange sind Sie im Lande?“
„Sechs Monate.“
„Sprechen Sie englisch?“ 
„Nur wenig.“ Erwin brachte es stotternd heraus. Sein
Herz klopfte fast hörbar; in qualvoller Spannung hing sein Blick
an des andern Lippen.  Jetzt kam sein Verdammungsurtheil!
„Das ist mir lieb,“ hörte er da Herrn Beelitz sagen, und
die gleichmüthige ausdruckslose Stimme klang ihm wie Engelsmusik, 
„es ist mir im Interesse des Unterrichts lieb, wenn meine
Lehrer die Muttersprache ihrer Schüler nicht sprechen.“
Erwin blickte fragend verwirrt zu Beelitz hinüber. Er
wußte nicht, ob er recht gehört habe. Wie konnte sich denn
ein Lehrer seinen Schülern verständlich machen, wenn er nicht 
imstande war, in ihrer Sprache zu ihnen zu reden? Doch Herr
Beelitz ließ ihm nicht Zeit, über diese unlösbare Frage 
nachzudenken, sondern examinierte weiter: „Haben Sie schon von
meiner Unterrichtsmethode gehört?“
Erwin überlegte, doch nur eine Sekunde; zu lügen wäre in
diesem Falle unklug gewesen. „Leider nein,“ entgegnete er kleinlaut.
Nicht ein Muskel bewegte sich in seines Gegenübers hartem,
knochigem Gesicht, dessen Hauptzierde ein starker Schnurrbart war,
röthlich blond wie das kurze krause Haar, und dessen charakteristische
Züge auf eine eiserne Willenskraft und einen scharfen, kühl 
abwägenden Verstand schließen ließen. Ruhig stand Herr Beelitz
auf, ohne eine Spur von Verdruß oder Empfindlichkeit zu zeigen.
„Kommen Sie!“ sagte er und ging mit Erwin auf den Flur
hinaus. Vor einer Thür auf der andern Seite des Ganges stand
er still, öffnete leise und trat behutsam auf den Zehenspitzen ein.
Sein Besucher folgte ihm in höchster Verwunderung. 
In dem großen Zimmer saß auf drehbaren Stühlen im
Halbkreise etwa ein Dutzend Personen beiderlei Geschlechts in den
verschiedensten Altersstufen zwischen dem sechzehnten und sechzigsten
Lebensjahre. Vor der Tafel, die sich auf einem Holzgestell neben
der Thür befand, stand schreibend ein junger Mann.
Herr Beelitz machte nach seinem Eintritt mit sehr verbindlichem Gesichtsausdrnck und mit ersichtlicher Sorgfalt ein paar Verbeugungen, die offenbar höflich und elegant sein sollten, aber der gesellschaftlichen Schulung des Direktors kein allzu günstiges Zeugniß ausstellten.  Dann winkte er dem Lehrer, fortzufahren,
[800] setzte sich mit Erwin an eine der Seitenwände und raunte ihm
zu: „Passen Sie gut auf! Sie werden sehen, wie man unterrichtet,
ohne mit dem Schüler in seiner Muttersprache zu verkehren.“
Und Erwin hörte mit gespannter Aufmerksamkeit zu, anfangs
ein wenig mißtrauisch, nach und nach in ungeheucheltem Interesse
für die merkwürdige Methode, zuletzt in rückhaltloser Bewunderung.
Der Lehrer schrieb eine Anzahl von Wörtern an die Tafel,
Bezeichnungen von Dingen im Zimmer, wie: „Der Tisch, der
Stuhl, das Fenster, das Buch“. Dann fragte er, auf einen der
Gegenstände deutend: „Was ist das?“ und beantwortete sich die
Frage zuerst selbst: „Das ist der Stuhl,“ indem er zugleich auf das
entsprechende Wort an der Tafel wies. So lehrte er in ähnlicher
Weise, wie ein Kind von der Natur zum Sprechen gebracht wird;
er fragte und fragte und holte aus den mit Verständniß und 
Befriedigung zuhörenden Schülern die Antworten heraus, ohne auch
nur ein einziges Mal zu einer Uebersetzung seine Zuflucht zu nehmen.
Nach dem Schluß der Unterrichtsstunde begab sich Herr
Beelitz mit Erwin in das Empfangszimmer zurück und entwickelte
nun in großen Zügen seine Lehrmethode, die er in jahrelanger
mühevoller Arbeit, bei Tage für den Erwerb thätig, des Nachts
seinem Studium nachhängend, unablässig verbessert und vereinfacht
hatte. Der Eifer, die Gluth des Erfinders kam über den Sprecher,
färbte die blassen knochigen Wangen und blitzte aus den 
aufleuchtenden grauen Augen. Erwin lauschte in athemloser 
Aufmerksamkeit, ganz im Bann des seltsamen Mannes, den er anfangs
fast für einen Schwindler zu halten geneigt gewesen.
Plötzlich brach Herr Beelitz mitten in seinen Ausführungen
ab und ebenso schnell nahmen seine Züge ihre gewohnte Ruhe und
Unbeweglichkeit wieder an; seine Augen richteten sich wieder mit
dem alten spähenden Ausdruck auf Erwin und bohrten sich 
förmlich in sein Gesicht ein, auf dessen erhitzten Wangen noch deutlich
der Abglanz der Spannung lag, mit der ihn die Worte des 
Schuldirektors erfüllt hatten. „Nun,“ meinte Beelitz nach einer Pause
stummer Beobachtung, „was halten Sie von meiner Methode?“
„Ich?“ Erwin sprang in seinem Eifer unwillkürlich von
seinem Sitz auf. „Ich meine, daß das die beste und natürlichste Weise
ist, wie man eine fremde Sprache wirklich sprechen lernen kann,
und ich wünsche nichts sehnlicher, als nach Ihrer Art Englisch
studieren zu können.“
Für eine flüchtige Sekunde erschien ein Ausdruck der 
Genugthuung in den starren Zügen des Sprachlehrers, dann sagte
er in seinem ruhigen gleichmäßigen Ton: „Ich habe eine Klasse
von Deutschen und Franzosen, die bei mir Englisch lernen. Sie
können da am Unterricht theilnehmen. Aber glauben Sie imstande
zu sein, in dieser Weise selbst deutschen Unterricht zu ertheilen?“
Erwin bedachte sich nicht einen Augenblick. „O – wenn
Sie – wenn Sie es mit mir versuchen wollten,“ stammelte er,
„ich würde es an Fleiß und Lust nicht fehlen lassen.“
Beelitz nickte kurz und entgegnete: „Gut – ich stelle Sie
hiermit als Lehrer des Deutschen an. Sie verpflichten sich,
nach meiner Methode, genau und ausschließlich nach meiner 
Methode, zu unterrichten, ohne je während der Stunden ein 
englisches Wort zu sprechen. Sie verpflichten sich, so viele Stunden
zu übernehmen, als ich Ihnen zuweisen werde, bis – bis 
achtundvierzig wöchentlich. Ihr Gehalt beträgt während des ersten
Jahres zwölf Dollar die Woche. Sind Sie damit einverstanden?“
Erwin überlegte nicht, daß achtundvierzig Stunden die
Woche – acht Stunden tägtich – eine unerhörte rücksichtslose
Ausnutzung der geistigen Kraft bedeute. Zwölf Dollar die Woche!
Das war mehr als er je zu hoffen gewagt hatte.
„Mit tausend Freuden nehme ich an,“ stieß er hastig hervor, 
„und ich verspreche Ihnen, Herr Beelitz, daß ich alles 
aufbieten werde, um mir Ihre Zufriedenheit zu erwerben.“
Und mit diesem Versprechen war es ihm ernst.  Er legte 
im stillen das Gelübde ab, sich dieser Stellung mit aller Kraft
zu widmen, sie sich um jeden Preis zu erhalten, sich förmlich an
sie zu klammern, um nicht wieder dem Elend der Beschäftigungslosigkeit 
zu verfallen und dann am Ende darin zu Grunde zu gehen.
„So folgen Sie mir, unterzeichnen Sie den Vertrag und
geben Sie dem Fräulein im Bureau Ihre Adresse![“]
Herr Beelitz schritt seinem neuen Sprachlehrer voraus in
das Geschäftszimmer nebenan. Bei ihrem Eintritt erhob sich
eine jugendliche Frauengestalt vom Schreibpult und wandte sich
ihnen zu. Erwin warf einen neugierigen Blick auf die schlanke
Erscheinung im schlichten schwarzen Kleide, aber in derselben
Sekunde fuhr er auch schon erblassend zurück. Aeffte ihn ein
grausamer Spuk oder war es wirklich Klara, die da vor ihm
stand und ihn mit starren finsteren Augen betrachtete? Kein
Zweifel! Das waren die Züge, die er einst geliebt hatte!
Es blieb ihm kaum Zeit, sich nothdürftig zu fassen, denn
Herr Beelitz hatte rasch auf einem Formular die leergelassenen
Stellen ausgefüllt und reichte jetzt den Vertrag Erwin zur 
Unterschrift. Mit zitternder Hand und ohne zu lesen setzte dieser seinen
Namen unter das Schriftstück. Dann nannte er auf das Geheiß
seines nunmehrigen Prinzipals seine Adresse – die Wohnung
Schuckmanns – die Klara in eines der Geschäftsbücher eintrug,
und verabschiedete sich von Herrn Beelitz mit einem Händedruck,
von Klara mit niedergeschlagenen Augen durch eine förmliche
Verbeugung.
Und nun, während er auf der Straße dahinschritt wie ein
Trunkener, hastend und strauchelnd, nun bemühte er sich 
vergebens, in dem Widerstreit der auf ihn einstürmenden 
Empfindungen zu klarer Ueberlegung zu kommen. Welch eine Tücke des
Zufalls! Jetzt, da er endlich, endlich errungen hatte, wonach er so
lange vergebens gesucht, jetzt dies neue Zusammentreffen, vor dem
alle schönen Hoffnungen wieder in nichts zu zerrinnen drohten!
Oder durfte er es nicht mehr Zufall nennen, daß ihm in dieser
ungeheuren Stadt auf allen Wegen, die er einschlug, um sich zu
retten, immer wieder jene beiden begegneten? War es das Walten
einer höheren Macht, die ihn immer wieder zurückstoßen wollte in
das alte Elend? Konnte er denn seine Stellung antreten auf die
Gefahr, tagtäglich mit Klara in Berührung zu kommen, mit ihr
verkehren zu müssen? Gebot ihm nicht der Gedanke an das, was
er einst an ihr verschuldet hatte, jedes weitere Zusammentreffen
zu vermeiden, der Betrogenen die peinlichen Demüthigungen
zu ersparen, die sein Anblick in ihr erwecken mußte? Hatte
sie nicht geradezu ein Recht, sein Fernbleiben zu verlangen,
nach allem was geschehen war? Machte er sonst nicht ihr
das Bleiben unmöglich? Sein ganzes Gefühl bäumte sich gegen
die Vorstellung auf, daß er zu der alten schweren Verschuldung 
eine neue fügen könnte. Und doch – sollte er sich selbst
zum Elend, ja vielleicht zum Untergang verurtheilen eines 
leichtsinnigen Jugendstreiches wegen, den Hunderte seiner Kameraden,
den die meisten seiner Altersgenossen ohne jedes Bedenken vergessen
hätten? Was wurde aus ihm, wenn er auf diesen Posten Verzicht
leistete? Nicht zum zweiten Male würde sich ihm eine so günstige
Gelegenheit bieten, aus schimpflichen Verhältnissen herauszukommen
in eine Laufbahn, die lohnend und anständig war. Er dachte an
Eltern und Schwestern. Sie bangten und grämten sich wohl um
seinetwillen, denn seit seiner Abreise von Berlin hatte er noch keine
Zeile an sie gelangen lassen, weil er sich schämte, zu verrathen,
wie schlecht es ihm ging. Und nun hätte er mit Genugthuung,
mit der Gewißheit, ihnen eine Freude zu bereiten, von dieser
günstigen Wendung seines Schicksals berichten, hätte ihnen zeigen
können, daß er trotz seines früheren Leichtsinns die ehrliche Kraft
nicht verloren habe, selbst sein Leben zu gestalten.
In dieser Seelenqual, diesem folternden Zwiespalt seiner
Gedanken stöhnte Erwin laut auf. Die Stirn glühte ihm wie im
Fieber, sein Herz klopfte stürmisch, seine Pulse flogen. Was thun?
Er rang und rang und konnte zu keinem Entschluß kommen. 


10.
Noch an demselben Abend hatte Erwin mit Schuckmann eine
lange Unterredung. Er legte ihm ein rückhaltloses Bekenntniß
ab, erzählte von seinen früheren Beziehungen zu Klara, von seiner
Begegnung mit ihr erst im „Attantic Garden“ und dann in der
Sprachschule des Herrn Beelitz und ließ den Freund einen vollen
Blick in seine seelischen Kämpfe thun.
Schuckmann überlegte nicht lange. „Lieber Freund,“ meinte er, „wären Sie noch drüben, würde Ihnen dort diese Sache begegnet sein, so wäre die Situation eine andere; hier aber entschlagen Sie sich nur getrost so zarten Bedenken! Sie befinden sich in einer Zwangslage, Licht und Schatten sind zwischen Ihnen und jener jungen Dame nicht gleich vertheilt. Sie lebt bei ihrem Bruder, der, wie Sie vermuthen, eine gute Stelle hat. Wenn also die junge Dame eine Berührung mit Ihnen zu peinlich findet, so ist sie durch nichts gehindert, ihre Beschäftigung bei Beelitz
[802] aufzugeben und den ihr unerträglichen Anblick zu fliehen – wenn
er ihr wirklich gar so unerträglich ist, was ich, nebenbei gesagt,
trotz alledem und alledem nicht recht glaube. Daß aber Sie das
Rettungsseil, das Sie kaum erfaßt haben, ohne weiteres wieder
fahren lassen, kann kein Mensch, kann auch die junge Dame nicht
von Ihnen erwarten. Für Sie handelt es sich einfach um Sein
oder Nichtsein. Ritterlichkeit ist eine schöne Sache, aber in Ihrer
Lage ist sie Luxus, ja ein Verbrechen, das Sie gegen sich selbst
verüben würden – der reine Selbstmord. Darum müssen Sie
bleiben, Sie können ja so viel wie irgend möglich der Dame aus den Augen gehen.“
Nach einigem Hin- und Herreden fügte sich Erwin den Gründen des Freundes.
Während der ersten Tage war die Thätigkeit, die Erwin von
seinem neuen Prinzipal angewiesen erhielt, lediglich eine passive;
sie bestand hauptsächlich darin, den Stunden der Deutsch lernenden
Schüler auf den verschiedenen Stufen als stiller Zuhörer 
beizuwohnen, um sich so eine umfassendere Kenntniß der Methode 
anzueignen. Dann nahm ihn Herr Beelitz zu sich in sein Zimmer und
Erwin mußte, während der Direktor die Rolle eines Schülers 
übernahm, seine ersten praktischen Versuche im Unterrichten machen.
Nach acht Tagen war er so weit, daß ihm einige Anfängerklassen 
zugewiesen werden konnten. Mit allem Eifer, mit wirklicher
innerer Befriedigung gab er sich seinem neuen Berufe hin. Seine
Bewunderung der Lehrmethode des Herrn Beelitz steigerte sich, 
je gründlicher er sie kennenlernte, ja sie wuchs zu förmlicher 
Begeisterung. Wie geschickt, wie wohldurchdacht der Lehrgang aufgebaut
war, wie staunenswerth der Erfolg, den der Lehrer damit erzielte!
Und diesem wissenschaftlichen Ergebniß entsprach der äußere
Ertrag des Unternehmens in vollkommener Weise. Mehr als
fünfhundert Schüler, aus allen Altersklassen, aus allen Schichten
der Bevölkerung, besuchten die Schule, um hier Deutsch, Französisch,
Italienisch, Spanisch und Englisch zu erlernen. Erwin wußte
nicht, sollte er mehr den scharfen durchdringenden Verstand und
die umfassenden Sprachkenntnisse oder die organisatorische 
Tüchtigkeit des kleinen, körperlich unscheinbaren Direktors bewundern.
Es war etwas Widerspruchsvolles, Räthselhaftes im Wesen dieses
Mannes, der so kühl erwog, so schlau berechnete, so kaltherzig und
rücksichtslos seinen Vortheil wahrte und der doch, wenn auf seine
Methode die Rede kam, mit dem echten Feuer der Begeisterung sprach,
das auch den Gleichgültigen entzündete, der sich an seinen eigenen
Ausführungen förmlich berauschte und zum Schwärmer wurde.
Dnrch diese wechselnden Eindrücke, die er von seinem 
Prinzipal empfing, und durch die Anforderungen, die seine neue Thätigkeit 
an ihn stellte, wurde Erwin so ganz und gar in Anspruch
genommen, daß er das Peinliche seiner gelegentlichen Berührungen
mit Klara nicht so empfand, wie er vorher befürchtet hatte. Klara
hatte ausschließlich mit den geschäftlichen Dingen im Bureau zu
thun und kam daher außer Sonnabends, wo sie den Lehrern die
Anweisungen für ihren wöchentlichen Gehalt überreichte, mit Erwin
fast nie in Verkehr. Wenn es aber geschah, so war ihr ganzes
Wesen frostig, unnahbar ihre Stimme, ihr Gesicht hart und 
abweisend.  Niemals richtete sich ihr Blick auf sein Gesicht, auch nicht,
wenn sie mit ihm persönlich zu thun hatte; sie sah kühl an ihm
vorbei und Erwin sagte sich mit schmerzlichem Bedauern, daß sie 
nichts vergessen habe, daß sie ihn hasse, aus voller Seele hasse.
Eines Tages ertheilte ihm der Schuldirektor einen Auftrag, 
der alle Empfindungen Erwins in neuen Aufruhr brachte.
Herr Beelitz übertrug ihm die Ausbildung der Buchhalterin, die
sich unter seiner Leitung im Unterrichten üben sollte, damit sie 
nöthigenfalls einige Kinderklassen zu übernehmen imstande wäre. 
Erwin wußte nicht, sollte er diese Anordnung des Direktors als
eine willkommene Gelegenheit begrüßen, Klara zu versöhnen, oder 
sich der ganzen Angelegenheit entziehen. Er kam zu keinem 
Entschluß und ließ am Ende der Sache ihren Lauf.  Die erste Stunde
wurde festgesetzt.  Von Herrn Beelitz begleitet, trat Klara in das 
Schulzimmer, und Erwin, mit Mühe seine Erregung bemeisternd, 
mußte mit dem Unterricht beginnen.  Glücklicherweise half die 
Gegenwart des Direktors, welcher der Lektion beiwohnen zu wollen 
schien, beiden über die ersten Minuten hinweg und zwang sie
zur Ruhe und Sammlung.  Kaum aber hatten sie sich mühsam 
gefaßt, so erhob sich Herr Beelitz und verließ  das Zimmer. Erwin
kam ins Stammeln und Stottern und brach plötzlich mitten im
Satze ab.  Eine Pause schwülen Unbehagens, folternder 
Beklommenheit entstand, wöhrend beide, die Augen zu Boden 
gesenkt, sich vergebens bemühten, einen Ausweg aus dieser Pein zu
finden. Endlich raffte sich Erwin auf. Lieber offen sprechen als
dies Schweigen über das, was doch quälend zwischen ihnen
lag und zum Austrag kommen mußte. Mit fester Stimme, die
Augen entschlossen auf Klara heftend, begann er: „Fräulein
Klara – Fräulein Wagner; ich bedaure, daß ich Ihnen eine 
Begegnung nicht ersparen konnte, die, wie ich sehr wohl begreife,
Ihnen unerwünscht, peinlich sein muß.  Ich hatte, als ich Sie
hier das erste Mal sah, die Empfindung, daß es meine Pflicht
sei, Sie mit meinem Anblick zu verschonen und die Stelle 
auszuschlagen. Aber der Zwang der Verhältnisse ist stärker als unser 
Wille – das ist meine einzige Entschuldigung.“
Ihre Blicke hafteten noch immer am Boden, doch die Gluth,
die mit einem Mal ihr Gesicht bedeckte, das stürmische Ringen
ihrer Brust verriethen ihre Erregung.
Erwin holte tief Athem und fuhr fort: „Fräulein Klara,
vielleicht hilft die Zeit dazu, daß wir ein anderes besseres 
Verhältniß zu einander gewinnen, vielleicht gelingt es mir, Sie zu
überzeugen. daß ich das Unrecht, das ich mir einst Ihnen 
gegenüber zu Schulden kommen ließ –“
Eine heftige Bewegung Klaras schnitt ihm das Wort im
Munde ab. Sie war aufgesprungen, ihre Augen blickten düster
und drohend, ihre Mienen zuckten.
„Sparen Sie Ihre Redensarten, Herr – Herr Hagen,“
stieß sie mit bebender Stimme hervor. „Wir beide haben 
Persönliches einander nicht mitzutheilen. Wir sind im Dienst des
Herrn Beelitz und haben uns seinen Anordnungen zu fügen.
Das ist das einzige Verhältniß, in dem wir zueinander stehen.“
Sie setzte sich, nahm ihren Bleistift und ihr Buch zur Hand
und bedeutete ihn so, in seinem Unterricht fortzufahren.
Erwin biß sich erbleichend auf die Lippen. Ohne ein Wort
weiter zu entgegnen, nahm er die Lektion wieder auf, aber seine
Stimme klang rauh und schroff.
Auch während der folgenden Stunden verschwand bei Erwin
die erbitterte Stimmung nicht. Die Kälte, die Klara ihm gegenüber
fortgesetzt zur Schau trug, erinnerte ihn immer von neuem an
jene verletzende Abweisung. Schwer lastete auf beiden die 
Erfüllung ihrer Pflicht, die Minuten schlichen mit unerträglicher
Langsamkeit dahin, und wie von einem erdrückenden Alb befreit,
athmeten sie auf, so oft Herr Beelitz im Schulzimmer erschien,
um Erwin abzulösen und sich von den Fortschritten der Schülerin
persönlich zu überzeugen. Mit gewissenhafter Genauigkeit hielt 
sich Erwin an den angegebenen Lehrgang; nie sprach er ein Wort,
das durch diesen nicht vorgeschrieben war.  Endlich, endlich – nach
qualvollen Wochen erklärte der Direktor Klaras Ausbildung für beendigt.
Es war wenige Tage nach diesem von allen Theilen freudig
begrüßten Ereigniß, Erwin hatte eben das Bureau betreten, um
dort einen Auftrag des Herrn Beelitz auszuführen, als er plötzlich
eine Stimme hörte, die ihm das Blut in die Wangen trieb. Im
nächsten Augenblick stand er Miß Carry Sumner gegenüber, die sich
in die Liste der Schüler eintragen ließ. Die junge Amerikanerin
erkannte ihn sofort und streckte 1hm freudig überrascht die Hand 
entgegen „Ach, Mister Hagen – Sie! Sehr erfreut, Sie zu sehen.“
Erwin verbeugte sich mit mehr Artigkeit und erwiderte die
Begrüßung mit mehr Liebenswürdigkeit, als er sie für die 
kaltherzige Amerikanerin übrig gehabt hätte, wenn Klara Wagner
nicht Zeugin des Vorgangs gewesen wäre. So aber empfand
er es als eine Genugthuung, mit der hübschen elegant gekleideten
jungen Dame eine lebhafte Unterhaltung beginnen zu können. Miß
Carry that sich keinen Zwang an; so kokett wie jemals blitzten ihre
Augen den einstigen Verehrer an und mehr als einmal kam von
ihren frischen Lippen ein lautes Lachen, als Erwin sich in allerlei
launigen Erinnerungen an die gemeinschaftliche Oceanfahrt erging.
„Miß Carry, wissen Sie noch – unsere erste Begegnung auf dem Schiff?“
„Lassen Sie sehen! Ganz rechtt, es war am drltten Tage
der Fahrt und ich hätte eben den ersten Besuch dieses teuflischen
Quälgeistes, der Seekrankheit, erhalten –  o, Mister Hagen, wie
furchtbar! Wenn ich daran denke –  brr, mich schaudert noch jetzt.“
„O Miß Carry, wie können Sie denken, ich hätte eine so unangenehme Erinnerung in Ihnen wachrufen wollen! Nein, mir schwebte jener Abend vor, der folgte.  Die frische Luft auf Deck
[803] that Ihnen außerordentlich wohl. Ueber uns der klare Himmel
mit unzähligen funkelnden Sternen, unter uns leuchtend in
Phosphorglanz die See –“ 
„Gewiß, gewiß, Mister Hagen – es war eine unvergleichliche
Nacht.“ Sie lächelte kokett, ohne sich durch Klaras Anwesenheit
irgelld welchen Zwang auferlegen zu lassen, und fuhr dann 
neugierig fort: „Aber was thun Sie denn hier, Mister Hagen?
Vermuthlich auch Schüler der Beelitz-Schule?“
Erwin erröthete leicht.  „Nicht Schüler, sondern Lehrer.“
„Lehrer!“ Sie lachte laut auf und schlug die Hände 
zusammen. „Ach das – wie drollig das ist! Da werde ich am
Ende gar das Vergnügen haben –?“
„Wenn Sie Schülerin des Deutschen sind –“
„Allerdings – um in der Uebung zu bleiben und nicht alles,
was ich drüben mühsam gelernt habe, hier wieder zu vergessen.“
„Dann wird auf meiner Seite das Vergnügen sein, Sie
unterrichten zu dürfen. Ich bemerke Ihnen aber im voraus,
Miß Carry, daß ich ein sehr sehr strenger Lehrer bin.“
„O, Mister Hagen, ich zittere schon jetzt vor Ehrfurcht und
Angst und –“ Ihr Blick streifte zufällig das Gesicht der 
Buchhalterin, aus deren Augen ihr so viel Mißbilligung und 
Verachtung entgegensprühte, daß sie unwillkürlich mitten im Satz 
abbrach, sich ärgerlich auf die Lippen biß und mit geringschätziger
Miene die Achseln zuckte. Erwin war der Richtung ihres Blickes
gefolgt; mit einem Gefühl der Befriedigung gewahrte er, daß jetzt
eine glühende Röthe in Klaras Gesicht aufstieg, während sie 
verwirrt den Kopf senkte. Die schöne Amerikanerin aber verließ das
Bureau, nachdem sie Erwin mit einem vertraulichen: „Auf Wiedersehen, 
Mister Hagen“ die Hand gereicht hatte.
Schon am nächsten Tage trat Miß Sumner in die Klasse
von Erwins besten Schülern ein, deren Stunden hauptsächlich
mit dem Lesen klassischer Schauspiele oder mit freier Unterhaltung
ausgefüllt wurden. Die Beweglichkeit, das übermüthige, 
herausfordernde Wesen der Amerikanerin wirkte förmlich elektrisierend
auf die übrigen Glieder des Kreises und nie war in dem Schulzimmer 
soviel gescherzt und gelacht worden als seit dem Eintritt
von Miß Carry. Auf Erwin wachte ihre launige, graziöse Art
nicht weniger Eindruck wie ehemals und bald genug befand er
sich wieder ganz in ihrem Bann. Und je bitterer er es empfand,
daß ihm Klara seit jener Scene im Bureau mit einer noch 
absichtlicheren Mißachtung auswich, desto empfänglicher wurde er
für Miß Carrys Liebenswürdigkeit. 
An Gelegenheit, sich derselben zu erfreuen und sie zu erwidern, 
fehlte es nicht. Die Eigenart der Methode Beelitz brachte
es mit sich, daß Lehrer und Schülerin in allerlei Situationen
sich nahekamen. Wenn Erwin die Zeitwörter „geben“ und „nehmen“
einübte und zu diesem Zwecke der Miß ein Buch mit den Worten
reichte: „Ich gebe Ihnen das Buch. Nehmen Sie das Buch!“
so geschah das selten, ohne daß sich ihre Fingerspitzen unter dem
Buche berührten, und wenn Erwin zur Uebung „Ladenbesuche“
machen ließ, wobei er selbst die Rolle des Verkäufers übernahm,
so fand sich auch da hinreichend Gelegenheit, mit Miß Carry
vielsagende Blicke zu tauschen, die durchaus nicht zur Methode
des Herrn Beelitz gehörten.
Eines Nachmittags nach Beendigung seiner Stunden machte
Erwin, der inzwischen dank seinem ausreichenden Gehalt seine
Garderobe wieder auf einen anständigen Fuß gebracht hatte, mit
besonderer Sorgfalt Toilette. Befriedigt musterte er sich im
Spiegel. Sein Gesicht war wieder blühend und frisch wie in
seinen besten Tagen. Wangen und Kinn, sauber rasiert, zeigten
einen leisen, kaum sichtbaren Flaum duftenden Puders, die Spitzen
des Schnurrbarts waren keck emporgewirbelt. Der dunkle Anzug
war funkelnagelneu und saß tadellos. Von den Händen hatte er
jede Spur seiner früheren. Thätigkeit zu entfernen gewußt; sie
waren wieder zart und weiß.  Mit freudiger Genugthuung, mit
eitlem Lächeln nickte er seinem Spiegelbild zu. Er fühlte sich
wieder als Angehöriger einer bevorzugten Menschenklasse; 
vergessen waren alle Leiden, ausgelöscht alles Elend. Sorglos,
glänzend, verklärt von dem Sonnenstrahl des Reichthums lag die
Zukunft wieder vor ihm. Kein Zweifel, Miß Carry liebte ihn,
und auf diese Liebe baute er seine Hoffnungen.
War es nicht ein Zeichen ihrer Zuneigung, daß sie neulich,
nachdem die übrigen Schüler das Schulzimmer schon verlassen
hatten, in ihrer gewinnenden Weise ihm gesagt hatte, sie würde
sich sehr freuen, ihn einmal bei sich zu sehen?  Zugleich hatte
sie die Adresse ihrer elterlichen Wohnung genannt und hinzugefügt, 
daß sie vor der Essensstunde, zwischen fünf und sechs Uhr,
stets zu Hause sei. Es lag auf der Hand, sie wünschte ihn mit
ihren Eltern bekannt zu machen und ihren Beziehungen einen
gesellschaftlich würdigeren Hintergrund zu geben.
Und nun schickte sich Erwin zu diesem Besuch in Carrys
Elternhaus an; seine lebhafte Phantasie schaute rosige Zeiten
und kürzte ihm so den weiten Weg bis zur Lexington Avenue,
wo Mister Sumner seine Privatwohnung hatte. Der Dienerin,
die ihm die Hausthür öffnete, nannte er seinen Namen mit der
Bitte, ihn bei Herr und Frau des Hauses zu melden. Die Familie
Sumner saß im Wohnzimmer, als die Dienerin mit der Nachricht
eintrat, ein Herr Hagen wünsche Mister Sumner zu sprechen.
Dieser zuckte verdrießlich mit den Achseln. „Hagen? Kenne ich
nicht!“ erkärte er mit mißtrauischer Miene.
Carry aber erhob sich lebhaft. „Mister Hagen, sagen Sie?
Der Besuch gilt mir, Papa! Führen Sie den Herrn ins Empfangszimmer!“ 
Und während die Dienerin ging, um den erhaltenen
Befehl auszuführen, fügte sie, zu ihren Eltern gewandt beiläufig
hinzu: „Mein Lehrer aus der Beelitz-Schule.“
Mister und Missis Sumner vertieften sich nach dieser Erklärung 
beruhigt wieder in ihre Zeitungen, wahrend ihre Tochter
rasch an den Spiegel trat, mit prüfenden Blicken ihren Anzug
musterte und die Stirnlocken ordnete.
„Erfreut, Sie zu sehen, Mister Hagen!“ Mit diesen etwas
steifen Worten begrüßte sie zwei Minuten nachher ihren Gast,
um, nachdem sie sich in einen Schaukelstuhl geworfen und Erwin
zum Sitzen veranlaßt hatte, sogleich die lebhafte Frage folgen
zu lassen: „Sagen Sie, wie kommen Sie auf den Einfall, sich
meinen Eltern melden zu lassen?“
Erwin blickte überrascht, verständnislos auf und mußte sich ihre
Frage noch einmal wiederholen lassen. „Ja aber, Miß Carry,“ 
entgegnete er dann, noch immer erstaunt, .„das ist doch selbstverständlich. 
Man kann doch nicht eine junge Dame zu sprechen wünschen!“
„Warum nicht?“
„Nun weil – weil das nicht schicklich wäre.“ 
„Nicht schicklich?“  Sie lachte.  „Bei Ihnen drüben in
Deutschland, Mister Hagen – mag sein.  Bei uns aber behandelt
man die erwachsenen Mädchen nicht wie Kinder, die man am Gängelbande führen muß.“
Erwin konnte ein Befremden nicht ganz unterdrücken. „Ich
hielt es für unhöflich,“ versetzte er ernst, in steifer Haltung,
„Ihre Eltern einfach zu übergehen.“
„Zu übergehen?  Aber Mister Hagen, seien Sie doch nicht
so unausstehlich pedantisch!  Ihr Besuch gilt mir, Sie wollen
ein wenig mit mir plaudern, nicht?“
„In erster Linie, freilich.“
„Nun sehen Sie! Lassen Sie also Mister und Missis Sumner
bei ihren Zeitungen, die ihnen viel interessanter sind als unser
Schnickschnack.“ Sie blickte, während sie ihren Schaukelstuhl in 
Bewegung setzte, schelmisch zu ihm hinüber. „Es thut mir leid, Mister
Hagen, aber Sie müssen schon zusehen, wie Sie sich mit mir behelfen.“
Carry zeigte sich verführerischer als je in ihrer anmuthigen 
Koketterie; Erwin war entzückt, bezaubert und vergaß sehr schnell
den peinlichen Eindruck, den er bei seinem Eintritt empfangen
hatte.  Sie plauderte von ihrem häuslichen Leben, von ihren
Gewohnheiten und daß ihr Tagewerk darin bestehe, zu lesen,
Musik und – Toilette zu machen. Jede Beschäftigung in der
Hauswirthschaft sei ihr zuwider; sie begreife die deutschen Frauen
nicht, die es nicht verschmähten, selbst in der Küche Hand anzulegen
und ihre Töchter an den Kochherd zu stellen. In muthwilligster
Laune sprudelte sie über von witzig boshaften Einfällen, so daß
Erwin nicht aus dem Lachen herauskam.  Im Fluge verging
ihm die Zeit und fast erschrocken fuhr er empor, als die zierliche 
Stutzuhr auf dem Kaminsims die sechste Stunde verkündete. Miß
Carry entließ ihn mit der bestrickendsten Liebenswürdigkeit. Wie
im Rausche gelangte Erwin auf die Straße; erst die frische
Luft ernüchterte ihn ein wenig und gab ihm die Fähigkeit zurück,
über die Erlebnisse der letzten Stunde einigermaßen ruhig 
nachzudenken. Gdankenvoll schüttelte er den Kopf. Wunderliches
Land dieses Amerika, sonderbare Sitten!  Berückendes, seltsam
widerspruchsvolles Geschöpf – diese Miß Carry! 









Textdaten


zum vorherigen Teil


<<<
>>>


zum nächsten Teil


aus:
Die Gartenlaube 1893, Heft 48, S. 812–818




[812] 11.
Dem ersten Besuch Erwins im Hause von Miß Sumner folgte
bald ein zweiter und dritter, bei denen ebensowenig sonst
jemand zugegen war, wie beim ersten. Erwin fing an, die 
amerikanische Sitte, die den jungen Damen erlaubte, Herren ihrer 
Bekanntschaft allein zu empfangen, gar nicht so übel zu finden.
Sicher hätte er sich mit Miß Carry nicht halb so gut unterhalten, 
wenn die Anwesenheit ihrer Eltern seiner Bewunderung,
die sich in immer glühenderen Blicken und immer feurigeren
Worten äußerte, Zügel angelegt hätte.
Es waren köstliche Stunden, die er in Miß Carrys
Empfangszimmer verlebte. Hatten sie sich satt geplaudert, so
setzte sich Carry ans Klavier, spielte und sang, und er stand
hinter ihr, um die Notenblätter umzuwenden, und wenn er
sich vorbeugte, streiften ihre Locken seine Stirn. Dann mußte
er sich Gewalt anthun, um diese entzückende Gestalt nicht in
seine Arme zu schließen und in leidenschaftlichen Worten seine
Liebe zu gestehen.
Aber eine gewisse Unsicherheit, ein leiser Zweifel, den er
immer noch nicht ganz überwinden konnte, hielten ihn ab, schon
jetzt die Entscheidung herbeizurufen. Besser abwarten und langsam 
vorgehen, als leichtsinnig und zu früh alles auf eine Karte
setzen! Und so fuhr er fort, sich mit allem Eifer um Miß Carry
zu bemühen, ohne doch das letzte Wort zu sprechen.
Das Verhältniß, das sich zwischen den beiden bildete, war
nicht viel anders als das auf dem Schiffe. Miß Carry 
gewöhnte sich wieder daran, Erwin als ihren „dienenden Ritter“
zu betrachten, dessen Pflicht es war, immerdar ihres Winkes 
gewärtig zu sein. Sie verfügte über seine freie Zeit, wie wenn es
für den jungen Deutschen nichts Köstlicheres geben könnte, als alle
ihre Launen blindlings zu erfüllen. Erwin aber ergab sich mit
der glücklichsten Miene in sein Schicksal.
Es kam ziemlich häufig vor, das Carry nach Beendigung
einer Lehrstunde an Erwin herantrat. „Mister Hagen, ich hätte
Lust, heute nachmittag einen Gang nach dem Centralpark zu
machen. Nicht wahr, Sie begleiten mich? Um drei Uhr!“  Und
er stellte sich, wenn es seine Zeit irgend erlaubte, folgsam zu der
angegebenen Stunde in der Lexington Avenue ein, um seine schöne
Gebieterin abzuholen. Oder Carry bemerkte in ihrer entschiedenen
Weise, die keinen Widerspruch zuließ: „Mister Hagen, ich habe
Karten fürs Theater.  Seien Sie pünktlich!“  Und Erwin war
pünktlich und fand sich des Abends rechtzeitig ein, um mit ins
Schauspielhaus zu gehen.
Eigenthümlich war die Veränderung, die inzwischen in Klaras Verhalten gegen Erwin vor sich gegangen war.  Während sie früher ängstlich jede Begegnung vermieden hatte, konnte es jetzt manchmal vorkommen, daß sie plötzlich auf dem Flur erschien, wenn Erwin plaudernd mit der Amerikanerin an ihrer Zimmerthür vorüberschritt.  Bei dem Anblick der beiden fuhr sie dann wie überrascht zurück, jedoch nicht, ohne vorher ihren Blick für eine Sekunde mit einem deutlichen Ausdruck schmerzlichen Befremdens auf Erwin gerichtet zu haben. So oft dieser mit ihr im Bureau zusammentraf, kam eine sichtliche Unruhe, eine nervöse Erregtheit über sie, an Stelle der eisigen Kälte, mit der sie sich früher ihm gegenüber gewappnet hatte. Mehr als einmal schien es Erwin bei solchen Gelegenheiten, als ringe sie nach Worten, als habe sie irgend eine Mittheilung auf dem Herzen, für die sie nicht den rechten Ausdruck zu finden vermöge. Aber er war zu sehr in die Netze der Amerikanerin verstrickt, als daß solche
[813] Wahrnehmungen einen tieferen Eindruck in ihm hinterlassen hätten.
Mit täglich wachsendem Selbstvertrauen malte er sich seine Zukunft
aus, in der Miß Sumner die Zauberin war, welche Glück
und Reichthum spendete. Mister Sumner war, soviel hatte Erwin
in Erfahrung gebracht, auch nach amerikanischen Begriffen ein
reicher Mann und Carry war sein einziges Kind. Wenn er
ihre Hand gewann, dann war es eine Wonne, heimzukehren mit
einer ebenso schönen wie eleganten jungen Frau, die auch in
einem deutschen Salon als blendende Erscheinung gelten würde.
Allen seinen Verbindlichkeiten konnte er mit Leichtigkeit gerecht
werden, vielleicht ließ es sich sogar erreichen, daß er wieder in
sein Regiment eintreten durfte. Freund Schuckmann war eine
gute ehrliche Haut, ein treuer Kamerad, aber doch schon allzu
sehr von amerikanischen Anschauungen durchdrungen, zu sehr
vom harten mitleidlosen Kampf ums Dasein zerrieben, um noch
ein Verständniß zu haben für das Ideal irdischen Glückes, für
die schöne stolze Lieutenantszeit!
So sehr spann sich Erwin in diese lockenden Träume und
Hoffnungen ein, daß die Begeisterung, die er anfangs für
Herrn Beelitz und seine Lehrmethode empfunden hatte, sich
erheblich abzukühlen begann, daß der Eifer, mit dem er seinen
Berufspflichten nachkam, merklich nachließ. Es war nichts 
Seltenes mehr, daß Erwin seinen Kollegen gegenüber über die
Geldgier des Direktors klagte, der keine Rücksicht kenne als die
auf seinen Gewinn, der seine Angestellten mit Arbeit 
überbürde und sie in schonungsloser Weise ausbeute. Zugleich legte er
einzelnen Aufträgen seines Prinzipals gegenüber so viel 
Gleichgültigkeit an den Tag, daß dieser zu Zurechtweisungen griff, die,
je kürzer und knapper, um so verletzender waren. Dann knirschte
Erwin wüthend in sich hinein und empfand, daß es eine Lust
für ihn wäre, diesem hölzernen Schulmeister, der aus so 
untergeordneten „plebejischen“ Verhältnissen kam und nicht einmal
eine „anständige“ Verbeugung zustande brachte, seine Verachtung
ins Gesicht zu schleudern und ihm
den ganzen Kram vor die Füße zu werfen. Diese Rückfälle in die
Stimmungen seines früheren Lebens stellten sich bei Erwin um so
häufiger ein, je liebenswürdiger Miß Carry sich gegen ihn erwies und
je näher damit die Verwirklichung seiner Hoffnungen gerückt schien.
Eines Abends befand sich Erwin wieder im Empfangszimmer
der Sumnerschen Wohnung in Gesellschaft Miß Carrys. Das
häßliche Regenwetter, das schon den ganzen Tag über herrschte,
bannte sie an das Haus. Die Amerikanerin ruhte nach ihrer
Gewohnheit im Schaukelstuhl, den sie ab und zu mit einer 
Bewegung des zierlichen Fußes in sanfte Schwingung versetzte. Sie
machte ein verdrießliches Gesicht und zeigte sich launisch und 
ungeduldig. Wie ein eigenwilliges Kind sprang sie in ihrer 
Unterhaltung ohne Uebergang von einem Gegenstand zum andern über.
Jetzt erhob sie sich mit jähem Ruck, setzte sich ans Klavier und
begann die getragene schwermüthige Weise des Chopinschen 
Trauermarsches. Doch auch hier brach sie plötzlich mit grellem 
Mißklang ab und wandte sich zu Erwin herum.
„Welch ein verwünschter, langweiliger Regen!“ sprudelte sie
nervös hervor. „Sie glauben gar nicht, wie schwermüthig mich
dieses einförmige Plätschern macht. Geht es Ihnen nicht auch so?“

„Schwermüthig?“ Crwins blendend weiße Zähne leuchteten
zwischen den frischen rothen Lippen hervor. „In Ihrer Gesellschaft 
schwermüthig zu sein Miß Carry, das ist für mich rein ein Ding der Unmöglichkeit.“
Sie zuckte mit den Achseln und blickte eine Weile schweigend
und träumerisch vor sich hin. „Sie waren Lieutenant in Ihrer
Heimath, nicht?“ fragte sie dann unvermuthet.
„Ja.  Ich glaube, es Ihnen schon erzählt zu haben.“
Sie blickte ihm eine Weile voll ins Gesicht. „Sie muß Ihnen
ausgezeichnet gestanden haben, die hübsche deutsche Offiziersuniform.“
Erwin verbeugte sich artig und versetzte lächelnd: „Ich wage
nicht, Ihnen zu widersprechen, Miß Carry, obgleich meine 
Bescheidenheit mich dazu drängt, denn ich weiß, Sie können Widerspruch
nicht ertragen, am wenigsten, wenn Sie ‚schwermüthig‘ sind.“
Sie drohte ihm schelmisch mit dem Finger, versank aber
gleich wieder in ein träumerisches Brüten, aus dem sie ebeuso 
plötzlich wieder mit der Frage auffuhr: „Ihr Beruf sagte Ihnen
nicht zu, Mister Hagen?“
„Sie meinen, der Beruf als Offizier?“
Sie nickte.
„Wie können Sie das glauben, Miß Carry!“ rief er 
lebhaft. „Mit Leib und Seele hing ich an meinem Beruf, dem 
glänzendsten, schönsten, ehrenvollsten der Welt!“
„Dann begreife ich nicht, Mister Hagen, warum Sie das
alles im Stich lassen konnten, um in dieses barbarische Land
zu kommen, in dem man der Uniform noch keine Bewunderung entgegenbringt.“
Er blickte verblüfft in ihr muthwilliges Gesicht, dann senkte
er verlegen die Augen, und zu seinem Aerger fühlte
er, daß er erröthete wie ein Schuljunge.  Da fuhr
ihm ein erlösender Gedanke durch den Sinn. Rasch
erhob er den Kopf und sagte, anfangs mit leicht ironischem 
Klang in seiner Stimme, dann in aufwallender
Empfindung: „Das will ich Ihnen erklären, Miß Carry – 
weil es mein Schicksal war, mit Ihnen zusammenzutreffen,
weil es mir vorherbestimmt war, vor zwei amerikanischen
Augen mein Sedan zu finden, weil es in den Sternen
geschrieben steht, Miß Carry, daß ich –“ er holte tief
Athem, die Entscheidung nahte.
Mit einem eigenthümlich flimmernden Blick in den
Augen hatte Carry sich erhoben und trat nun mit zwei, drei
schnellen Schritten vor ihn hin, so dicht, daß er ihren Athem auf
seinem Gesicht spürte. In Erwin schlug eine lodernde Flamme
auf und jedes Bedenken, jedes kleinmüthige Zagen trat vor dem
ungestümen Verlangen zurück, sie an seine Brust zu reißen. Schon
streckte er die Hände nach ihr aus, da fühlte er plötzlich ihre
Arme um seinen Hals, ihre Lippen auf den seinen, gluthvoll,
bebend, wieder und wieder. Ein paar Sekunden seligsten 
Selbstvergessens verstrichen
Plötzlich riß sie sich jäh von ihm los und eilte von ihm weg,
dem Fenster zu. „Gehen Sie, Mister Hagen, gehen Sie!“ rief
sie heftig, die Hand abwehrend gegen ihn ausstreckend, das Gesicht
von ihm abgekehrt.
Er aber stand wie angewurzelt, noch halb im Taumel, bestürzt 
über die Schroffheit ihrer Stimme und Gebärde. „Carry, süße Carry!“
Sie aber unterbrach ihn mit nervöser Hast. „Noch einmal, Mister Hagen, gehen Sie! Und ich erwarte von Ihnen als Gentleman, daß Sie zu niemand sprechen von dem, was hier – – Und wenn ich Ihnen künftig nicht mehr in der Beelitz-Schule begegnete, so würden Sie mir eine peinliche Erinnerung ersparen,
[814] wenn ich auch bedauern werde, daß unser Verkehr ein so plötzliches Ende finden muß.“
Erwin stand sprachlos vor diesem Räthsel. Konnte die Reue,
die Beschämung Carrys, sich ihrem Gefühl widerstandslos 
hingegeben zu haben, sie so gänzlich daniederdrücken, daß sie ihm
nun nie mehr ins Auge sehen wollte, daß sie ihn, den sie
doch liebte, für immer verbannte? Was hinderte sie denn,
ihrem Gefühl zu folgen?
Gewaltsam riß er sich aus seiner Erstarrung und trat
ihr ein paar Schritte näher. „Carry,“ begann er in weichem,
von wirklicher Gemüthsbewegung durchzittertem Tone, „ich gehe,
denn ich sehe und kann Ihnen nachempfinden, daß Sie jetzt allein
zu sein wünschen. Morgen aber, Carry, morgen sollen auch die
anderen erfahren wie glücklich ich geworden. Morgen kehre ich
zu Dir zurück, meine süße Braut, um Hand in Hand mit Dir –“
Sie wandte sich so heftig zu ihm um, daß er bestürzt innehielt.
Die Arme auf der Brust verschränkt, schaute sie ihn kalt und 
abweisend an, in ihren Zügen war keine Spur mehr von der
leidenschaftlichen Bewegung, die sie eine Minute vorher an seine
Brust getrieben hatte.
„Wenn ich Sie recht verstehe, Mister Hagen,“ erwiderte sie
kühl, „so beabsichtigen Sie, morgen Ihre Werbung bei meinen
Eltern anzubringen.“
„Das erscheint mir selbstverständlich, Miß Carry,“ stammelte er, nach Fassung ringend.
„Selbstverständlich!“ Ein spöttisches Zucken um die 
Mundwinkel begleitete diesen Ausruf. „Bitte, Mister Hagen, wollen
Sie mir sagen, welche Stellung Sie mir an Ihrer Seite bieten
können? Ich bemerke Ihnen, daß ich ein wenig verwöhnt bin
und daß ich, wenn ich mich einmal verheirathe, meine Ansprüche
an Behaglichkeit und Genuß natürlich nicht herabstimmen werde,
Im Gegentheil! Sonst wäre es eine lächerliche Thorheit, meine
Eltern, die mir jeden Wunsch erfüllen, zu verlassen.“
Erwin war bei diesen Worten ganz blaß geworden. Also
er war für dieses herz- und gemüthlose Geschöpf nichts anderes
gewesen als ein Spielzeug, das man achtlos wegwirft, wenn man
es satt bekommt, und was er vorhin für ein elementares Aufwallen 
ihrer Leidenschaft gehalten hatte, war nur eine frivole
Laune! Seine Liebe hatte sie sich gefallen lassen, aber ihm die
Hand zu reichen, das dünkte sie „eine lächerliche Thorheit“! 
Empört fuhr er auf. „Die Frage, Miß Sumner, die Sie soeben
an mich gestellt haben, würde in meiner Heimath niemals eine
junge Dame an einen Mann richten. Ein deutsches Mädchen
würde, bevor sie einem Manne in monatelangem Verkehr ihre
Neigung kundgiebt, im klaren darüber sein, daß ihr Pflicht und
Liebe gebieten, an seiner Seite jedes Los auf sich zu nehmen.“
Sie lachte schrill auf und entgegnete dann in beißendem
Spott: „Ich weiß es, Mister Hagen, ich weiß es. Leider bin ich
aber kein blondes deutsches Gretchen, und wenn Sie das vergessen
haben, so ist es nicht meine Schuld. Ich weiß, daß man bei
Ihnen andere Anschauungen hat als bei uns, wo es für 
selbstverständlich gilt, daß der Mann die Sorge für seine Frau auf
seine eigenen Schultern nimmt, wo man eine Frau um ihrer
selbst willen begehrt und nicht – des Geldes ihres Vaters wegen.“
Erwin zuckte zusammen, doch ehe er etwas erwidern konnte,
fuhr die Amerikanerin mit überlegener Ruhe fort: „Und nun,
Mister Hagen, lassen Sie uns eine Unterredung beenden, die für
beide Theile peinlich und zwecklos ist.“ Sie kehrte sich ab und
schritt wieder dem Fenster zu.
Erwin drehte sich mit heftigem Ruck herum und ging zur Thür.
Dort aber machte er noch einmal Halt, der Sturm, der in ihm
tobte, drohte, ihn zu ersticken, wenn er ihm nicht Worte lieh.
„Ich gehe, Miß Sumner, und mit Freuden, denn jetzt kenne ich
Sie ganz. Und wenn ich auch die Lehre, die Sie mir soeben
ertheilt haben, verdiene, zum Theil wenigstens verdiene, so ist
doch Ihr Verhalten, meine stolze Lady, noch viel weniger 
einwandfrei, und nur der Umstand, daß Sie ein Weib sind, 
verhindert mich, ihm den rechten Namen zu geben.“
Er machte eine kurze Verbeugung und hatte im nächsten Augenblick 
das Zimmer verlassen. Ihm nach schallte ihr zorniges Lachen.
Als Erwin seine Wohnung erreicht hatte, warf er sich in
stumpfem Brüten auf einen Stuhl, und während er dieser neuen
Demüthigung nachsann, trat in seinem Geiste neben das Bild
der koketten Amerikanerin die schlichte Erscheinung Klaras, wie
er sie einst in glücklichen Tagen gekannt hatte. Nie war ihm ihr
bescheidenes, selbstloses Wesen so überzeugend zum Bewußtsein
gekommen wie in diesem Augenblick. Und im Ueberschwang seines
Gefühls warf er sich auf die Knie nieder, und die Hände in
flehender Gebärde ausstreckend, bat er dem armen, betrogenen
Mädchen reumüthig alle Unbill, alles Leid ab, das er ihr zugefügt.




*
      

      
*




*




Als Erwin am anderen Vormittag in das Zimmer trat, in
dem die oberste Klasse seiner Schüler versammelt war. bemerkte er,
wie sich Miß Sumner bei seinem Erscheinen in zorniger 
Enttäuschung auf die Lippen biß. Er aber zuckte kaum merklich
mit den Achseln und begann scheinbar gleichmüthig den Unterricht,
während Miß Carry zerstreut zu Boden blickte und offenbar mit
sich zu Rathe ging.
Nach Beendigung der Stunde sah Erwin, wie die Amerikanerin,
die ihn keines Blickes, keines Abschiedsgrußes würdigte, in das
Privatzimmer des Direktors eintrat, und eine Regung der 
Genugthuung durchzuckte ihn.  Nun ging sie, weil er ihr nicht das Feld
geräumt hatte, und kündigte Herrn Beelitz die Stunden auf. Mochte
sie gehen! Ein Thor wäre er gewesen, wenn er ihretwegen seine
Stellung aufgegeben hätte. Einer Miß Sumner schuldete er keine
zarte Rücksicht.
Am Nachmittag, als er mit seinem Tagewerk zu Ende war,
rief ihn Herr Beelitz in sein Zimmer. Ahnungslos, irgendwelche
Anordnung wegen des Unterrichts erwartend, folgte Erwin.
„Herr Hagen,“ nahm der Direktor das Wort und maß den
vor ihm Stehenden mit einem kalten, stechenden Blick, „ich habe
während der letzten Wochen wiederholt die Bemerkung machen
müssen, daß Sie sich nicht mehr mit dem nöthigen Eifer dem
Unterricht widmen, und da mir überdies von seiten der Schüler
Klagen über Sie zu Ohren kommen –“
„Miß Sumner?“
„Allerdings, Miß Sumner,“ bestätigte Herr Beelitz. „Sie
beklagt sich, daß Sie im Verkehr mit ihr nicht den richtigen Ton
beobachtet hätten, nicht jene Artigkeit und Zurückhaltung, die
ich unter allen Umständen im Hinblick auf den guten Ruf meiner
Anstalt von meinen Lehrern fordern muß. Und da ich außerdem
weiß, daß Sie Ihrerseits mit den Forderungen, die ich an Ihre
Leistungen stelle, unzufrieden sind, so halte ich es für das Beste,
wir trennen uns, Fräulein Wagner wird Ihnen Ihren vollen
Wochengehalt auszahlen.“
Damit setzte sich Herr Beelitz nach einer förmlichen Verbeugung 
an sein Pult. Erwin wußte nicht, wie ihm geschah. Dieser
Schlag war so unerwartet auf ihn herabgefahren, daß er nicht
imstande war, seine ganze Schwere zu ermessen. Langsam ging
er hinaus, dem Bureau zu. Jeder Versuch, den Direktor 
umzustimmen, wäre vergebens gewesen. Miß Sumner, das sah er
nun klar, war seine erbitterte Feindin geworden und hatte es
sich zur Anfgabe gemacht, ihn aus der Stellung, in der er ihr
unbequem war, zu verdrängen, und er wußte, daß es einer der
Geschäftsgrundsätze des Herrn Beelitz war, lieber zwei Lehrer
fortzuschicken als einen Schüler zu missen.
Unsicheren Schrittes betrat Erwin das Bureau. Die Bankanweisung 
lag ausgefüllt für ihn bereit; er nahm sie schweigend
an sich, ängstlich darauf bedacht, dem Blick Klaras, den er fürchtete,
nicht zu begegnen. Und so konnte er nicht sehen, daß diese zitternd
vor ihm stand, daß sie mit sich rang und kämpfte, daß sie ansetzte,
um zu sprechen, und doch kein Wort über die blassen Lippen brachte.
So ganz versunken war er in sein Mißgeschick, so ganz verwirrt
und betäubt von dem, was ihm widerfahren war, daß er auch
nicht wahrnahm, wie ihm ihre Augen voll schmerzlicher Theilnahme
folgten und wie sie, während er die Thür öffnete, ihm hastig
einen Schritt nachging. Und da er die Thür mit lautem Schlag
achtlos hinter sich ins Schloß fallen ließ, so konnte er auch den
kurzen, erstickten Schrei nicht hören, der jetzt sich Klaras Brust entrang,


12.
Erwin besaß, als er aus seiner Stellung in der Beelitz-Schule schied, nichts als seinen letzten Wochengehalt. Sein Verkehr mit Miß Sumner hatte so viele Ausgaben mit sich gebracht, daß er auch nicht einen Cent zurücklegen konnte. Skrupel hatte er sich deswegen nicht gemacht, denn abgesehen davon, daß es nicht seine
[815] Art war, Geld zurückzulegen, hatte die Zukunft heiter, sorgenfrei 
vor ihm gelegen. Und nun mit einem Male wieder Nacht, dunkle Nacht um ihn!
Diesmal wartete er nicht, bis er den letzten Dollar ausgegeben
hatte, sondern erinnerte sich beizeiten seines Freundes Schuckmann.
Während der ersten Zeit seines neuen Berufes hatte er den Freund
regelmäßig zwei- bis dreimal in der Woche zu einem Plauderstündchen 
aufgesucht; es waren gemüthliche, schöne Abende gewesen,
die er da mit Frau Libby und ihrem Gatten verlebt hatte. In
den letzten Wochen aber waren diese Besuche seltener und seltener
geworden, und nun waren es volle vierzehn Tage, daß er seinen
Fuß nicht in jene Gegend gesetzt hatte. Wie würde ihn Schuckmann
empfangen? Doch er kannte den treuen Kameraden – der wußte
von keiner Empfindlichkeit, keinem Uebelnehmen. Und frohen
Muths machte er sich auf den Weg.
Auf sein lautes Klopfen an Schuckmanns Thür hörte er
jemand eilig durch die Küche huschen. Es wurde geöffnet
und Frau Libby stand vor ihm, bleich, mit vergrämtem Gesicht,
die Augenlider geschwollen und geröthet von Weinen und 
Nachtwachen.  „Sie, Mister Buschenhagen?  Bitte, nur recht leise!
Ach Gott, Mister Buschenhagen!“ 
Die kleine Frau sagte das mit einer so trostlosen, verzweifelten
Miene, daß Erwin an der Schwelle stehen blieb. „Was ist
geschehen, Missis Libby?“ fragte er hastig. „Doch kein Unglück?
John –“
„Johnny ist gesund. Aber treten Sie nur ein, Mister Buschenhagen, er wird sich freuen, Sie zu sehen!“
Sie schritten durch die Küche. Libby ging auf den Zehenspitzen, 
und sich zu Erwin umdrehend, der ihr folgte, bat sie ihn 
noch einmal mit leiser Stimme, recht behutsam zu sein.
„Unser Henry, unser süßer, lieber Henry ist –“ Schluchzen
erstickte ihre Stimme. Sie traten in die Wohnstube. Vor dem
Bettchen seines kleinen Sohnes stand Schuckmann; beim Eintritt
Erwins wandte er sich langsam um. Dieser starrte den Freund
erschüttert an – was hatten die letzten Wochen aus dem blühenden,
glücklichen Mann gemacht! Seine Wangen waren bleich und
eingefallen, tiefe Linien umzogen Mund und Augen. Unwillkürlich
glitt Erwins Blick zu Henrys Bettchen hinab. Mit röchelndem
Athem lag der Kleine da, die Augen eingesunken, Fieberröthe
auf den abgezehrten Wangen.
Stumm drückte Erwin die Hand des Freundes, der mit den Thänen kämpfte.  
„Diphtheritis!“ sagte Schuckmann mit schleppender, müder
Stimme. „Der Arzt meint, wir müßten auf alles, auf – das
Schlimmste gefaßt sein.“
Er wandte sich ab und drückte die Hand gegen die Augen,
während Libby sich über das Bett beugte und ängstlich den 
unregelmäßigen Athemstößen des Kindes lauschte. Die bange Stille,
die beklemmende Luft des Krankenzimmers lastete drückend auf
Erwin; er hätte für sein Leben gern etwas gethan, um diesen
Menschen, die sich in Angst um ihr einziges Kind verzehrten,
einen Theil ihrer Bürde abzunehmen. Aber rathlos stand er da,
von einem zum andern blickend.
Da ertönten plötzlich wimmermde Laute vom Krankenbett her.
Schuckmann fuhr erschreckt zusammen und eilte an das Lager
seines Kindes. „Was ist Dir, Liebling – Henry, mein Junge?“
„So weh, Papa,“ stieß der Kleine heiser hervor „so weh – 
hier!“  Und er deutete mit seinem schwachen zitternden Händchen an seinen Hals.
Schuckmann redete dem Kinde sanft zu und zwang sich, ein
lächelndes Gesicht zu zeigen. Erwin, der zur Seite stand, fühlte
sich aufs tiefste erschüttert; Mitleid und Bewunderung zugleich
weiteten ihm das Herz. 
Der Kranke war wieder in seinen unruhigen Schlaf gesunken.
Schuckmann richtete sich mit verzerrter Miene auf. „Buschenhagen,“
sagte er und seine Stimme zitterte, „wer nie am Bett seines
kranken Kindes gestanden hat, der weiß nicht, was das Leben an
Elend birgt. Das Herz möchte man sich aus der Brust reißen,
wenn damit geholfen wär’. Aber mit ansehen, wie so ein hilfloses 
Wesen sich quält, wie es langsam dahinsiecht und elend zu
Grunde geht, und nichts, nichts thun können, rein gar nichts, das
ist nicht zu ertragen!“  Stöhnend sank er auf einen Stuhl und
stierte finster vor sich nieder.
Erwin, der nicht wußte, was er thun sollte, legte dem 
Verzweifelten die Hand auf die Schulter und stotterte: „Schuckmann,
lieber Freund, wenn ich nur wüßte – –  wenn ich etwas für
Sie thun könnte – –  Schuckmann, es wird ja wieder besser
werden – –  fassen Sie sich, lieber Freund, seien Sie ein Mann!“
„Ein Mann!“ Schuckmann erhob sein Gesicht, über das
ein bitteres Lächeln zuckte. „Als Mann habe ich alles getragen,
was bis jetzt über mich kam, aber das – das wäre zu viel.
Ich habe nichts als mein Weib und mein Kind – mein einziges
Kind!“ In fassungslosem Schmerze sprang er auf, und ganz 
aufgelöst von den Leiden der letzten Tage und Nächte, brach der starke,
im Kampf des Lebens abgehärtete Mann in heftiges Weinen aus.
Da trat Libby an ihren Gatten heran. Mit leiser thränenumflorter 
Stimme sagte sie: „Lieber Johnny, es ist Zeit für Henry zum Einnehmen.“
Tief aufathmend wandte sich Schuckmann zum Tisch, nahm
Löffel und Medizinflasche in die Hand und folgte seiner Frau
damit an das Krankenbett. „Komm, mein Liebling, einnehmen!“
sagte Schuckmann, dem Kinde sanft zuredend. „Du weißt, der
Onkel Doktor will es. Siehst Du, wenn Du brav und tapfer
bist, dann wirst Du bald gesund und dann gehst Du mit Mama
und Papa spazieren – in dem neuen rothen Kleidchen, weißt
Du, mit den schönen blanken Knöpfen!“
Libby beugte indessen dem Kranken sachte den Kopf nach vorn,
der Kleine aber bog sich hintenüber. „Nein, nein – es ist so bitter!“
Nur mit vieler Mühe vermochte man, ihm die Arznei einzuflößen. 
Als es endlich gelungen war, trat Schuckmann leise an den
Freund heran. „Seit acht Tagen ringen wir um das Leben unseres
Kindes. Die ganze Zeit über sind wir nicht aus den Kleidern
gekommen, nur ab und zu legt sich eines ein Stündchen aufs Sofa.
Ich sage Ihnen, Buschenhagen, wenn mir der Junge –“ er
schauerte sichtbar zusammen – „wenn mir der Junge stirbt, dann
ist’s auch mit mir aus, dann strecke ich die Waffen.“
Erwin faßte seine Hand und drückte sie herzlich. Dann um
wenigstens etwas zu sagen und ihn von seinem Schmerz 
abzulenken, fragte er: „Und Ihr Dienst, Schuckmann?“
„Mein Dienst?“ Schuckmann zuckte die Achseln. „Der
Dienst kümmert mich blutwenig. Wenn nur erst mein Kind wieder
gesund ist, das übrige macht mir keine Sorgen.“
Erwin schlug unwillkürlich die Augen nieder, die Erinnerung
an seine eigene bedenkliche Lage und an das, was ihn hergeführt
und was er vor diesem Jammer ganz vergessen hatte, kehrte plötzlich zurück.
„Und Sie, Buschenhagen? Wie steht’s mit Ihnen?“
Erwin zwaug sich zu einem sorglosen Lächeln. Um keinen
Preis hätte er es fertig bekommen, dem Freunde auch noch mit seinen
Sorgen beschwerlich zu fallen. „Ich – ich danke,“ stammelte er.
Und Schuckmann, der mit raschem Blick die elegante 
Erscheinung des Freundes überflog, hielt jede weitere Frage für
überflüssig. Von Frau Libby mit leiser Stimme gerufen, trat er
wieder an das Krankenbett und lauschte aufmerksam den Athemzügen 
des Kindes.  Plötzlich richtete er sich auf und winkte den
Freund eifrig heran. „Meinen Sie nicht, Buschenhagen, daß er
jetzt leichter und ruhiger athmet als vorher?“ fragte er mit
zitternder Stimme. Und als Erwin nach einer kurzen Pause
diese Beobachtung bestätigte, umfaßte er seine kleine Frau und
drückte sie in überströmendem Glück an sich. „Ach Libby, Libby,
wenn es besser würde, wenn –!“
Eine Viertelstunde später verabschiedete sich Erwin. Unablässig
war Schuckmann in dieser Zeit zwischen Tisch und Bett hin und her
gewandert, alle zwei Minuten den Kranken beobachtend und die
Freudenbotschaft verkündend: „Er athmet viel ruhiger, wahrhaftig!“




*
      

      
*




*




Am Ende der Woche war Erwin mit seinem Gelde fertig,
da er nirgends Arbeit gefunden hatte, und von neuem begann
für ihn ein schnelles Hinabgleiten in das obdachlose Vagabundenthum. 
Glücklicherweise hatte sich inzwischen die warme Jahreszeit
eingestellt und so war der unstet Umherirrende wenigstens vor
dem Erfrieren geschützt.
Eines Morgens wanderte Erwin vom Centralpark, wo er schon zweimal unter freiem Himmel übernachtet hatte, der Stadt zu. Unablässig beschäftigte ihn der eine Gedanke, wie er seinen Hunger stillen könnte, den wahnsinnigen Hunger, der ihn folterte bis zur Unerträglichkeit.  Seine Phantasie malte ihm die Seligkeit
[818] einer Mahlzeit in den verlockendsten Farben, und eine wahre Wuth, zu essen, kam über ihn.
Da kreuzte ein Wagen, über und über mit frischen, großen
Broten beladen, seinen Weg. Die Augen gierig auf das langsam
vorwärts rollende Gefährt geheftet, folgte Erwin, und so oft der
Fuhrmann vor einem Hause anhielt, um seine Kunden zu 
befriedigen, blieb auch er stehen. Mit dem Rest seines Ehrgefühls
kämpfte er einen verzweifelten Kampf; ein grimmiges Lächeln irrte
um seine bleichen Lippen. Befand er sich nicht im Kriege mit
der Gesellschaft, die ihn achtlos den Hungertod sterben ließ, und
war es im Kriege nicht erlaubst zu – zu „requirieren“?
Wieder verschwand der Führer des Wagens, mit Broten
bepackt, diesmal im Laden eines Spezereihändlers, und Erwin,
von wahnsinnigem Verlangen getrieben, schlich näher und näher
an das Gefährt heran. Jetzt stand er dicht davor – nur schnell
noch einen Blick ringsum! Es war noch frühe Morgenstunde,
die Straße menschenleer. Aber dort – er zuckte zusammen und
machte hastig ein paar Schritte vorwärts – dort vorn stand 
breitspurig, mit einem großen Schlapphut auf dem Kopf, einer kurzen
dampfenden Pfeife im Munde, ein junger Bursche mit dicken rothen
Backen in dem gutmüthigen Gesicht. „Jänicke – wahrhaftig er
ist’s!“ murmelte Erwin vor sich hin. Aber im nächsten Augenblick 
blieb er wieder stehen und fuhr sich mit der Hand über die
Augen. Es war ja unmöglich! Ein neuer hastiger Blick. Nein,
es war doch so: mitten auf der Straße stand in süßem Nichtsthun 
sein früherer Bursche.
Ungestüm eilte er jetzt vorwärts, an dem Fuhrmann vorbei,
der eben aus dem Laden trat. Und nun stand er ihm gegenüber
seinem guten treuen Jänicke, der die Augen aufriß und dessen
weit geöffnetem Mund die qualmende Pfeife entfiel.
„Jänicke,“ rief Erwin, „ja bist Du’s – sind Sie’s denn wirklich?“
Ein Ruck fuhr dem Burschen durch den Körper straff richtete
er sich auf und in strammer Haltung wie einst im bunten Rocke
stieß er stotternd hervor: „Herr Lieutenant, Herr Lieutenant . . .“
und immer wieder nichts weiter als: „Herr Lieutenant!“ Erst 
als Erwin ihm die Rechte entgegenstreckte, wich die Erstarrung, die
sich des Ueberraschten bemächtigt hatte, und mit festem Griff 
erfaßte er die Hand seines ehemaligen Herrn und schüttelte sie, daß
die Gelenke krachten. Dabei traten dicke Tropfen in seine treuherzigen 
blauen Augen.
Als der erste ungestüme Ausbruch der beiderseitigen Freude
vorüber war, fragte Erwin: „Aber sagen Sie mal, Jänicke, wie
kommen denn Sie nach Amerika?“
Jänicke grinste vergnügt. „Sehr einfach, Herr Lieutenant,“
antwortete er. „Als ich meine Zeit bei’n Kommiß ’rum hatte,
kriegte ich einen Brief von meinem Onkel, meines Vaters Bruder.
Der schrieb so viel Schönes über Amerika und daß hier einer,
der keine Arbeit nicht scheut, viel besser dran wäre wie bei uns
zu Hause in Pommern. Und das Reisegeld schickte er auch gleich
mit, und daß er Kaufmann sei und daß es ihm gut gehe, und
wenn ich wollte, könnte ich das Geschäft bei ihm lernen. Und
da bin ich denn herüber und drei Monate bin ich nu all hier, in
dem Laden da! – Aber Sie, Herr Lieutenant?“
Er ließ seine Blicke prüfend über das Aeußere seines ehemaligen 
Vorgesetzten schweifen, der verlegen die Augen senkte, und
jetzt erst gewahrte er, in welch trauriger Verfassung sich dieser befand.
„Ja, wie sehen Sie denn aus, Herr Lieutenant!“ entfuhr
es ihm unwillkürlich. „Geht es Ihnen denn nicht gut? Sie
sehen ja aus, als ob – als wenn –“
„Mir geht es schlecht, Jänicke,“ gestand Erwin leise. „Meine
Stellung habe ich verloren und seit drei Tagen bin ich – bin
ich obdachlos und gegessen habe ich –“
Weiter kam er nicht. „Herrgott!“ rief Jänicke, packte ohne
weitere Worte den vor ihm Stehenden bei den Schultern und zog
ihn mit sich in das Hinterzimmer des Spezereiladens, wo die Familie
seines Onkels eben beim Frühstück saß. Mit ein paar kurzen Worten
hatte er den erstaunt Aufblickenden den Sachverhalt erklärt; dann
drückte er Erwin auf einen Stuhl nieder und trug ihm selbst auf,
was gerade zur Hand war: Brot, Butter, Eier, Schinken, Wurst
und Käse. Erwin ließ sich nicht erst nöthigen und griff wacker
zu, und je tiefere Breschen er in die vor ihm aufgestapelten 
Eßvorräthe legte, zu desto freundlicherem Grinsen verzog sich Jänickes
breiter Mund, desto länger wurden die Gesichter des Krämers
und seiner Frau, die ihren unerwarteten Gast scheel von der
Seite ansahen.








Textdaten


zum vorherigen Teil


<<<
>>>


aus:
Die Gartenlaube 1893, Heft 49, S. 828–832




[828] Erwin war fürs erste geborgen. Jänicke war sehr stolz und
glücklich, daß er sich in der Lage befand, etwas für „seinen“
Lieutenant zu thun. Und wenn auch sein Onkel ihm unter vier
Augen vorstellte, daß sie ja eigentlich im Geschäft niemand weiter
nöthig hätten – er bestand darauf, mit seinem ehemaligen Herrn,
der ihm die harten Militärjahre so sehr erleichtert habe, Brot und
Obdach zu theilen.
Erwin fand sich schwer in die neue Lage der Dinge. Er
war jedoch von den Entbehrungen der letzten Tage so niedergedrückt, 
daß er froh war, wenigstens unter Dach und Fach zu sein.
Nur des Abends, wenn er nach vollbrachtem Tagewerk mit Jänicke
in die kleine Bodenkammer hinaufstieg und in dem großen 
amerikanischen Bett neben seinem früheren Burschen sein Lager 
einnahm, kam ihm der Gegendatz zwischen Einst und Jetzt 
überwältigend zum Bewußtsein, vollends wenn dann Jänicke allerlei
Erlebnisse aus dem Soldatenleben auszukramen begann. 
Derselbe war unerschöpflich in diesem Punkt und gerieth dabei nicht
selten so in Hitze, daß er im Ueberschwang seiner Gefühle mit seiner
rauhen Stimme das eine oder andere der alten Soldatenlieder
anstimmte.  Und es machte sich wunderlich genug, wenn es hier
auf amerikanischem Boden begeistert durch die Stille der Nacht klang:


„Drum, Brüder, stoßt die Gläser an:
Hoch lebe der Reservemann!“


Auch über Erwin kam dann die Erinnerung mit doppelter
Macht und legte sich ihm schwer aufs Herz; und wenn Jänicke
von Müdigkeit überwältigt, plötzlich abbrach und in tiefen Schlaf
fiel, so drückte Erwin sein Gesicht in die Kissen und wälzte sich
noch lange schlaflos in bitteren Gedanken an die Vergangenheit.
Die Arbeit, die er im Geschäft des Kaufmanns zum Entgelt für die ihm gewährte Unterkunft verrichtete, bestand darin, mit
[829] Jänicke auf den Markt zu gehen und Einkäufe zu machen oder
den Kunden die von ihnen bestellten Waren ins Haus zu tragen.
Da diese Thätigkeit seine Zeit nicht ganz in Anspruch nahm, so
blieben ihm fast täglich einige Stunden übrig, in denen er sich
mit allem Eifer nach einer anderen Beschäftigung umsah, denn
er merkte wohl, daß ihn die Familie des Krämers mit mißgünstigen
Augen betrachtete und nur ihres Neffen wegen duldete.
Auch zu Schuckmann war Erwin gegangen, um sich nach
dem Befinden des kleinen Henry zu erkundigen und den Freund
um Rath und Hilfe zu bitten. Aber er traf es ungünstig;
Schuckmann war gar nicht zu Hause, Frau Libby aber so 
ausschließlich von ihrem kleinen Kranken in Anspruch genommen, der,
immer noch nicht außer aller Gefahr, bleich und hinfällig in
seinem Bettchen lag, daß Erwin sich kaum fünf Minuten aufhielt.
Schließlich schied er mit der Empfindung, daß seine Freunde 
genug mit ihren eigenen Sorgen zu thun hätten.
So waren fast zwei Monate verflossen, als er eines Morgens,
nachdem er sich eben in der Bodenkammer zu einem Ausgang 
umgekleidet hatte, zum Laden hinabstieg. Als er sich der Ladenthür
näherte, schallte ihm ein heftiges Stimmengewirr entgegen und jetzt
vernahm er deutlich seinen Namen. Unwillkürlich blieb er stehen
und horchte. Jänicke führte mit seinem Onkel in der heimathlichen
Mundart einen lebhaften Streit, dessen Gegenstand niemand anders
war als Erwin selbst.
„,Min Leitnant‘ und nix as ,min Leitnant‘!“ hörte der
Lauschende den Krämer mit höhnischer Stimme ausrufen. „Du
bist ’n rechten Dämelklas mit Din ,Leitnant‘.  Wat geiht uns
de Snurrer an? Mag sülben sehen, wo hei blivt! Uns schenkt
ok keiner ’n Cent!“
„Ik segg Di, Unkel, dat Du so von min Leitnant redst,
dat – dat lid ik nich. Un wenn Du so ’n Geizhammel bist,
dat Du em den Happen Eten nich günnst, denn – na, denn
kannst mi man ok glik de Dör wisen.“ 
„Den Happen Eten?  Gott sall mi bewahr’n, min Jung! Din Herr Leitnant haut in as ’n Döscher[1]. Wenn hei bi de
[830] Arbeit blot halv so fix wir! Ja, dat geiht jo nich, hei künn sik
dorbi die finen Fingerkens swart maken!“
Ein lauter Schlag ertönte, der offenbar davon herrührte, daß
Jänicke wuthentbrannt mit der Faust auf den Ladentisch schlug. „Denx
Dunner, Unkel, nu hörst äwer up! Sünst, wahrhaftigen Gott, sünst
pack’ ik min Siebensachen und verlat mit min Leitnant Din Hus.
Kein Minsch sall mi hinnern, för min Leitnant to arbeiden, wenn’t
nödig deit, un den letzten Happen mit em to deelen!“
„Meinswegen gah, wenn Du abslut so ’n Esel bist, dat Du
Di schinnst för einen, de Di schimpt un schuriegelt hett, Du weitst
doch, bi'n Kommiß!“
„Bi’n Kommiß? Wat weitst Du von Kommiß? Bi’n Kommiß
gehürt sik dat so, un dat is de Subordnatschon. Freilich, Du hest jo
den bunten Rock nie nich dragen. Un wenn mi uns’ Herr Leitnant
ok männigmal anschnauzt hett, dat mir Hürn un Sehn vergahn is,
god was hei dorum doch un för min Leitnant gah ik dörch’t Füer.“
„Denn gah! Awwer in min Hus bin ik Herr, un ik bruk
kein afgedankten Leitnant in min Geschäft. Un eh' ik so ’n 
Lüderjahn und Dagdeev noch länger föden[2] do -“
Mehr hörte Erwin nicht. „Lüderjahn! Tagedieb!“ Der rohe
Schimpf traf ihn wie ein Peitschenhieb und trieb ihn in wilde
Flucht. Keuchend eilte er auf der Straße vorwärts, unablässig
gellten ihm die höhnischen Worte des Krämers in die Ohren.
Endlich mäßigte er schweißtriefend seine Schritte. Unwillkürlich
sah er sich ängstlich um. Gott sei Dank, es folgte ihm niemand,
er war ihnen glücklich entkommen, dem einen mit seiner treuen,
opferbereiten Liebe, die er nicht länger mißbrauchen durfte, dem
andern mit seinem brutalen Haß. Doch wohin nun? Er wußte
es nicht. Aber nur immer vorwärts! Nur fort von denen, die
ihn kannten und die ihn verachten mußten!
Erschöpft, nach Athem ringend, hielt er endlich in seinem
ungestümen Laufe an. Der „East River“ lag vor ihm, das
breite Gewässer, das New York von der Schwesterstadt Brooklyn
trennt. Beim Anblick des Wassers durchzuckte es ihn jäh wie
eine Erleuchtung. Wer dort unten ruhte, der konnte vergessen,
der hatte Ruhe für immer. Eine bessere Zuflucht gab es nicht.
Dort unten war er für alle Zeit von Elend und Schmach erlöst.
Eine unüberwindliche Müdigkeit erfüllte ihn, ein Ekel vor den
Erniedrigungen neuer Kämpfe und Entbehrungen. Scheu blickte
er um sich. Lebhaftes Treiben herrschte in der Straße am Wasser.
Die Pferdebahn, Geschäfts- und Lastwagen aller Art rollten 
vorüber, unaufhörlich drängte die Fluth der Fußgänger an ihm vorbei.
Unmöglich, ungehindert zu thun, was er thun mußte!
Da fiel sein Auge auf ein niedriges, braun angestrichenes
Holzgebäude, das sich, ungefähr zwanzig Schritte von ihm 
entfernt, dicht am Ufer erhob. Eine dichte Menschenmenge, 
Fuhrwerke aller Art strebten unablässig den Thoren des Hauses zu.
Es war offenbar eine Anlegestelle der großen Dampf-Fähren, die
den Verkehr zwischen New York und Brooklyn vermitteln. Und
einer plötzlichen Eingebung folgend, eilte er dem Landungsplatze
zu. In seiner Tasche fanden sich noch ein paar Kupfermünzen,
die ihm Zutritt in die Halle verschafften. Hastig eilte er auf
das Deck des Dampfbootes, das sich eben zur Abfahrt bereit machte.
Und nun stand er am Bugspriet des Fahrzeuges, das pustend
und keuchend der Mitte des Flusses zusteuerte. Seinen Hut hatte
er in die Hand genommen, um die erhitzte Stirn in dem frischen
Luftzug, der vom Meer her wehte, zu kühlen. Vor seinem fieberisch 
erregten Geiste zogen die Erlebnisse der letzten Monate noch
einmal vorüber. Wie feig und thöricht, seine Zukunft auf die Laune
eines Geschöpfes wie Miß Sumner aufbauen zu wollen!  Wie plump,
wie schmachvoll, sich in den Netzen dieser Kokette zu verstricken!
Und das unter den Augen Klaras, der einzigen, die ihn je 
aufrichtig, um seiner selbst willen geliebt hatte!  Ein heißes Weh
durchzuckte ihn. War er nicht an seinem Glück vorübergegangen,
hatte er es nicht durch eigene Schuld für immer verscherzt? Warum
hatte er nicht mit Ausdauer und Geduld, mit der Kraft reuiger Liebe
gestrebt, die Zürnende zu versöhnen? Bewies nicht ihr Verhalten
gegen ihn deutlich, daß ihr Herz noch immer für ihn schlug?
Warum war er dem Beispiel Schuckmanns nicht gefolgt, der das
Mädchen seiner Neigung heimgeführt hatte, ohne einer anderen
Stimme als der seines Herzens Gehör zu geben, und der nun
ein glücklicher Mann war? Wie anders stünde es jetzt um ihn!
Er aber, ein kurzsichtiger Thor, noch immer im Bann der alten 
Vorurtheile, hatte einem äffenden Trugbild von Glück und Ehre 
nachgejagt und war in sein Verderben gerannt. Nun kam die Reue,
die nagende brennende Reue und – das Ende.
Verstört blickte er sich um und fuhr zusammen. Das Boot
war schon weit über die Mitte hinaus und näherte sich dem 
jenseitigen Ufer. Es war die höchste Zeit. Noch ein Blick nach
oben und zu den hinter ihm Stehenden, ein kräftiger Schwung
über die Brüstung – hinab in die Fluth! Die Wellen schlugen
über ihm zusammen, die Besinnung verließ ihn . . .


Erwin schlug die Augen auf, um sie sogleich wieder voll
Schreck zu schließen. Neben einem bärtigen bebrillten Gesicht,
das ihm fremd war, schaute voll Spannung ein Paar Augen
auf ihn nieder, deren Blick er nicht ertragen konnte, ein Antlitz,
das er mehr scheute als irgend ein anderes in der Welt. Welch
ein garstiger Traum! – Aber träumte er denn wirklich? Wo war
er denn? Er fühlte eine seltsame Schwere in seinen Gliedern.
War er krank gewesen?  Und was war mit ihm geschehen?
Das alles zuckte blitzschnell durch sein Gehirn. Und jetzt
raffte er sich zu einem Entschluß auf. Er öffnete von neuem die
Augen und richtete sich mühsam empor. Erstaunt schaute er von
einem Gegenstand, von einem Möbelstück zum anderen. Er 
befand sich in einem hübsch eingerichteten Zimmer, das er nie in
seinem Leben gesehen hatte. Die beiden Männer aber, die er
vorher erblickt oder zu erblicken gemeint hatte, waren verschwunden.
Verwirrt faßte er sich an die Stirn und rathlos, bestürzt bemühte
er sich, einenn Zusammenhang zwischen seiner früheren Lage und
seinem jetzigen Zustand zu finden. Doch ehe ihm das gelang,
öffnete sich eine Thür in der Seitenwand, und als er sich hastig 
umwandte, da durchloderte ihn ein ungestümes Entzücken.
„Klara!“ kam es jubelnd von seinen Lippen, und in übermächtigem Verlangen streckte er die Arme nach der Eintretenden aus.
Und – o Wunder – aller Groll war aus ihrem Gesicht
verschwunden, aus dem die lauterste Freude, der sieghafte Strahl
der Liebe glänzte. Nun stand sie neben ihm und drückte ihn mit
sanfter Bewegung in die Kissen nieder. „Ruhe! Bitte, bitte!
Der Doktor will es!“ flüsterte sie mit so innigem Tone, daß er
sich gehorsam fügte und die Augen schloß. Und so lag er ruhig,
nur ab und zu durch du halbgeöffneten Lider spähend, um sich
zu vergewissern, daß das alles Wirklichkeit sei und nicht etwa ein
neckendes Traumbild. Eine unbeschreiblich wohlige, selige Empfindung
überkam ihn, ein beglückendes Gefühl der Ruhe und Sicherheit. Dann
gewann die Müdigkeit die Oberhand und sanft entschlummerte er.
Als er gestärkt und frisch wieder erwachte, befand er sich
abermals allein. Eifrig damit beschäftigt, sich die Ereignisse der
letzten Vergangenheit in die Erinnerung zurückzurufen und Klarheit
über seine Lage zu gewinnen, kleidete er sich langsam an. Kaum
war er damit zu Ende, als es an der Thür klopfte. Erregt
blickte er auf. „Herein!“
Wagner war es, der über die Schwelle trat und dessen Blick
Erwin suchte, jedoch nicht zürnend und drohend wie ehedem, sondern
ruhig, mit ernster Freundlichkeit. „Herr von Buschenhagen,“ redete
er den gänzlich Fassungslosen, in peinlichster Verwirrung 
Dastehenden an, indem er sich ihm lebhaft näherte, „ich bitte Sie,
mir die Hand zu geben zum Zeichen daß die Vergangenheit 
vergeben und vergessen sein soll.“
Erwin faßte wortlos die ihm dargebotene Hand, bemüht, der
auf ihn einstürmenden Gefühle Herr zu werden. „Gerne – o wie
gerne!“ stammelte er. „Ich allein muß ja um Verzeihung bitten –“
„Nein, Herr von Buschenhagen, auch ich habe ein Unrecht gutzumachen. Ich bin damals bei Herrn Hopkins grausam gegen Sie gewesen, ich mißbrauchte mein zufalliges Uebergewicht und das – das war brutal von mir. Sie waren in Noth, da durfte ich nicht den Feind in Ihnen erblicken, sondern nur den Hilfsbedürftigen.“  Er athmete tief auf und fuhr dann, ohne die abwehrende Gebärde Erwins zu beachten, eifrig fort:  „Als es gelungen war, von dem Fährboot aus, das ich heute morgen zufällig bei der Rückkehr von einem Geschäftsgang benutzte und das dem Ihrigen entgegenkam, Sie aufzufischen, als Sie nun bleich, regungslos, anscheinend ohne Leben vor mir auf dem Verdeck lagen, da schrie etwas in mir auf und rief mir zu: ‚Mörder! Mörder! Du bist die Ursache seines Todes!‘ Verzweifelt mühte ich mich mit einem Arzte, der glücklicherweise zur Stelle war, Sie
[831] ins Bewußtsein zurückzurufen, und nach einigen bangen Minuten
gaben Sie ein schwaches Lebenszeichen von sich. Da der Landungsplatz 
des Dampfers nicht weit von meiner Wohnung entfernt war,
so ließ ich Sie hierher schaffen und zugleich gelobte ich mir: wenn
es gelänge, Sie zu retten, so wollte ich wieder gutmachen, was
ich an Ihnen verschuldete.“
Das alles wurde mit so gewinnendem Freimuth, mit so 
aufrichtiger, schlichter Empfindung gesprochen, daß es Erwin aufs
tiefste bewegte; aber noch betäubt von dem jähen Wechsel seiner
Lage, vermochte er nicht sogleich Worte des Dankes zu finden.
Stumm ergriff er beide Hände des neugewonnenen Freundes,
Wagner aber zog seinen Gast aufs Sofa, und sich an seiner Seite
niederlassend, begann er von neuem: „Es wäre ein Leichtes, Ihnen
in der Fabrik meines Prinzipals eine Anstellung zu verschaffen,
aber damit wäre Ihnen wenig und auch nur für die nächsten
Wochen geholfen. Eine solche Thätigkeit ist nichts für Sie. Was
Ihnen noth thut, ist eine sichere, feste Lebensstellung, eine 
Beschäftigung, die Ihnen zusagt. Da ist mir nun vorhin ein 
Gedanke gekommen, der – der –“
Der Sprechende kam plötzlich ins Stocken, und als er jetzt
Erwins fragenden Blick auf sich gerichtet sah, sagte er ablenkend:
„Ich ermüde Sie, Sie fühlen sich gewiß noch angegriffen und –“
Doch Erwin verneinte, und inzwischen hatte auch Wagner
seine Verlegenheit überwunden. In seiner frischen, entschiedenen
Weise fuhr er fort: „Was ich Ihnen vorschlagen möchte, ist eine
Art Kompagniegeschäft. Meine Stellung ist ziemlich einträglich
und so habe ich schon ein nettes Sümmchen beiseite gelegt. Dazu
besitze ich ein kleines Vermögen von meinen Eltern her, das Klara,
nachdem der Tod unsere arme Mutter von ihrem langjährigen
Leiden erlöst hatte, mit herüberbrachte. Es liegt mir daran, das
Geld, wenigstens zum Theil, zu besseren Zinsen als bisher 
anzulegen. Zugleich möchte ich für meine Schwester, die ihre Stellung
bei Beelitz aufgegeben hat und die sich wieder nach Thätigkeit
sehnt, eine möglichst selbständige Beschäftigung finden. Wie wäre
es, Herr von Buschenhagen, wenn Sie nach dem Muster der
Beelitz-Schule drüben in Brooklyn eine Sprachschule errichteten?
Sie ertheilen den Unterricht, Klara, die gut englisch spricht, 
versieht das Geschäftliche und ich – ich strecke Ihnen das nöthige
Geld vor. Fünfhundert Dollar werden vorderhand reichen. 
Natürlich“ – Wagner sprach das Folgende mit einer gewissen Hast
und bemühte sich, eine kalte, geschäftliche Miene anzunehmen – 
„natürlich verzinsen Sie mir das Geld, zu sechs Prozent. Billiger
kann ich es Ihnen nicht geben.“
Erwin war ganz roth geworden. Eine Minute lang kämpfte
er einen schweren Kampf mit sich, dann entgegnete er fest: „Herr
Wagner, Ihr Anerbieten und die Art und Weise, wie Sie es mir
machen, zeugt von einer so vornehmen Gesinnung und einem so guten
Herzen, daß mir das, was ich Ihnen einst zugefügt habe, doppelt
schwer auf die Seele fällt. Ich bitte Sie für das alles nochmals
aufrichtig um Verzeihung. Für Ihr edles Anerbieten aber muß
ich Ihnen herzlich danken – ich kann es nicht annehmen.“
„Nicht?“ Wagner schaute ihn ganz bestürzt an. „Aber warum denn nicht, warum?“
Erwin blieb einen Augenblick still, dann sagte er langsam:
„Ich kann es von Ihnen nicht annehmen, weil – weil Sie Klaras Bruder sind.“
Wagner suchte Erwin zu unterbrechen, aber dieser fuhr fort: 
„Sie wissen, daß ich einst gewissenlos gegen Klara gehandelt habe.
Ich lebte und handelte im Bann ererbter Anschauungen, von
denen ich mich – ich gestehe es zu meiner Schande – auch noch
hier lange Zeit nicht frei machen konnte.  Jetzt freilich habe ich
erkannt, und Sie, Herr Wagner, haben nicht wenig zu dieser 
Erkenntniß beigetragen, daß der Werth eines Menschen sich nicht
nach seinen äußeren Verhältnissen richtet, sondern nach dem, was
in ihm steckt, nach seinem Charakter, seinem Herzen. Nach diesem
Maßstab gemessen, steht Ihre Schwester weit über mir und ich, der
ich nichts sehnlicher wünsche, als ihre Achtung, ihre Liebe, die
ich so leichtsinnig verscherzte, wiederzugewinnen – ich muß 
dermaleinst mit gutem Gewissen, frei von jeder Nebenabsicht vor sie 
hintreten können, damit ihr nichts den Glauben an meine Aufrichtigkeit 
zu stören vermag.  Und darum, Herr Wagner, darum kann
ich Ihr Anerbieten, so gut es gemeint ist und so dankbar ich
Ihre Güte empfinde, nicht annehmen.“
Franz hatte den Worten seines Gastes in athemloser
Spannung gelauscht. Nun, da Erwin schwieg, leuchteten seine
Augen, während sein Gesicht sich langsam bis zur Stirn mit
dunkler Röthe färbte. Und dann kam es in überquellender Freude
aus seinem Munde: „Daß Sie, Herr von Buschenhagen, so sprechen
und so handeln, das – das freut mich von Herzen, denn es
beweist mir, daß Klara doch die rechte Wahl getroffen hat. Und
nun kann ich es Ihnen ja auch verrathen, daß sie nie aufgehört hat,
Sie zu lieben, so bitter sie auch gegen Sie gewesen ist. Ich kann es
Ihnen nicht sagen, wie glücklich mich Ihre Worte machen und nun – 
nun ist es erst recht schade, daß Sie meine Hilfe nicht annehmen
wollen. Aber ich verstehe Sie und vermag Ihnen nachzufühlen.“
Nach einer Weile, während der die beiden Männer schweigend
dasaßen, jeder mit seinen Gedanken beschäftigt, fügte Franz mit
hoffnungsloser Miene hinzu: „Haben Sie denn gar keinen Freund,
keinen Bekannten, der Ihnen das bißchen Geld vorstrecken könnte?“
Erwin wollte schon verneinen, da durchzuckte ihn plötzlich ein
Gedanke: Schuckmann! Der hatte ihm ja als treuer Kamerad
das Versprechen abgenommen, sich seiner Hilfe zu erinnern, wenn
er sich sonst keinen Rath wisse! Und Schuckmann hatte Geld.
Wieviel freilich, das wußte er nicht. Aber im Nothfall ließ sich auch
mit wenig etwas anfangen; jedenfalls bot sich hier eine Aussicht.
Das drängte sich Erwin mit der Schnelligkeit einer Sekunde
durch den Sinn, und ganz erfüllt von dieser Möglichkeit, erzählte er
dem aufmerksam Zuhörenden von den Schicksalen seines Freundes,
von dessen treuer Kameradschaft. Und Wagner pflichtete seinem Plane
bei, Schuckmann für die Gründung einer Sprachschule zu gewinnen.
Noch am Abend desselben Tages machte sich Erwin auf den
Weg zu Schuckmann. Die Hoffnung auf eine neue schönere 
Zukunft hatte ihm mit einem Schlag seine Kraft wiedergegeben. Er
fühlte sich voll Lust, zu leben, voll frohen Vertrauens in das 
Gelingen seines Planes. Als ihm Frau Libby die Flurthüre geöffnet
hatte, schallte ihm das helle Jauchzen einer Kinderstimme entgegen
und vom Gesicht der kleinen Frau leuchtete ein freudiges Willkommen.
Im Wohnzimmer bot sich ihm ein wunderlicher Anblick. Schuckmann
lag auf Händen und Füßen um Fußboden und auf dem Rücken saß ihm
der kleine Henry, vergnügt mit den Beinchen strampelnd und luftig
ein über das andere Mal ein helles: „Hühl Hüh!“ ausrufend.
Erwin nahm den Kleinen in seine Arme und küßte ihn auf
die Wangen, die wieder in der alten gesunden Frische prangten.
Schuckmann erhob sich und reichte dem Freunde herzlich die Hand.
„Na, Buschenhagen,“ redete er ihn an und seine Augen
blitzten, „lassen Sie sich endlich wieder einmal sehen? Wir glaubten
wahrhaftig schon, Sie wandelten nicht mehr unter den Lebenden.“
Erwin lächelte ernst. „Hätte um ein Haar so kommen können,
Schuckmann,“ antwortete er. Und nachdem sie alle Platz genommen
hatten, legte er eine vollständige Beichte über seine Erlebnisse der
letzten Wochen ab. Mit ernstem Gesicht hörten die beiden seine
Schicksale an. Als er zu dem Anerbieten Wagners gekommen war,
ihm in der Fabrik von Hoe und Kompagnie eine Stelle zu verschaffen
sprang Schuckmann lebhaft auf. „Ein prächtiger Mensch, dieser
Wagner, mit dem müssen Sie mich bekannt machen, Buschenhagen!
Und was wollen Sie thun? Wollen Sie die Stelle annehmen?“
Erwin zögerte mit der Antwort, dann entgegnete er stockend:
„Wagner meinte, eigentlich wäre das doch keine Arbeit für mich,
es sei auch nicht von Dauer. Darum machte er mir einen anderen
Vorschlag.“  Er hielt inne und wußte nicht recht, wie er sein
Anliegen am besten vorbringen sollte.
„Und dieser Vorschlag ist?“
Erwin besann sich nicht länger. „Sagen Sie ’mal, Schuckmann,“
fragte er rasch, „wollen Sie ewig Pferdebahnschaffner bleiben?“
„Bin ich längst nicht mehr! Die Stelle war natürlich besetzt,
als ich mich wieder zum Dienst meldete. Etwas mir Zusagendes habe
ich noch nicht gefunden. Inzwischen habe ich mich mit allerlei 
Handlangerarbeiten so durchgeschlagen, um nicht vom Baren zu leben.“
„Kamerad“ – Erwin raffte seinen ganzen Muth zusammen – 
„ich will Ihnen einen Vorschlag machen, wie uns beiden zu helfen ist.“
Schuckmann blickte den Sprechenden erstaunt an.
„Sie wissen,“ fuhr Erwin fort, „Beelitz ist auf dem Wege,
ein reicher Mann zu werden. Seine Schule hier in New York
steht im Flor, ebenso die Zweiganstalten in Philadelphia und
Chicago. Na, was Beelitz kann, sollten wir beide zusammen auch
fertigbringen. Was meinen Sie, wenn wir drüben in Brooklyn
eine Sprachschule gründeten, nach ähnlichem Muster?“
Schuckmaun starrte den Freund an, als entdeckte er plötzlich
[832] an ihm etwas Wunderbares, noch nie Gesehenes. Dann aber
kam Leben in ihn und stürmisch trat er auf Erwin zu. „Buschenhagen, 
das – das hat Ihnen ein guter Geist eingegeben! Das
ist ein Gedanke, der Goldes werth ist. Ja, das ist das Wahre,
da kommt man endlich einmal in andere Verhältnisse! Und – 
passen Sie auf, Buschenhagen, wir machen Geld, Geld wie Heu.
Und dann ist für meinen Henry“ – er hob seinen Knaben empor
und drückte sein Gesicht zärtlich an die blühende Kinderwange – 
„für meinen Henry ist dann auch gesorgt.“
Erwin machte zu der Begeisterung seines Freundes ein 
bedenkliches Gesicht. „Aber Geld gehört dazu, Schuckmann, schweres
Geld.  Und ich, Sie wissen –“ er zuckte die Achseln.
„Geld?“ Schuckmann lachte. „Ist vorhanden! Sechshundert Dollar! Reicht’s?“
„Ich denke.“
„Also! Ich setze alles dran! Entweder – oder! Uebrigens, 
Gefahr ist kaum dabei. In einer Stadt von dieser Größe! 
Konkurrenz ist keine da?“
„Ich denke, nicht!“
„Und die Methode?“
„Was die Methode betrifft,“ fiel Erwin begeistert ein, „die 
ist großartig und schließt jeden Mißerfolg aus!“
„Also!“ Schuckmann streckte dem Freunde die Hand 
entgegen. „Schlagen Sie ein, Buschenhagen, die Sache ist 
abgemacht!  Wir gründen die Schule!“
Erwin schüttelte dem Freunde freudestrahlend die Hand. So
leicht hatte er es sich nicht vorgestellt. Schuckmann aber war ganz
aus dem Häuschen. Er umfaßte Libby und tanzte mit ihr durchs
Zimmer, bis die kleine Frau ganz außer Athem war. – – 
Als Erwin eine Stunde später in Wagners Wohnung zurückkehrte, 
um ihm über das glückliche Ergebniß seiner Bemühungen
Bericht zu erstatten, fand er nur Klara im Wohnzimmer. 
Unwillkürlich that er einen Schritt zurück, denn all das, was
zwischen ihnen lag, drängte stürmisch auf ihn ein. Als er dann
aber in ihr Gesicht blickte, das von milder, verzeihender Liebe
strahlte, als sie wortlos vor tiefer Bewegung ihm die Hand 
entgegenstreckte, da stürzte er mit einem Jubelruf vorwärts und warf
sich, von Glück und Dankbarkeit überwältigt, vor ihr auf die Knie,
sein zuckendes Antlitz in ihren Händen verbergend.
Da klang es leise innig von ihren Lippen: „Erwin!“
Der Laut berührte ihn mit magischer Gewalt. Ungestüm sprang
er auf, die Arme nach ihr ausbreitend, und hingebend wie einst sank
sie ihm an die Brust. Er aber neigte sein Haupt und küßte sie auf
die Stirn voll ehrfürchtiger Liebe. Worte für die Seligkeit, die
ihre Herzen erfüllte, fanden sie nicht. Sie wußten ja doch, daß sie
sich gefunden hatten, um sich nie wieder zu verlieren. – – 
Schon am andern Tage begannen die beiden Freunde mit
der Verwirklichung ihres Planes. In einer günstigen Lage von
Brooklyn mietheten sie drei Zimmer, von denen sie zwei als
Schulzimmer, das dritte als Bureau verwendeten. Dann wurden
überallhin in die Stadt Ankündigungen versandt und Anzeigen
in einigen der gelesensten Tageblätter aufgegeben.
Der Anfang war hart, es dauerte geraume Zeit, bis das
erste Dutzend Schüler voll war. Dann aber hatte man leichtes
Spiel. Erwin sowohl wie Schuckmann boten all ihre Kraft auf,
um ihre Schüler vorwärts zu bringen, und der Erfolg, den sie
erzielten, war die beste Empfehlung für die neue „internationale
Sprachschule“, wie die Freunde ihr Unternehmen genannt hatten.
Mit Herrn Beelitz hatten sie einen Vertrag abgeschlossen, durch
den sie sich verpflichteten, ihm drei Prozent des Reingewinns 
abzugeben. Dafür erlaubte er ihnen, sich seiner Methode zu bedienen,
und ging ihnen auch im übrigen mit seinen Erfahrungen und
Kenntnissen an die Hand. Erwin unterrichtete im Deutschen,
während Schuckmann, der in seinem Elternhaus schon als kleines
Kind das Französische wie seine Muttersprache sprechen gelernt hatte,
die französischen Stunden übernahm. Klara aber empfing die sich
anmeldenden Schüler, besorgte das Geschäftliche und gab auch selbst
in einigen Kinderklassen Unterricht. Mit Beginn des zweiten
Vierteljahres waren es schon sechzig Schüler für die beiden
Sprachen und der Fortbestand der Schule war gesichert.
Damit hatten auch Erwin und Klara endlich das Ziel ihrer
Wünsche erreicht. Die Hochzeit fand in Wagners Wohnung statt
und wurde fröhlich, aber in schlichter Weise gefeiert. An dem Essen,
das nach der Trauung die Gäste vereinigte, nahm auch der gute
Jänicke theil, der sich durch die Einladung sehr geehrt fühlte, anfangs
jedoch mit einigen Beklemmungen zu kämpfen hatte. Erst nach dem
vierten Glas kam auch über ihn eine behagliche Feststimmung, und
als die ihm gegenübersitzende, von Glück und Schönheit strahlende
junge Frau ihm freundlich zunickte, da faßte er sich ein Herz und
erhob sein Glas.  „Auf eine lange, glückliche Ehe, Frau Leitnant!“
Am nächsten Tage kam ein Brief aus der Heimath an, der die
Freude der Neuvermählten vollendete. Erwins Eltern, denen er seine
Schicksale mitgetheilt hatte, mit der Bitte, ihm zu verzeihen und
ihren Segen zu seiner bevorstehenden Hochzeit zu geben, sandten ihre
herzlichsten Glückwünsche. Eine Stelle in dem Schreiben des alten
Majors war es besonders, die Erwins Herz höher schlagen machte.
„Aus Deinen Mittheilungen sehe ich, mein lieber Junge,“
so schrieb sein Vater, „daß Du auf dem Wege bist, ein ganzer,
ein rechter Mann zu werden. So wollen wir denn die alten
Wunden nicht mehr aufreißen und das Vergangene begraben sein
lassen. Die harte Lehrzeit, die Du drüben durchgemacht hast und
die nun wohl zum Abschluß gelangt ist, wird, so hoffe ich, gute
Früchte für Dein ganzes zukünftiges Leben reifen. Du wirst
einsehen gelernt haben, daß das Glück des Lebens nicht in äußeren
Genüssen zu suchen ist, sondern in strenger, treuer Pflichterfüllung,
in dem Bewußtsein, das Rechte zu thun. Dein neuer Beruf
ist gewiß ein schöner, denn Du hilfst, dem Deutschthum im fremden
Lande neue Freunde gewinnen. Im übrigen weißt Du, daß
ich bei aller Liebe für den Soldatenstand nie zu denen gehört
habe, die auf alle andere Arbeit mit Hochmuth herabsehen. In
meinen Augen ist jeder, der seinen Beruf ehrlich ausfüllt, ein
achtungswerther Mann. Zu Deiner Wahl aber sende ich Dir
aus vollem Herzen meinen Segen. Was Du uns über Deine
Braut mittheilst, hat uns allen ein warmes Interesse für sie 
eingeflößt. Daß sie das Herz auf dem rechten Fleck hat, geht schon
aus dem Brief hervor, den sie Deinen Zeilen beifügte. Sie wird
Dir eine gute Frau sein, und so heiße ich, heißen Deine Mutter
und Deine Schwestern sie als Mitglied unserer Familie aufrichtig
willkommen. Wir alle werden sie, wenn Deine Verhältnisse es
Dir einmal erlauben, sie uns persönlich zuzuführen, mit offenen
Armen aufnehmen.“
„Bist Du zufrieden, Geliebte?“ fragte Erwin, nachdem er diese Worte vorgelesen hatte.
Da warf sich Klara in seine Arme, und während sich ihre
Augen mit Thränen der Freude füllten, sprach sie leise: „O Erwin,
ich bin die stolzeste, die glücklichste Frau der Welt.“




1. ↑ Drescher.
2. ↑ füttern.