[316] Mein Buceros „Hermann“.
Von Paul Reichard.
Hermann war ein hochwohlgeborener Vogel. Das Licht der
Welt erblickte er auf der Höhe des Tafelberges Mlumbe, 
150 Kilometer westlich vom Tanganjika-See, er war also ein echter
Centralafrikaner. Von seinem Geburtsorte aus hatte er weite
Aussicht ins Land. Ringsum Höhenzüge, von unübersehbaren,
lichten Wäldern bedeckt, aus der Ferne blitzte das breite Band
des mächtigen Luapula herüber, eines der Hauptquellflüsse des Kongo.
Hermanns Eltern waren biedere Nashornvögel, der Nasutusart angehörend. Der Gewohnheit ihrer Sippe gemäß brütet das Weibchen in Klausur. Das Pärchen sucht sich mit vielem Geschick ein möglichst hochgelegenes und nur schwer bemerkbares Baumloch aus, dessen Höhle mit wenigen Grashalmen und Federn ausgepolstert wird. In dies kunstlose Nest legt das Weibchen 4 bis 5 weiße Eier, nicht ganz so groß wie Taubeneier. Hat
sich dieser Akt vollzogen, so mauert das Männchen seine Gattin derart ein, daß das Nestloch bis auf eine höchstens thalergroße eirunde Oeffnung geschlossen ist, aus der das Weibchen gerade noch den Schnabel, nicht aber den Kopf herausstecken kann. Als Baumaterial verwendet das Männchen einen fetten grauen Thon, der, mit grobkörnigem Sand gemischt, durch Verarbeitung mit Speichel äußerst hart zusammenbackt. Dieses sonderbare Vorgehen des Männchens darf man aber nicht etwa für orientalische Eifersuchtsanwandlungen nehmen, es geschieht zum Schutz des  brütenden Weibchens und der Nachkommenschaft.
Bei der sehr versteckten Anlage solcher Nester gelingt es nur außerordentlich selten, ihrer ansichtig zu werden. Während meines über fünfjährigen Umherstreifens in Afrika glückte es meinen Leuten nur dreimal, Bucerosnester aufzustöbern.
Dem Männchen liegt die Fütterung des Weibchens, später die der ganzen Familie, wie aus obigem hervorgeht, ganz allein ob. Wahrlich keine kleine Arbeit bei dem ungeheuern Appetit dieser Vögel! Glücklicherweise ist der Buceros ein „Omnivore“, ein „Allesfresser“, der sowohl Früchte wie Insekten nimmt, auch ebensowenig junge Vögel und Mäuse verschmäht. Am meisten liebt er Heuschrecken aller Arten, und an diesen ist in Afrika bekanntlich kein Mangel, selbst wenn die Wanderheuschrecken nicht gerathen sein sollten.
Die Bebrütung der Eier dürfte die Zeit von vier Wochen
kaum überschreiten. Die Klausur verläßt die Familie aber erst,
wenn alle Jungen flügge geworden sind. Das Ehepaar unterstützt
sich dann beim Entfernen des festen Verschlusses, dessen Oeffnung
mit Schnabelhieben so weit vergrößert wird, daß die Vögel 
hinausschlüpfen können. Das Weibchen benutzt seine Gefangenschaft
gleichzeitig zur Mauser und erhält somit als Belohnung für seine
Aufopferung ein neues Kleid. Die jungen Vögel sind bei der
Enge des Nestes genöthigt, den langen Schwanz nach oben zu
halten. Für die ersten Tage der Freiheit behalten sie diese 
Gewohnheit bei, was ihnen bei ihrer an sich schon grotesken Gestalt
ein geradezu komisches Aussehen giebt.
Hermann gelangte in meinen Besitz, als wir, Dr. Böhm und
ich, auf unserem Marsche nach Katanga im Kongoquellgebiet den
Tanganjika überschritten und bei dem oben genannten Mlumbeberg 
Ende September 1883 ein Lager bezogen hatten.
In höchst trauriger Verfassung, an den Beinen festgebunden,
mit herunterbaumelndem Kopf, über einen Gewehrlauf gehängt,
wurde der arme Vogel mit drei Geschwistern von dem Rug-Ruga
(Wanjomuesikrieger) Manamläla ins Lager geschleppt. Wenn ich
der Vögel nicht zufällig ansichtig geworden wäre, so hätte man
auch Hermann, ebenso wie seine Geschwister, verspeist. Daß ich
gerade ihn unter vieren auswählte, hatte er dem Umstand zu
verdanken, daß er der einzige war, dem der gefühllose Wilde die
Beine nicht gebrochen hatte. Hermann war vom Regen durchnäßt 
und vor Kälte fast erstarrt. Ich trocknete ihn über einem
Lagerfeuer, und nachdem ich ihm der Vorsicht halber die
Schwungfedern des einen Flügels beschnitten hatte, blieb er, ruhig und
behaglich dreinschauend, einige Stunden auf meinem Feldbett im
Zelte, in ein Taschentuch eingewickelt, sitzen.
Hermann war von schmächtiger Gestalt wie alle seine 
Verwandten und trug auch das unscheinbare, graumelierte Kleid 
derselben.  Von der Schwanz- bis zur Schnabelspitze maß er 
ungefähr 40 Centimeter. Hockte er irgendwo nieder, so ließ er den
Schwanz senkrecht herunterhängen, zog die Flügel gleich Schultern
hoch hinauf und legte den Kopf dazwischen, so daß der große
Schnabel weit über die aufgeblähten Brustfedern hinausragte.
Aeußerst komisch sah Hermann aber aus, wenn er schlief. Dann
stießen die Flügelenden über dem tief eingezogenen Kopfe 
zusammen und von diesem war nichts als der hintere Theil und
die Spitze des Schnabels zu sehen – eine wirklich drollige Stellung!
An Hermanns Gestalt fiel am meisten der rabenartige
Schnabel auf, der trotz seiner unverhältnißmäßigen Größe 
federleicht war. Im Alter bildet sich noch ein Hornaufsatz auf dem
oberen Grat. Wenn Hermann seinen Schnabel aufsperrte, so
öffnete sich ein weiter Schlund, in dessen Hintergrund eine winzige
spitze und verkümmerte Zunge lag. Dennoch zeigte Hermann seine
Geschmacksempfindung, und zwar in der Spitze des Schnabels.
Das merkwürdigste an Hermann waren entschieden seine Augen,
schwarz mit hellgelblicher Iris. Sie schauten klug wie die eines
Menschen in die Welt, und Hermann war klug, sehr klug sogar!
Wenn er vergnügt war oder sonst Veranlassung hatte, die
Umgebung auf sein Dasein aufmerksam zu machen, dann schrie er
laut und vernehmlich: „Dili, dili, dili!“ Er hatte aber sonst
noch eine Menge Laute zu seiner Verfügung, leises Stöhnen,
Krächzen, Knurren, und da ein Mensch alle diese Töne leicht 
nachahmen kann, so lernten Hermann und ich uns sehr bald in der
Kakähsprache verständigen. „Kakäh“ nennen die Neger den Vogel
in merkwürdig falscher Auffassung seines Schreies.
Ich lernte also geradezu Hermanns Sprache und konnte ihn
in seinem sonderbaren Vogelidiom rufen, locken, warnen, ihm
schmeicheln oder mein Mißfallen ausdrücken, ihn zum Fressen 
auffordern oder ihn veranlassen, einen schon gefaßten Bissen wieder
fallen zu lassen, ja ihn sogar zu hellem Kampfeszorn aufreizen.
Wie Hermann zu seinem europäischen Namen kam? – Durch
einen Zufall. Dr. Böhm rief nämlich beim Anblick des 
Negerjungen, welcher für unsere sehr hungrigen Magen gerade das
Essen auftrug, erfreut: „Bist Du es, Hermann, mein Rabe?“
In demselben Augenblick erschien unser Vogel auf der Bildfläche,
und so gaben wir ihm diesen Namen. Ohne weiteres rechneten
wir ihn dabei dem männlichen Geschlecht zu, obgleich man bei
dieser Art von Vögeln weder dem Gefieder, noch der Schnabelbildung 
nach unterscheiden kann, welchem er angehört.
Hermann war schon nach kaum einstündigem Aufenthalt in
der ihm doch ganz fremden Umgebung so zahm, daß er, ohne
Scheu auf den dargereichten Finger hüpfend, die ihm angebotenen
Heuschrecken gierig und unter lautem Geschrei zu sich nahm, eine
Gewohnheit, welche er in hungrigem Zustand auch während seines
ganzen leider nur sehr kurzen Lebens beibehielt.
Offen gestanden war ich anfangs über seine schnelle 
Anpassung etwas verstimmt und meinte, diese seiner Gemüthslosigkeit
zuschreiben zu müssen. Dann aber sagte ich mir, daß Hermann
gewissermaßen noch Säugling sei, und im jugendlichen Alter vergessen
sogar die Menschen sehr schnell, besonders wenn sie, wie Hermann,
sehr hungrig sind.
Hermann nahm fortan an allen unsere Mahlzeiten theil,
während deren er, auf der Tischplatte hockend, fein säuberlich mit
mir aus einem Teller speiste. Meist benahm er sich dabei 
anständig und erlaubte sich selten, die Speisen umherzuschleudern. Er
wußte recht gut, daß dies seine sofortige Ausschließung zur Folge hatte.
Eine andere Unart aber konnte ich ihm nicht abgewöhnen.
Das drastische Mittel, welches man in solchen Fällen bei jungen
Hunden anzuwenden pflegt, war begreiflicherweise bei Hermann
nicht zu gebrauchen, schon wegen des Mangels einer Nase.
Da wir auf steter Wanderschaft begriffen waren, so ließ ich
einen leichten, bienenkorbförmigen Käfig aus Ruthen und Bast
für Hermann anfertigen, in welchem er während des Marsches
hockte, getragen von meinem kleinen Zeltdiener Kipanja. Hermann
hatte eine entschiedene Abneigung gegen dieses Gefängniß und
betrat es vor dem Abmarsch nur unter mißmuthigem Krächzen.
Im Lager dagegen genoß er unumschränkte Freiheit.
So lange ich anwesend war, saß er auf der Lehne meines Stuhles oder auf meiner Schulter und unterhielt sich dann oft
[317] lange mit mir in leisen, rauh und abgestoßen klingenden Lauten
seines Idioms. Von Zeit zu Zeit pflegte er zutraulich seinen
Kopf an meine Wange zu schmiegen oder er spielte mit meinem
Bart. Dann und wann faßte er auch leise und vorsichtig mein
Ohrläppchen mit seiner Schnabelspitze.
Hermann war reinlich und putzte viel und eifrig sein lockeres
Gefieder.  Auch liebte er es, im Sonnenbrande in glühendem Sand zu
baden.
Wenn ich ihm den Finger hinhielt,
so hüpfte er jedesmal darauf und sah
mich dabei zutraulich mit seitwärts geneigtem Kopfe klug an. Auch ließ er
sich ganz ruhig greifen.
Im Verhältniß zu seiner Größe
entwickelte er einen ungeheuren Appetit.
Da ihm aber unsere eigene Kost, allein
verabreicht, auf die Dauer entschieden
nicht zusagte, so mußte ich die 
Einrichtung treffen, daß zwei meiner 
Negerjungen sofort bei der Ankunft im
Lager je zwei lange Strohhalme voll
aufgespießter Heuschrecken zu liefern 
hatten.  Die Jungen brachten dies immer
in wenigen Minuten fertig, da sie die
überall sehr zahlreichen Geschöpfe schnell
mittels kleiner Reisigruthen einfingen.
Diese beiden Jungen galten bald in
der Karawane allgemein und allen Ernstes 
als die „Sklaven“ Hermanns. Sie
rangierten mit der Zeit sogar beim Appell
officiell als solche. Ich ließ den Scherz
schließlich als Ernst gelten, nachdem ich
bemerkt hatte, wie dies allen Negern
außerordentlich imponierte.

Manchmal kam mir Hermann recht
chinesisch vor, wenn er z. B. junge,
noch blinde Ratten verschlang, für die
er eine ganz besondere Vorliebe hatte,
Ebenso für ganz junge, noch nackte Vögel. Gewandt fing er
die ihm zugeworfene Nahrung auf und verstand es bei 
Heuschrecken, sehr geschickt, allein den Schnabel gebrauchend, deren
Beine zu entfernen, ehe er den Bissen in die Luft warf und mit
dem Schnabel auffing. Wasser hat Hermann übrigens, wie alle
diese Vögel, sein ganzes Leben
hindurch nie getrunken. Die
in der Nahrung enthaltene
Feuchtigkeit genügte ihm 
vollständig.
Der Vogel galt bald im Lager allgemein als Respektsperson. 
Allmählich wurde er sogar von einem Sagenkreis
umwoben, und auf Tagereisen voraus erzählten sich 
Eingeborene die unglaublichsten Märchen von ihm. Er sollte
deutsch sprechen können, der Karawane als Spion 
vorausfliegen und sogar die Zukunft prophezeien!
Sobald ich mich anschickte, das Lager zu verlassen begab
sich der Vogel sofort zu dem Zelte der Karawanenhauptleute, 
da er das Alleinsein nicht liebte, um mich dann bei meiner Rückkehr mit lautem
Freudengeschrei zu begrüßen.
Bei aller Liebenswürdigkeit bildete sich Hermann im Gefühl
seiner Wichtigkeit nach und nach doch zu einem kleinen Tyrannen
aus und machte dies besonders geltend, wenn man ihn beim
Spielen mit Baumwollstoffen störte, wofür er eine merkwürdige
Leidenschaft hatte. Wenn derartige Stoffe, welche bekanntlich in
Afrika als Tauschwaren gelten, zu irgend einem Zweck in Stücke
zertheilt, auf einem Haufen in unregelmäßigen Falten am Boden
lagen, so hüpfte er sofort hinzu, um Besitz davon zu ergreifen,
damit zu spielen und darin zu baden. Wehe demjenigen, außer
mir, der es wagte, ihn dabei zu stören! Hermann gerieth dann
in helle Wuth. In seinen Zornesausbrüchen war er sehr komisch, besonders
Frauen und Kindern gegenüber.  Er schien dieselben überhaupt höchst 
widerwärtig zu finden. Sobald er deren ansichtig wurde, stürzte er sich ihnen
mit unbeschreiblicher Wuth entgegen und gab seiner Feindseligkeit den lebhaftesten
Ausdruck durch Sträuben der Federn, Flügelklatschen und Schnabelhiebe, so
daß er die unschuldigen Geschöpfe jedesmal in die Flucht trieb, da man nicht
wagte, sich seiner zu erwehren. Die kleinen Kinder der Karawane hatten
denn auch vor dem winzigen Knirps eine heillose Angst. Sogar Dr. Böhm
mußte ihm einmal das Feld räumen, als er seinen Zorn dadurch gereizt
hatte, daß er ihn durch eine zufällige Handbewegung vom Stuhl 
herunterstieß. Die bis dahin ungetrübte Freundschaft zwischen beiden hatte 
fortan einen nicht wieder gut zu machenden Riß.

Hermann überstand ganz gut alle
Fährnisse der Reise, und deren waren
sehr zahlreiche. Nach meines armen
Freundes Böhm Tod war er mein
einziger Zeltgenosse und vergalt meine
Zuneigung reichlich durch sein liebenswürdiges, 
drolliges und anhängliches Wesen. Ungefähr zwei Jahre mochte
er so mit mir Freud’ und Leid getheilt
haben, als sich der unerbittliche Tod auch diese kleine Beute holte.
Aus Katanga über den Tanganjika allein zurückkehrend, hielt
ich mich auf der Rückreise einige Wochen in der damals noch
belgischen Station Karema auf. Eines Tages bemerkte ich, wie
Hermann, der wie viele Vögel gerne mit glänzenden Gegenständen
spielte, eine Aquarellfarbentube im Schnabel hielt. Ein
Schnabelhieb mochte dabei die dünne Zinnfolie durchbohrt
haben, und nun drang die giftig grüne Farbe, welche
den Inhalt ausmachte, wurmartig aus der Oeffnung. Der
Vogel hielt dies wohl für ein Insekt, und im Nu war
die Farbe verschlungen, ehe ich es hindern konnte. Alle
Versuche, den Vogel zum Brechen zu bringen, waren 
erfolglos. Bald ließ das arme Thier die Flügel hängen,
nahm keine Nahrung mehr zu sich, saß traurig auf meiner Schulter und schmiegte
sich wie Hilfe suchend ängstlich an mein Gesicht.
In der Nacht des folgenden Tages ging’s zu Ende mit Hermann. Todesmatt hüpfte
er zum letzten Mal auf meinen Finger, mich unendlich traurig
anblickend faßte er nochmals wie zum Abschied mein Ohrläppchen
und starb.
Ich konnte eine Thräne nicht unterdrücken, die über die wettergebräunten Wangen in meinen Bart niederrann.