[772] Eine neue billige Ausgabe von Grillparzers sämtlichen Werken.
Auf die vierte Auflage der Werke des großen österreichischen Dichters ist
jetzt nach sechs Jahren die fünfte gefolgt, wieder wie die letzte in 
vortrefflicher Weise von August Sauer herausgegeben. Sie umfaßt, da der
Text erheblich bereichert werden konnte, statt der früheren sechzehn Bände
deren zwanzig, ist aber trotzdem bedeutend billiger geworden, dank dem
Bestreben der Cotta’schen Verlagsbuchhandlung, den Schöpfungen dieses
Klassikers der neueren Zeit die weiteste Verbreitung und die verdiente
volksthümliche Geltung zu sichern. Eine Fülle von dramatischer Kraft,
einen Reigen packender erhebender Gestalten bringen uns diese Dichtungen
in einer Sprache entgegen, deren Tiefe, deren klangvoller Schwung seither
von keinem mehr erreicht wurde. Da ziehen sie an uns vorüber, jene
mächtigen Bilder tragischer Größe, allen voran Sappho und Medea, Hero
und Leander. Und hinter den Werken seiner Phantasie zeigt uns der
Dichter sein eigenes Wesen. Grillparzer hat das Leben nicht leicht 
getragen. Er, der mit seinem ganzen geistigen Sein in seinem poetischen
Wirken aufging, dem die Dichtkunst nach seinem eigenen Ausspruch 
Philosophie und Physik, Geschichte und Rechtslehre, Liebe und Neigung, Denken
und Fühlen war, konnte es nie verwinden, daß nach dem vollen Erfolg
seiner Jugend sein Name durch widrige Umstände zwei Jahrzehnte lang 
fast in Vergessenheit gerieth. Erst 1848 machte das berühmte Gedicht an
den Feldmarschall Radetzky:


„Glück auf, mein Feldherr, führe den Streich,
Nicht bloß um des Ruhmes Schimmer!
In Deinem Lager ist Oesterreich,
Wir andern sind einzelne Trümmer“ ...


sein Vaterland wieder auf ihn aufmerksam, das nun seinen Werth in
immer steigendem Maße erkannte. Sein achtzigster Geburtstag am
15. Januar 1871 wurde mit Festen gefeiert, wie sie selten einem Dichter
dargebracht wurden, und als er bald darauf, am 21. Januar 1872, starb, 
da geleiteten Tausende seinen Sarg. Sein Ruhm ist nicht mit ihm 
zu Grabe gegangen, er hat die Zeit, die das Echte vom Nichtigen scheidet,
überdauert und wird sie überdauern, denn was Grillparzer so gewaltig
schildert, die großen Räthsel menschlichen Lebens und Liebens, das wird
wirksam sein, so lange empfängliche Herzen sein schönes Wort begreifen:


„Und in der Welt voll offenbarer Wunder
Sind wir das größte aller Wunder selbst.“