[199] Das Münchener Kunstgewerbe auf der Ausstellung in Chicago.
„Es darf sich sehen lassen!“ das sagte mit Befriedigung jeder, der diesen
Winter trotz der grimmigen Kälte vor den Fenstern des Kunstgewerbevereins
zu München verweilte. Allmählich tauchten dort immer mehr Prachtstücke
auf mit großen Zetteln, auf denen zu lesen stand: „Für Chicago“. Keine
deutsche Stadt, Berlin mit einbegriffen, besitzt eine permanente Ausstellung
von solchem künstlerischen Glanze, weil nirgends sonst Kunst und Handwerk
so tief und innig verbunden sind wie in München. Die ersten dekorativen
Künstler, zum großen Theil Handwerkersöhne, bringen aus der väterlichen Werkstatt eine natürliche Geschicklichkeit und Findigkeit mit, die dann
ihren Werken das kraftvolle, grnndoriginelle Gepräge verleiht, das sich
neben den elegantesten französischen Luxusgeräthen zu behaupten weiß.
Ein Prachtstück dieser Art z. B. entzückte alle Kenner, ein kaum meterlanges
„Piratenschiff“ vom Bildhauer C. Fischer, als Saalzierde von der Decke
hängend gedacht, mit einem bösartigen drohenden Schiffsschnabel, trotzigem
Balken- und Eisenwerk, Ketten statt Tauen, blutrothen Drachensegeln und
schwerbeschlagenen Seiten, ein Stück echter Seeräuberromantik, wie aus
den Novellen des Cervantes herausgeschnitten. Daneben hing ein hochgetakeltes „holländisches Vollschiff aus dem 17. Jahrhundert“, bis ins kleinste einer jener pomphaften Prachtfregatten mit vergoldetem Bugspriet und
stockwerkhohen Wänden nachgebildet. Diese beiden Stücke dürften wohl
den Weg in einen amerikanischen Prunksaal finden. An die Deutschen
drüben wendet sich dafür ausschließlich ein sehr schöner Wandschirm von
Professor Louis Braun, dessen fünf Felder von fünf kraft- und charaktervollen
Kürassiergestalten ausgefüllt sind. Der Pappenheimer aus dem Dreißigjährigen Kriege macht den Anfang, ihm folgt ein österreichischer Kürassier
aus der Türkenzeit, ein preußischer aus dem Siebenjährigen ein bayerischer
aus dem Befreiungskrieg, und den Beschluß macht ein junger Hüne in der
Uniform des preußischen Garde-Kürassierregiments. – Der sonstige Reichthum
an Prachtspiegeln und Büsten, Zimmereinrichtungen, Schnitz- und Juwelierarbeiten, auch an wunderschönen Stickereien von künstlerisch geschulten
Damen, alles dies und unendlich viel mehr vereinigt sich zu einem Ganzen,
an welchem sicherlich unsere deutschen Landsleute drüben ihre stolze Freude
haben werden. Sie seien hiermit im voraus darauf aufmerksam gemacht!