[48–49] Das Nationaldenkmal für Kaiser Wilhelm I. in Berlin: Gesammtanlage.Nach dem neuen zur Ausführung bestimmten Entwurf[e von] Professor Reinh. Begas gezeichnet von I. Åkermark.
[51] Der neueste Begas’sche Entwurf des Nationaldenkmals für Kaiser Wilhelm I. in Berlin.
(Zu den Bildern S. 37, 48 und 49.) Endlich ist
diejenige Skizze des großen Nationaldenkmals, die auf der Schloßfreiheit
zu Berlin zur Ausführung kommen soll, vollendet. Sie rührt, wie 
bekannt, von Reinhold Begas her und ist, wie gleichfalls bekannt, keine
der aus den beiden Wettbewerben siegreich hervorgegangenen Arbeiten,
sondern ein vom Kaiser, entgegen dem Entscheid der Preisrichter, beim
Künstler bestellter und nur vom Kaiser gutgeheißener Entwurf. Durch
besonderen Beschluß hatte ja der Reichstag auf seine gesetzmäßige 
Mitwirkung bei diesem größten Denkmal der deutschen Heldenzeit verzichtet
und die Entscheidung allein dem Kaiser überlassen.
Auf Reinhold Begas’ endgültigem Entwurf sehen wir den alten
Kaiser Wilhelm im Feldherrnmantel und in der Generalinterimsuniform,
den Helm auf dem Haupte, den Feldherrnstab in der Rechten, auf stolz
daherschreitendem Rosse, das von einer die Siegespalme tragenden Viktoria
am Zügel geführt wird.
Das Reiterstandbild soll in Bronze ausgeführt werden. Der 10 Meter
hohe Sockel, auf dem es steht, wird aus Granit errichtet. Auf den 
Breitseiten des Sockels befinden sich prächtige Reliefs, die den „Krieg“ und
den „Frieden“ darstellen, und ihnen lagert zu Füßen je eine männliche
Figur, welche die Allegorie der Reliefs in neuen Formen wiederholt. Die
Schmalseiten des Sockels tragen allerlei Insignien, die vordere auch
eine Tafel, auf welche die noch nicht bestimmte Inschrift des Denkmals
zu stehen kommt. Um die Tafel ist die Kette des Schwarzen Adlerordens
gelegt; darüber ragt die Kaiserkrone. Unter der Tafel verkündet eine
Pergamentrolle die Worte „Einheit, Recht, Gesetz“ als Rechtssymbol für
das „Neue Reich“, während auf der hinteren Seite Kettenpanzer, Ritterhelm und Morgenstern, die auf einem geschlossenen Buche liegen, das
„Alte Reich“ versinnbildlichen.
An den Ecken des Sockels stehen auf Kugeln vier Viktorien, Kränze
in den gespreizten Armen: echt Begas’sche Figuren, diejenigen 
Nebengestalten des Denkmals, die am meisten Begas’schen Geist athmen und
die auch ausschließlich vom Meister herrühren; an den anderen Theilen
durften die Begasschüler kräftig mitarbeiten, unter ihnen Hidding und
Karl Bernewitz, von denen der letztere besonders an dem Zoologischen
des Denkmals großen Antheil hat.
Der Sockel wird getragen von einer Basis, einem runden, aus zwölf
Stufen bestehenden Treppenbau. Er hat vier vorspringende Eckplatten,
auf denen vier prachtvolle Löwen ruhen. Jeder der Löwen ist besonders
individualisiert: der eine wachsam ruhend, der andere drohend, der dritte
wuthbrüllend, der vierte zum Sprunge ansetzend. Reiche Waffenskulpturen
bedecken die Löwensockel.
Das ganze Denkmal mit Sockel und Basis ruht auf einer Plattform.
Auf dieser Plattform erhebt sich außer dem oben beschriebenen Denkmal 
noch die weite, mächtige und vielgliedrige architektonische Umrahmung.
Die Architektur auf den ersten für den Wettbewerb hergestellten 
Entwürfen von Begas war ein Werk des Baumeisters Professor Ihne.
Dieser erste Plan, der eine halbkreisförmige, in ruhigen Linien gehaltene
Säulenhalle vorschlug, wurde in „zwölfter Stunde“ noch von maßgebender
Seite abgelehnt. Man warf ihm vor, daß er den Blick auf das Standbild 
nicht von allen Seiten, sondern nur von vorn oder sonst nur aus
allernächster Nähe innerhalb der Architektur gestatte. So hat Reinhold
Begas sich zuguterletzt seine eigene Architektur gesucht, und er kam auf
einen im wesentlichen geradlinigen Bau, der sich drei Stufen über die
Plattform erhebt.
Die Hinterwand und die Seitenflügel sind geradlinig und stehen
senkrecht aufeinander; nur die Verbindungsstücke rechts und links springen
im Bogen nach innen. Die Seitenflügel gehen nicht bis zur Fluchtlinie 
des Standbildes, und so bleibt dieses von beiden Seiten weithin
sichtbar, vom Schloßplatz wie vom Lustgarten. Die geradlinige Form.
der Hinterwand wurde durch die Bedürfnisse der Spreeschiffahrt 
vorgeschrieben. Die früheren Entwürfe nahmen einen halbkreisförmigen Einbau
in das Spreebett an und bedingten damit eine Verengerung des 
Wasserlaufes, die bei der Ausführung auf wesentliche Schwierigkeiten 
gestoßen wäre.

[52] Die Seitenflügel laufen nach vorn in zwei großartigen Thorbauten
aus. Die Komposition dieser Thore ist ein höchst gelungener Wurf. Sie
schmiegt sich innig an die Architektur des gegenüberliegenden gewaltigen
Schloßportals an, das von Eosander von Göthe herrührt. Bei der
Enge der zwischen dem Schloß und dem Denkmalsbau verlaufenden
Straße - der sogenannten Schloßfreiheit - bestand das Problem darin:
Wie ist die Denkmalsanlage mit der übermächtigen Eosanderschen Schloßfassade 
so in Uebereinstimmung zu bringen, daß sie von dieser nicht
erdrückt wird und, mit ihr verbunden, gleichsam ein architektonisches
Ganzes bildet?
Für die Denkmalsanlage ließ sich im Verhältniß zum Schloß die
nöthige Wucht durch annähernd gleiche Größenmaße gewinnen. Und in
der That wird das Standbild bis zur Helmspitze eine Hohe von 21 Metern,
das ist die Höhe des Schloßgesimses, erreichen, und die umgebende
Architektur wird 11 Meter hoch, 80 Meter breit und 45 Meter tief. Das
sind ganz gewaltige Maße! Die Einheit jedoch in der Gesammtarchitektur der
Schloßfreiheit wird durch die beiden Begas’schen Thorbauten aufs glücklichste 
hergestellt. Wie das Portal Eosanders von Göthe, so sind auch
die beiden Begas’schen Säulenthore im reichen Zopfstil gehalten. Posaunenengel 
flankieren sie, und über diesen schwebt die Kaiserkrone.
Ueber den Seitenflügeln erblickt der Beschauer Viergespanne, 
demjenigen vergleichbar, das auf dem Brandenburger Thore thront. Die
Lenkerinnen dieser Gespanne, Viktorien, tragen halbentrollte Fahnen in
der zügelfreien Hand. Allegorische Figuren krönen die hinteren Enden
der Seitenflügel, ragende Embleme (Adler etc.) die beiden Enden des
Mittelflügels. Eine galerieartige Brüstung schließt in der oberen Linie
die Säulenhalle ab.
Die Säulenhalle selbst, der Wandelgang, besteht aus gekuppelten
Doppelsäulen. Zu beiden Seiten der Thorhallen, sowie auch an passenden
Stellen zwischen den Säulen, insbesondere in den vorspringenden Eckbogen,
sind Postamente von noch unbestimmter Anzahl vorgesehen, auf denen
die Paladine und Mitarbeiter des Kaisers Wilhelm in 4 Meter hohen
Standbildern Aufstellung finden sollen. Welche Persönlichkeiten hierfür
ausgesucht werden, steht noch dahin, das heißt beim Kaiser. Sie sollen
nicht ebenfalls von Begas gemacht, sondern an mehrere andere namhafte
Bildhauer in Auftrag gegeben werden.
Außer diesen Standbildern, die Kaiser Wilhelms hervorragendste Helfer
darstellen sollen, sind in der Säulenhalle noch zahlreiche Hermen in Aussicht genommen. Sie sollen die Büsten minder berühmter Schwerteshelden
tragen, und unter diese sollen sich dann auch die friedlicheren Züge einiger
Geisteshelden aus der Aera Wilhelms I. mischen. Endlich ist in der
Säulenhalle noch der Platz für zwei größere Reiterreliefs vorgesehen.
Die Rück-, das heißt die Wasserseite der Anlage wird mit mehreren
allegorischen Figuren, Emblemen, Trophäen etc. geschmückt werden, über die
jedoch sammt und sonders noch keine endgültige Bestimmung getroffen ist.
Ueberhaupt stehen zahlreiche Einzelheiten noch nicht fest, und mit dem
Wasser, das bis zur endlichen Ausführung des Denkmals die Spree
hinunterlaufen wird, mag noch manche Figur, manche Arabeske, manches
Sinnbild verrinnen, um neuen Platz zu machen.
Die Figuren der Denkmalsanlage, die Posaunenengel der Portale 
ausgenommen, sollen nach dem vorläufigen Plane sämmtlich in Bronze 
ausgeführt werden, der Säulenbau in Sandstein, die Plattform in Steinmosaik.
Von der Plattform führen sieben langläufige Stufen auf die Straße herab.
Unser erstes Bild auf S. 37 giebt das eigentliche Denkmal, ein wenig
von der Seite gesehen, unser zweites auf S. 48 und 49 die gesammte
Anlage, gesehen von einem Beschauer, der vom Lustgarten herkommt und
die Schloßfreiheit herunter auf das Denkmal zuwandelt.