[424] Originalgestalten der heimischen Vogelwelt.[1]
Thiercharacterzeichnungen von Adolf und Karl Müller.


9. Philister und Plebejer
Vom feinen prächtigen gesangreichen Distelfink zum plumpen,
schmutzig gefiederten, piependen Gesindel der Sperlinge –
welch ein Gegensatz!
Da sitzt auf knospenreichen Obstbaumzweigen eine Gesellschaft
Haussperlinge in der wärmenden Frühlingssonne. Ihre
Strahlen erwecke auch in den Spatzen ein Gefühl des Behagens,
aber wie äußert es sich? Nicht in melodiösem Gesang – wie
zum Spotte gab die Natur dem lungernden Gaste unserer menschlichen 
Wohnstätten ein verkümmertes Gezwitscher, einen Mischmasch
von Piepen und Gezirp. „Tschell, bell, dill! Zip, zip, schip,
dell!“ so hämmert es aus den rauhen Kehlen der dickschnäbeligen
Geschöpfe. Der Philister Spatz singt, oder vielmehr, er giebt sich
den Anschein, als ob er ein Singvogel wäre. Aber bald macht
diese pseudomusikalische Frühlingsanwandlung einer andern Laune
Platz, die aus den Charakter unseres Helden ein bedenkliches Licht
wirst. Statt mit Piepen beginnen sich seine Kiefer mit Picken zu
beschäftigen, und das Opfer sind die Blüthen- und Blattknospen
seiner Umgebung; eine um die andere verfällt den unbarmherzigen
Beißmuskeln des derben Gesellen. Und es ist nicht einmal
Nahrungstrieb, was ihn dazu verführt: es ist ein muthwilliges,
unartiges Spiel, der reine Baumfrevel Wie könnte der Kerl
sonst die abgebissenen Knospen, kaum daß er sie zwischen den
[425] Kiefern hält, übermüthig zu Boden werfen! Wohl hat man geglaubt, der Sperling suche in solchen Fällen nach Insektenlarven und -eiern, aber genauere Beobachtung hat gelehrt, daß das nur Schein ist, denn keine Spur von Kerf-Resten zeigt sich in dem Mageninhalt der verschwenderischen Knospenvertilger.

Noch sind wir mit der Betrachtung der Gruppe auf dem Obstbaum beschäftigt, da fährt urplötzlich in das Gezweig der Nachbarbäume ein Haufe von Spatzen, die sich mit lautem Gezänk in einem Knäuel herumbalgen und denen sich im Nu auch einige von der Gesellschaft des Obstbaums zugesellen. Mitten in dem Wirrwarr von männlichen Sperlingen bemerken wir ein weibliches Exemplar, das sich seiner Haut verzweifelt wehren muß, denn von allen Seiten wird es gezerrt und gerupft daß die Federn stieben, Das ist – sollte man es denken – das Liebeswerben der Sperlinge! Auch hier erweisen sie sich als derbe, ungeschlachte, rohe Geselle. Plump und täppisch benimmt sich der Spatz vor der blaßgrauen Genossin, die er endlich gefunden, und wie in der Minne, so zeigt das Paar auch bei der Nestbereitung ein ungeschicktes linkisches Wesen. Da schleppen beide Gatten in unbehilflichem Flatterfluge wahllos aufgerafftes Geniste, darunter oft meterlange Strohhalme, nach der Spalte im Dachfirst oder nach dem Mauerloche, das sie sich zur Wohnung auserkoren;
[426] unordentlich häufen sie dort die Baustoffe aufeinander und lassen
sie obendrein noch liederlich in langen Enden heraushängen.
Kaum haben sie dann durch einiges Drehen und Wenden dem
Haufen eine flache Mulde gegeben und das Innere mit Garn,
Zwirn oder dergleichen aus dem Hauskehricht oder mit Federn,
die sie aus andern Nestern gestohlen oder Schwalben abgejagt
haben, leidlich ausgestopft, so ist der Bau schon fertig. Hin und
wieder wandelt den Sperling wohl die Sucht an, auch seinerseits
als Baukünstler zu prahlen; er häuft dann einen unsauberen
Klumpen von allerlei Zeug in den Zweigen eines Baumes zusammen.
Aber weit häufiger siegt in ihm die Bequemlichkeit und
er wird dann einfach zum Räuber an der Schwalbe. Als schlauer
Gauner wartet er, bis die fleißige Arbeiterin das Gemäuer der
Nestwand bis auf eine Oeffnung vollendet hat, die seinem beleibteren 
Körper noch hinlänglich Raum zum Einschlüpfen bietet,
setzt sich ins beinahe fertige Nest und lauert hinterlistig, bis die
emsige Künstlerin ebenfalls hereinschlüpfen will. Dann packt er
sie mit seinem groben Schnabel und läßt sie eine Weile jämmerlich 
vor dem Flugloch zappeln, so daß sie den Muth zur Wiederkehr 
verliert. Der freche Unhold aber freut sich seines Raubes
und macht sich breit im fremden Eigenthum.
Bald, oft noch im März, sind aus dem Gemisch des außerordentlich 
mannigfaltigen Geleges vier bis sechs junge Spätzchen
geschlüpft. In der ersten Zeit des Ehelebens und der Familiensorgen 
nun lenkt auch unser Sperling in die Bahn einer ökonomisch
nützlichen Beschäftigung ein. Man sieht ihn jetzt suchen auf den
Gartenbäumen und u. a. die schädlichen Räupchen des Frostspanners 
aus den zusammengerollten Gespinstblättern herausklauben, 
auch weiterhin seine Jagd auf Kerfen aller Art in
Garten, Wiese und Feld ausdehnen. Aber leider dauert dieser
lobenswerthe Eifer nicht lange. Sobald die Jungen befiedert
sind, wenden sich die Alten anderen Fütterungsmitteln zu, vor
allem ihrer Hauptnahrung, den Körnerfrüchten. Bequemlichkeit
ist unter allen Umständen die Losung des Haussperlings. Die
Federviehhöfe, die Fruchtböden, Mälzereien, die Plätze mit dem
Abfall der Metzgereien, das alles sind Erntefelder, deren Plünderung
unser Lumpaci-Vagabundus der mühsamen Kerfjagd bei weitem
vorzieht. Dieser Hang zur Bequemlichkeit im Aufsuchen der
Nahrung für die Jungen macht sich bei der zweiten Brut Ende
Mai in verstärktem Maße geltend, und gar bei der dritten vermag
die genaueste Untersuchung der Mägen alter Sperlinge nur äußerst
wenig Kerf-Reste zu entdecken.
Daß der Spatz eine lange Pflege seiner Sprößlinge nicht
liebt, versteht sich nach dem Gesagten von selbst: auch sie wird
ihm auf die Dauer zu unbequem. Die jungen Spätzchen dagegen
zeigen ebenso natürlich als die getreuen Erben des elterlichen
Geistes das Bestreben, den behaglichen Zustand des langen Verbleibens 
im Neste möglichst lange auszudehnen. Da kann man denn
die pfiffigsten Anschläge der Alten beobachten, die ihre Nachkommenschaft 
um jeden Preis zum Verlassen der heimischen Niststätte
bewegen möchten. Sie lassen die Brut eine Zeit lang darben,
nähern sich dann mit den ausgesuchtesten Leckerbissen, die Freßgier
der Nestlinge aufs äußerste zu reizen, flattern hierauf unter 
langgezogenen Locktönen in die nächste Umgebung, um hier das Locken
noch eifriger fortzusetzen und wiederholt das verführerische Futter
anzubieten. Endlich treibt der Hunger die Sippschaft aus den
Löchern, und siehe da, das junge Volk vermag bereits den nächsten
Baum, das nächste Dach flatternd zu erreichen. Will aber der
beschriebene Kunstgriff allzu lang nicht wirken, so brauchen die
Herren Eltern, wie von uns mehrfach beobachtet worden ist, einfach 
Gewalt. Sie packen ein Junges um das andere und zerren
es aus dem Neste.
Da sitzt nun die hoffnungsvolle Schar im Spatzenschlaraffenland! 
Mit unheimlicher Geschwindigkeit wächst sie heran und vermag 
bald den Alten überall hin zu folgen. Die Schule der
Erfahrung beginnt, eine wahre Gaunerabrichtung, und bald haben
die gelehrigen Sprößlinge alle Schliche und Kniffe der Eltern
los. Es geht hinaus auf die Straßen, in die Höfe und Gärten,
vom Futter des Federviehs werden die Zehnten erhoben, die Abfälle 
der Küchen durchwühlt, die Beete der Hausgärten ihrer
Sämereien beraubt, die Erbsenrabatten geplündert. Wenn die
Kirschen reifen, ist unser Spatz gewiß mit seiner gesamten Sippschaft 
der erste auf dem Platze, um Auslese zu halten. Und so
geht’s fort, die ganze liebe Sommers- und Herbstzeit von einem
Obstsegen zum andern, und regelmäßig genießen die edelsten Sorten
seine besondere Bevorzugung. Mit seinem harten Kegelschnabel
pickt er die Frucht an, schluckt lüstern den herausfließenden Saft,
um dann auch das Mark auszuhöhlen. In Flügen bis zu vielen
Hunderten sammeln sich die Familien, deren junge Glieder indessen
zu vollkommenen Ebenbildern der Eltern ausgewachsen sind, und
fallen plündernd in die Fruchtfelder in der Nähe der Ortschaften.
An dem noch nicht reifen Weizen wird angefangen. Unter dem
Gewicht der aufsitzenden Vögel knicken die Halme zur Erde, die
Aehren werden auseinandergezerrt, und oft fällt ein Viertel des
Ertrags den wiederholten Raubzügen zur Beute. Was helfen da
die abgestellten Wächter mit Flinten und Klappern. Höchstens
wenn ein paar Kameraden, von Schroten getroffen, zu Boden
gestürzt sind, verläßt das Gelichter die gefährliche Gegend, um
einen anderen, unbewachten Acker heimzusuchen. Bloße Vogelscheuchen 
aber in Form von ausgestopften menschlichen Figuren
erkennt der pfiffige Spatz sofort als ungefährliche Popanze, unbeirrt 
haust er rings um sie herum und hält dann wie zum Hohn
auf dem ausgestreckten Arme des Schreckbildes Siesta. Wie dem
Weizen, so spielt er auch dem Hafer, dem Hanf, der Hirse und
dem Mohn mit.
Jetzt reift die Traube – und damit ist der Höhepunkt im
Genußleben des Sperlings gekommen. Wie macht er sich's bequem
im schattigen Versteck des Spaliers. Und ist es auch vom
schützenden Netze überspannt, immer weiß er ein Loch, einen
Eingang zu finden, um hinter die Maschen zu schlüpfen und
da drinnen zu schlemmen und zu prassen bis er keucht vor
Uebersättigung. Draußen aber in den Weingärten hausen seine
Genossen in dichten Schwärmen, und auch hier vermögen die
menschlichen Gegenmaßregeln sie nicht ganz und dauernd zu
verscheuchen.
Selbst im Winter weiß der mit allen Einrichtungen menschlicher 
Betriebsamkeit Vertraute Rath. Jetzt ersieht er sich die
Scheunen und Fruchtböden zum Tummel- und Futterplatz,
dringt in die Vorrathskammern, geht an das Fleisch der
Metzgerläden, an das vor den Küchenfenstern ausgehängte 
gerupfte Geflügel – und ist bei aller Frechheit doch so 
mißtrauisch und vorsichtig, wie nur der geriebenste Schlingel es
fertig bringt. Tritt wirklich einmal in einem langen und strengen
Winter Mangel und Noth auch an ihn heran, so bietet das
menschliche Mitleid ihm, all seiner sommerlichen Spitzbübereien
vergessend, die milde Hand und schafft ihm künstliche Futterplätze.
Und nirgends tritt die gewaltthätige herrische Natur des
Sperlings greller zu Tage als hier: mit bissigen Schnabelhieben 
verjagt er die anderen hungernden Vögel, so daß es dem
Menschen oft schwer wird, den freundlichen Sängern des Lenzes
ihren Antheil zukommen zu lassen. – –
Des  Haussperlings naher Verwandter, der Feld- oder
Ringelsperling, ist zwar im Aeußeren jenem ähnlich, aber
kleiner und niedlicher von Gestalt. Die Färbung entspricht im
allgemeinen der charakteristischen Spatzenfarbe, nur ist sie 
entschieden röthlicher und lebhafter als die des Haussperlings und
der schwarze Kehlfleck kleiner und zierlicher. Die Seiten des Halses
sind von einem weißen Halbring umgeben, woher der Name
„Ringelspatz“ rührt, und auf den Flügeln erscheinen zwei Reihen
weißer Binden.
Die Untugenden und das täppische plumpe Wesen treten bei
dem Feldsperling nicht so schroff auf. Er ist geschmeidiger in
Haltung und Bewegung, bescheidener und zurückhaltender in seinem
Gebahren, kurz eine etwas verfeinerte Ausgabe seines derben
Vetters. Schon mit Rücksicht darauf, daß er vorherrschend Kerbthiere, 
besonders Blattläuse vertilgt, verdient er mehr Anerkennung
und Schonung. Er schädigt nicht das Obst und die keimenden
Gartenpflanzen; nur seine Brut füttert er zeitweilig mit unreifem
milchigen Getreide, und die Weizen- und Hirsefelder sucht auch er
nach dem Vorbilde seines Vetters heim. Nichts ist bezeichnender,
als daß selbst der stolze Patrizier Hänfling auf seinen Rundflügen
im Herbste und Winter den artigeren Feldsperling wenn nicht in
seinen Reihen, so doch in seiner Nähe duldet, während er den
Tölpel Hausspatz niemals seiner Gemeinschaft würdigt.




1. ↑ Vergl. „Gartenlaube“ 1892, Nr. 41