[447] Räuber in der Wüste. (Zu dem Bilde S. 441.) Bleiern schwer 
ruht die Mittagsgluth auf der Steinwüste, die am linken Ufer des Nil, 
nur durch einen 5 bis 10 Kilometer breiten grünen Streifen von dessen 
belebender Fluth getrennt, von Kairo an nach Süden und Westen sich in 
unabsehbare Fernen verliert und an ihrem Rande gegen das Flußthal die 
Denkmäler einer um Jahrtausende hinter uns liegenden Kultur zeigt, 
unter denen die Pyramiden die Bewunderung und die Neugier der späteren 
Geschlechter wohl immer am stärksten gereizt haben. Mühsam bewegt sich 
durch die öde Gegend eine kleine Karawane, dicht verhüllt, um den Leib 
so gegen die brennenden Strahlen und den feinen Staub zu schützen. 
Von den beiden Männern trägt der eine die lange Steinschloßflinte lässig 
über den Rücken gelegt; der andere, weniger sorglos, hält sie vor sich,
wie bereit, sie im Falle der Noth anzuwenden. Er hat recht. Denn 
Gefahr droht in der That. Vier dunkle, finster blickende Gesellen lauern 
auf einem Felsenvorsprung am Rande der Ebene in einer Höhle auf 
Beute; der aufgestellte Wächter hat die Heranziehenden gemeldet und 
nun sind drei von ihnen bereits mit den Vorbereitungen zum Ueberfall 
beschäftigt, während ein vierter eben aus der Höhle tritt. Zwei gegen 
vier – der Ausgang kann nicht zweifelhaft sein. Unsere Wanderer können 
froh sein, wenn sie das nackte Leben retten und die Räuber sich begnügen, 
die Waren, die sie führen, samt den Thieren ihnen abzunehmen. Vielleicht 
auch haben die wilden Burschen ein Einsehen, finden, daß der Fang nicht 
fett genug sei, und lassen die Reisenden unbehelligt weiterziehen.
Glücklicherweise hat der Europäer nicht nöthig, sich durch das Bild, 
das den Vorgang in packender Weise zum Ausdruck bringt, gruselig machen 
zu lassen. In Aegypten im allgemeinen, besonders aber in den Theilen, 
in die uns der Künstler hier versetzt hat, ist nach den übereinstimmenden 
Berichten derer, die das Land kennen, die öffentliche Sicherheit eine 
vollständige; die Autorität der ägyptischen Regierung ist allenthalben 
anerkannt, und man muß schon bis in die Grenzgebiete gehen, um mit einiger 
Aussicht auf Nichtanzweiflung von aufregenderen Erlebnissen denen zu 
Hause erzählen zu können. Der Künstler hat also offenbar in frühere 
Zeiten zurückgegriffen oder aber – und das ist ja sein gutes Recht – 
er hat uns ein Spiel seiner Phantasie vorgeführt. In jedem Falle hat 
er es verstanden, die des Beschauers mächtig anzuregen.