[139] Das neue Haus des deutschen Reichstages.
Vor dem geschichtlich und künstlerisch denkwürdigen Brandenburger Thore zu Berlin, etwas zur Seite liegend, breitet sich der größte und vornehmste Platz der Reichshauptstadt aus, der Königsplatz. Wundervoll ist seine Lage. Wald umgiebt ihn von zwei Seiten, die Häuserreihe der Stadt von einer dritten, und die vierte Seite öffnet sich breit auf einen Ausblick, in dem sich monumentale Bauten und Quais mit einer großartigen Brückenanlage zusammenschließen.
So bevorzugt die natürliche Lage dieses Platzes ist, so wenig hatte bis vor kurzem die Kunst gethan, ihn zu schmücken. Architektur, Bildnerei, Gartenbau waren wie geflissentlich an diesem herrlichen Stückchen Freiland mitten in der Häuserwüste der Großstadt vorübergegangen. Es war, als ob sie fürchteten, daß dieser Platz zu große Aufgaben an sie stellen könnte. Von alters her lag an der Westgrenze ein Theater- und Gartenanwesen von bescheidener Ausdehnung, ein Wahrzeichen des alten Berlins, das Krollsche Theater. Ehemals galt es als eine Zierde dieser entfernten Gegend, die braven Berliner pilgerten hinaus zu ihm, an Sonn- und Feiertagen, wie nach einem grün umhegten Bierdorf der Umgegend. Heute, da längst die Riesenstadt sich kilometerweit über diesen Punkt hinausgeschoben hat, steht das „Krollsche“ noch da in all seiner Kleinheit, seiner ehemals klassisch, heute ärmlich genannten Schlichtheit, erdrückt von den Bauten neben und hinter sich, erdrückt von den Bäumen, und auf dem großen Platz sich ausnehmend wie eine steingewordene Erinnerung an die Bescheidenheit vergangener Zeiten.
Dem Krollschen Theater gegenüber, an der Ostgrenze des Königsplatzes, stand ein Bau, der jenem völlig entsprach. Das war das Raczinskische Palais, das in den Fremdenführern immer mit einer gewissen Hochachtung genannt wurde, nicht wegen seiner dürftigen Architektur, sondern wegen der darin aufbewahrten recht ansehnlichen Gemäldesammlnug des Grafen Raczinski.
Nach dem siebziger Kriege fing man an, den Königsplatz mehr zu berücksichtigen. Aber die Versuche, ihn zu schmücken, fielen kläglich genug aus. Das Generalstabsgebäude, ein formloser Backsteinbau, der auf der Nordwestecke aufgestellt wurde, hob die westliche Einfassung um keine Linie über den seitherigen unkünstlerischen Eindruck. An der Nordseite erlaubte man, daß sich die Straßen mit ihren stillosen Privatbauten ungehindert bis in den Platz hineindrängten, und so ließ man es geschehen, daß für unabsehbare Zeit die einheitliche künstlerische Gestaltung des Ausblicks nach Norden verdorben wurde. Und das Schlimmste
[140] des Schlimmen: in die Mitte des wundervollen Platzes pflanzte
man jene berüchtigte Stracksche Säule mit der plumpen Drakeschen
Viktoria und den Kränzen von Kanonenrohren, jenes Siegesdenkmal,
das der Berliner Volkswitz gerecht und vernichtend den „Siegesschornstein“ nennt.
Wie aus Scham vor dieser künstlerischen Niederlage nach großen
kriegerischen Siegen ließ man den Platz verwildern. Noch Ende der
siebziger Jahre war er zum größeren Theile ein abscheuliches
Sandfeld. Erst am Anfang des vorigen Jahrzehnts machte man
nach einem einheitlichen Plane ziemlich gewöhnliche und reizlose
gärtnerische Anlagen, stellte Büsten und Figuren hinein und legte
Fahr- und Gehwege an, die nach Regenwetter beinahe unbenutzbar
waren. Nur die Theile um die Siegessäule erhielten ein gutes
Mosaikpflaster, wie es der Platz verdiente.
In diesem Zustande befindet sich der Platz noch heute.[1] Nur
eines hat sich verändert: das kleine Raczinskische Palais ist
verschwunden, und an seiner Stelle erheben sich die gewaltigen
Glieder des neuen Reichstagsgebäudes.[2] Dieses Monumentalwerk
ist endlich eine Anlage, die des Platzes würdig ist. Es gehört zum Platz und
der Platz gehört zu ihm. Sie ergänzen sich in ihrer natürlichen 
Großartigkeit. Nirgends anderswo in Berlin durfte das Reichshaus hingestellt
werden.
Noch umgeben mächtige Gerüste die Ecken und zum Theil auch die
Mittelflächen der Fassaden, und insbesondere die Westfassade, die nach
dem Königsplatz zu gelegen ist und die wir als die hauptsächlichste auf
unserem Bilde Seite 144 und 145 zeigen, wie sie nach ihrer Vollendung
sich darstellen soll, wird noch von dem Stangenwerk zum großen Theil
verdeckt.
Dennoch kann man bereits einen Gesamteindruck von dem Bau 
gewinnen, die Hauptlinien zeichnen sich frei am Himmel ab, und stolz und
blinkend erhebt sich in der Mitte die mächtige Kuppel, Glas zwischen 
goldschimmernden Rippen, darüber die gleichfalls goldglänzende Laterne, ein
feingegliederter, mit Säulen umstellter
Bau, und über ihr, als Abschluß des Ganzen, auf schlankem
Träger im Sonnenlicht funkelnd, die goldene Kaiserkrone.
In den allgemeinsten Umrissen ist das neue 
Reichstagsgebäude ein Rechteck, an dessen vier Ecken Thurmbauten die 
Frontlinie überschreiten und die Dachlinie hoch überragen und dessen
vier Fassaden je in der Mitte in einem gewaltigen säulengetragenen
Thorbau ausladen. Ueber der Mitte des Ganzen steigt die schon
erwähnte Kuppel auf.
Diese im Ganzen einfachen Linien umschließen eine 
unübersehbare Fülle architektonischer und bildnerischer Einzelwerke. Die
Maße des Baus sind so gewaltig und der Aufriß ist in seinen
Hauptzügen so sicher und ruhig, daß das Beiwerk nimmermehr
überwuchern kann. Es begegnet uns bei jedem Blick in immer
neuen Formen und doch fügt es sich wie selbstverständlich den
Flächen ein, die zwar geschmückt erscheinen, aber nichts von ihrer
vornehmen Ruhe einbüßen. Jedes Glied geht in der Harmonie
des Ganzen auf, und darum erscheint es leicht und gefällig,
obwohl es an sich, den Größenverhältnissen des Ganzen 
entsprechend, kolossal ist.
Ein Beispiel für viele: die Säulen, die der Leser auf
unserem Bilde der Westfassade am Portal erblickt, übertreffen
an Höhe die Mittelsäulen des Brandenburger Thores. Wer von
diesem gewaltigen Denkmal her auf den Königsplatz kommt und
die Portalsäulen des Reichstagsgebäudes erblickt, möchte das kaum
glauben, so schlank, graziös und leicht erheben sich diese Säulen
vom Fuß bis zu den aus reichem Blattwerk gebildeten Kapitälen.
Und doch messen diese Säulen 16,7 Meter mit dem Sockelstein,
während die Säulen des Brandenburger Thores nur 13,8 Meter
hoch sind.

Und da wir einmal bei den Zahlen sind, noch ein paar andere!
Die bebaute Fläche beträgt rund 11.638 Quadratmeter, das
Produkt aus einer Länge von 1314/5 und einer Breite von 881/3
Metern, das ist mehr als 4½ preußische Morgen. Zieht man
aber um den ganzen Bau, von den äußersten Punkten zu den
äußersten Punkten vier zu einem Rechteck sich zusammenschließende
Linien, so mißt dieses Rechteck sogar rund 13.300 Quadratmeter,
das sind ruud 5¼ preußische Morgen. Um diese Fläche zu
bebauen bis zu einer Durchschnittshöhe von 272/3 Metern, bedurfte
es 15 Millionen Ziegel und 14.000 Kubikmeter Sandstein. Diese
15 Millionen Ziegel, hintereinandergereiht, ergäben einen gepflasterten 
Weg von 500 geographischen Meilen (etwa die Entfernung
zwischen Bordeaux und Astrachan), und die 14.000 Kubikmeter
Sandstein nehmen ein Volumen ein, das gleich ist dem Volumen
sämtlicher Bewohner einer Stadt etwa in der Größe von Dresden.
Dafür kostet der Bau aber auch die runde Summe von 21 
Millionen Mark, die bekanntlich seinerzeit aus der französischen 
Kriegsentschädigung für diesen Zweck zurückgelegt wurde.
Doch genug der Zahlen! Die gewaltigsten Maße würden nichts 
helfen, wenn der künstlerische Werth des Werkes gering wäre. Das ist aber
glücklicherweise nicht der Fall. Meister Paul Wallot hat mit dem 
Reichstagsgebäude einen Bau geschaffen, der eine Zierde Berlins, ja Deutschlands sein
wird. Er nimmt in der modernen Architektur Europas seinen bedeutsamen
Platz ein, und es darf wohl ausgesprochen werden, daß er nach seiner
Vollendung einen starken Einfluß auf die Baukunst der kommenden Jahre
ausüben wird.
Das Reichstagsgebäude hat seinen eigenen Stil. Dieser Stil vereinigt
die beruhigte Abgeschlossenheit des Renaissancebaues mit dem 
Aufstrebenden der Gothik, die Formefülle des Barock mit den großen Flächen 
moderner Nutzbauten. Die Eckthürme und Portale tragen reichen 
bildnerischen Schmuck, die Frontflächen dagegen sind schmuckloser und strenger,
sie werden im Norden, Osten und Süden durch Pilaster, auf der 
Westfront dagegen durch gewaltige eingemauerte Säulen gegliedert.
Mit Hilfe unseres Bildes von dem Giebel und dem Eckthurm
der Südfassade (S. 141) gewinnt man eine ungefähre Vorstellung
von dem überaus reichen Schmuck, den diese vorzugsweise mit
Bildnerei bedachten Theile des Baues tragen. Auf dem Eckthurm
knabenhafte Genien, die jubelnd die Kaiserkrone in die Luft heben;
darunter reich mit Ornamenten geschmückte Simse und 
Säulenstellungen. Auf einem weiteren Absatz vier gewaltige Figuren:
Rechtspflege, Staatskunst, die Wehrkraft zu Lande, die Wehrkraft
zu Wasser. Es ist eine glückliche Symbolik, daß diese Figuren
fest dastehen auf den riesigen Säulen, sicher getragen von 
unerschütterlichem Fundament. Auch jeder der anderen Thürme trägt
vier solcher Kolossalstatuen. Einer Großindustrie, Handel und
Schiffahrt, Elektrizität, Hausindustrie, ein anderer Ackerbau, 
Viehzucht, Bier, Wein, der letzte Erziehung, Kunst, Litteratur, Wissenschaft.
Und wie reich nimmt sich der Giebel aus mit dem ungeheuren
ruhenden Adler in seiner Mitte und überragt von den 
Flankenpilastern, die das Reichswappen tragen unter der Hut der mit 
ausgebreiteten Schwingen sitzeden schlangenvernichtenden Reichsadler!
Natürlich ist den Portalen ein ganz besonders reicher Schmuck
zugedacht. Sie werden außer Ornamenten, Abzeichen, 
sinnbildlichen Figuren mannigfacher Art große bildnerische Gruppen tragen.
Im Giebelfelde des Hauptportals am Königsplatz wird eine
figurenreiche Gruppe von Schaper prangen. Sie zeigt einen
Norddeutschen und einen Süddeutschen (Preußen und Bayern),
die gemeinsam das Reichswappenschild behüten und umgeben sind
von idealen Gruppen, die Kunst und Wissenschaft, Handel und
Industrie verkörpern. Als Hauptgruppe wird sich darüber, auf
die große Freitreppe hinausschauend, Reinhold Begas’ reitede
[141] Germania erheben, von zwei Genien geleitet. Unsere Leser finden
auf S. 133 eine Abbildung dieser Gruppe.
Der Schöpfer des Monumentalbaues, Paul Wallot, hat im vorigen Jahre seinen fünfzigsten Geburtstag gefeiert. Er steht im Höhepunkte seiner ungewöhnlichen künstlerischen Kraft. Er ist am 26. Juni 1841 zu Oppenheim am Rhein geboren. Schon früh erhielt er durch einen Oheim, einen Münchener Maler, die Richtung auf das Künstlerische. Als Fünfzehnjähriger bereits ergänzte er drei Chorfenster der altberühmten Katharinenkirche seiner Vaterstadt nach den im Dom zerstreuten Scherben.
In Darmstadt erhielt Wallot auf Realschule und Polytechnikum seine weitere Ausbildung. 
Damals hing seine ganze Seele am Malerberuf. Erst als er 1859 zu weiterer Ausbildung das Polytechnikum zu Hannover bezog, entschied er sich für die Architektur. Karmarsch, Luer
und Debo waren hier seine bevorzugten Meister. 1860 ging der junge Wallot nach Berlin. War er in Hannover in das Wesen der Gothik eingedrungen, so lernte er in Berlin den strengen Hellenismus 
Schinkelscher Schule kennen; in Gießen, wohin er ging, um das großherzoglich hessische Staatsexamen zu machen, erschloß ihm bald darauf Ritgen, der Erneuerer der Wartburg, den mittelalterlichen Burgenstil. 1864 wurde Wallot großherzoglich hessischer Beamter, 1865 jedoch wieder Besucher der
Berliner Bauakademie und Schüler von Gropius, später von Lucae und Hitzig.[3] 1867 ging er nach Italien, wohin er in späteren Jahren mehrfach zurückkehrte und wo er in dem Studium der Paläste Palladios seine eigene künstlerische Seele entdeckte, die ihn zu Renaissanceformen hinzog. 1869 ließ sich Wallot als Privatarchitekt in Frankfurt a. M. nieder. Hier
stieg sein Ruf schnell. Er gewann mehrere Preise, darunter auch den, der seinem Leben die entscheidende Wendung gab, den ersten Preis für das deutsche Reichstagsgebäude. 1882 siedelte er nach Berlin über, von welcher Zeit an er unausgesetzt an dem großen Werke arbeitete, das nun mit Riesenschritten seiner Vollendung entgegengeht.

Wallots Prachtbau ist ein gewaltiger Anfang, an welchen sich ein wahrhaft monumentaler Ausbau des Königsplatzes angliedern ließe. Zwar werden noch ganze Generationen dahinschwinden, bevor der Königsplatz das sein wird, wozu er bestimmt ist: eine architektonische Verkörperung des neuen Deutschen Reiches, gerade so wie die Linden vom Schloß bis zum Brandenburger Thor eine Verkörperung des alten Sonderstaates Preußen sind. Das, was der Eintrachtsplatz für Paris und Frankreich, das Forum Romanum für das alte Rom bedeutete, das könnte der Königsplatz für Berlin und Deutschland werden, wenn die kommenden Geschlechter diesen einzigen Platz ausgestalten in dem Geiste, aus welchem Wallots Reichshaus geboren wurde. Otto Neumann-Hofer.     






1. ↑ WS: Fehlender Punkt ergänzt.
2. ↑ WS: Fehlender Punkt ergänzt.
3. ↑ WS: Fehlender Punkt ergänzt.