[603] Das Observatorium auf dem Mont Blanc.
Von Hermann Gauß.
Die Wissenschaft, von der es eine Zeit lang schien, als habe sie
ihr Auge von den Bergen abgewendet, schickt sich neuerdings
wieder an, zu denselben zurückzukehren. Freilich galten früher ihre
Forschungen dem Boden und seiner Gestalt und den darin aufgespeicherten 
organischen und anorganischen Körpern, während heute
das Himmelsgewölbe es ist, das von jenen Höhen aus studiert
werden soll.
Doch ist es nicht etwa der Wunsch, den Gestirnen näher
gerückt zu sein, welcher den Gedanken erzeugt hat auf hohen
Bergen Observatorien zu gründen. Denn selbst angenommen,
daß es gelänge, eines jener Riesenfernrohre, deren sich die neuere
Astronomie bedient, auf den höchsten Berggipfel der Erde
zu bringen, so wollten die acht Kilometer, die man damit den
Sternen näher gerückt wäre, im Vergleich zu der Entfernung,
die immer noch zwischen ihnen und uns läge, nichts bedeuten;
selbst der Mond, der unserer Erde doch am nächsten ist, wäre
damit den Beobachtern nur um zwei Hunderttausendstel näher
gebracht.
Der Grund für die Errichtung von Observatorien auf
hohen Bergen ist vielmehr in dem Vortheil zu suchen, welchen
die größere Reinheit und Dünne der Luft den Forschungen bietet.
Es bleiben dort alle jene Hindernisse aus der Atmosphäre 
entfernt, welche dem Beobachter in der Tiefe der Thäler und
Ebenen sich entgegenstellen; nicht, daß sich der Mensch den 
Gestirnen selber, sondern daß er sich dem an die Atmosphäre
unseres Erdballs sich anschließenden luftleeren Raume näher 
befindet, ist von Wichtigkeit.
Niederere Berge sind von der Wissenschaft schon seit einiger Zeit zu meteorologischen 
Beobachtungsstationen ausersehen worden, da von ihnen aus die
Luftströmungen, unbeeinflußt von den verschiedentlichen 
Einwirkungen der Tiefe, sich wahrnehmen und messen lassen. Solcher
meteorologischer Stationen bis zu einer Höhe von 3000 Metern
über dem Meeresspiegel giebt es in Europa und Amerika bereits
viele, und ihre Zahl ist jährlich im Zunehmen begriffen; aber
für astronomische Forschungen im engeren Sinne sind sie nicht
eingerichtet.

Bis jetzt besaß nur Amerika zwei Hochsternwarten, welche den
Wünschen der Astronomen entsprachen. Es sind dies das 
Observatorium auf dem 1351 Meter hohen Berg Hamilton in Californien,
nach seinem Stifter, dem Industriellen James Lick, häufig einfach
„Licksternwarte“ genannt, und das der Harward Universität in
Cambridge bei Boston, errichtet bei Arequipa in Peru auf einer
Höhe von etwa 3000 Metern in außerordentlich reiner Luft.
Jetzt aber soll das Beispiel von Amerika auch in Europa Nachahmung 
finden, und zwar ist als Ort für die erste europäische 
Gebirgssternwarte, welche, wenn die Witterungsverhältnisse es erlauben
in diesem Jahre noch eingeweiht werden soll, kein geringerer
als der höchste Berg Europas, der Mont Blanc, ausersehen.
Dieses Projekt verdankt seine Entstehung den Forschungen,
welche Professor Janssen, Direktor der Sternwarte von Meudon
bei Paris, seit dem Jahre 1888 über die Zusammensetzung der
Sonnenatmosphäre unternommen hatte. Um festzustellen, ob 
gewisse Erscheinungen, welche das Sonnenspektrum von der 
Tiefebene aus darbietet, dem Vorhandensein von Sauerstoff in der
Sonnenatmosphäre zuzuschreiben seien, ober ob sie vielmehr von
Sauerstoff herrühren, welcher in unserer von den Sonnenstrahlen
durchkreuzten Erdatmosphäre enthalten ist, beschloß Janssen, auf
erhabenen Punkten, welche eine geringere Dichtigkeit der Luft
aufweisen, Beobachtungen hierüber anzustellen. Im Oktober des
Jahres 1888 schaffte er seine Instrumente bis zu der Schutzhütte auf
den Grands Mulets (3050 Metern), einer der Stationen auf dem
Wege von Chamonix auf den Mont Blanc. Da er schon hier bemerkte, 
daß die in der Ebene wahrgenommenen Hohlstreifen, welche
auf das Vorhandensein von Sauerstoff in der Sonnenatmosphäre 
zurückgeführt wurden, sich im Spektrum bedeutend abgeschwächt hatten,
so regte sich in dem Gelehrten natürlich der Wunsch, noch höher
zu steigen, um zu sehen, ob mit zunehmender Höhe des 
Beobachtungspostens die Streifen nicht noch mehr an Stärke abnehmen
würden und damit der Beweis für die Irrigkeit der bis dahin
aufrecht erhaltenen Annahme sich erbringen ließe.
Aber den 64jährigen und an die Strapazen des 
Bergsteigens nicht gewöhnten Gelehrten hatte die Besteigung
der Grands Mulets, obgleich er, wo es anging, sich einer Art
Sänfte bediente, schon so sehr mitgenommen und seine 
körperlichen Kräfte so geschwächt, daß auch die geistige Arbeit ihm
äußerst mühselig wurde. Er sah daher die Unmöglichkeit ein,
noch den Gipfel des Mont Blanc, der 1800 Meter höher ist als
die Grands Mulets, zu erreichen, zumal da er die Sänfte längs
der fürchterlich steilen Abhänge, welche im letzten Theil des 
Anstiegs zu überwinden sind, nicht mehr hätte benutzen können.
War aber auch bei diesem ersten Versuch seine Körperkraft erlahmt, 
so erlahmte deswegen seine geistige Thatkraft noch nicht. Während des darauffolgenden 
Winters ließ er sich nach dem Modell der Grönländer eine Art
Schlitten, aber ziemlich länger, bauen, der seitwärts mit einem
dauerhaften Geländer versehen wurde. Vorn an demselben befand
sich eine Strickleiter mit hölzernen Sprossen, an denen die Bergführer 
das wundersame Fahrzeug hinter sich her in die Höhe ziehen sollten.
Am 17. August 1890 begann der Aufstieg von Chamonix.
Die Strecke bis zu den Grands Mulets wurde wiederum in einer
Sänfte von Janssen zurückgelegt; doch war sie diesmal zwischen
längeren Traghebeln und so befestigt, daß sie immer in senkrechter
Lage verblieb.
Von den Grands Mulets an ging es im Schlitten weiter,
der, von 22 Führern und Trägern gehoben und gezogen, 
ausgezeichnet sich bewährte. Ging es an steilen Abhängen hin,
so wurde der Schlitten von einigen Männern, welche etwas tiefer
sich aufstellten und das Seitengeländer unterstützten, in wagrechter
Lage erhalten; auf den schmalen Kämmen wurde sein Gleichgewicht 
in ähnlicher Weise erzielt; ging es an den abschüssigen
Wänden hinauf, so hieben die Führer ihre Aexte in das Eis ein
und befestigten daran das Seil, welches das Ende der 
Strickleiter bildete.
So gelangte die Karawane wohlbehalten bis zu der Schutzhütte auf den Bosses (4367 Meter). Hier mußten sie vier Tage Rast machen, da ein fürchterlicher Sturmwind über die Alpen hinbrauste, der an Stärke demjenigen nichts nachzugeben schien, den
[604] Janssen im Jahre 1874 an den Küsten Chinas miterlebt hatte
und der einen Theil von Hongkong zerstörte. Am selben Tage
fanden in nur geringer Entfernung von der Karawane Janssens
drei Touristen, der Graf von Villanova mit zwei Führern, welche
den Aufstieg von der Ostseite her unternommen hatten, in den
Abgründen des Mont Blanc ihr eisiges Grab.
Auf dem Gipfel des Mont Blanc (4810 Meter), den Janssen
am Morgen des 22. August endlich erreichte, konnte er einige Beobachtungen 
machen und zunächst feststellen, daß die absolute körperliche
Ruhe, in welcher er während des ganzen gewiß auch für ihn nicht ungefährlichen 
Aufstiegs verharrt hatte, ihm die Arbeit außerordentlich 
erleichterte. Aber die kurze Frist, die ihm für den Aufenthalt 
dort oben vergönnt war, und die Gewißheit, daß bei längerem Verweilen auf
dieser Höhe Fragen von der höchsten Wichtigkeit ihrer Lösung näher gebracht werden
könnten, reiften in ihm vollends die Ueberzeugung, daß hier ein dauerhaftes Gebäude 
errichtet werden sollte, in welchem Forscher und Instrumente Unterkommen finden könnten.
Der Kostenpunkt machte keine Schwierigkeit. Nach Paris zurückgekehrt, fand
er sofort bei verschiedenen reichen Gönnern der Wissenschaft offenes Gehör, so bei
Prinz Roland Bonaparte, bei Bischoffsheim, dem Gründer der Sternwarte von Nizza,
bei dem Ingenieur Eiffel und bei Baron Rothschild.
Im Jahre 1891 suchte man nun zunächst unter der Schneedecke des Berggipfels
den harten Felsen, auf welchem die Grundlagen des Gebäudes ruhen sollten. Man
grub 15 Meter unterhalb des Gipfels zwei Tunnel aus, die wagrecht gegen Südosten
fortgeführt wurden, aber man fand keinen Felsen, sondern nur körnigen Schnee. Noch
tiefer in die Eisdecke einzudringen, schien unnöthig;
denn wenn man auch schließlich den Felsgrund gefunden hätte, so wäre derselbe doch zu
tief gelegen gewesen, um ohne ganz außerordentliche Kosten das
Gebäude von ihm aus durch den Schnee und das Eis hindurch
bis an die Oberfläche und über dieselbe hinaus zu führen. Janssen
dachte deshalb daran, dasselbe einfach auf der Schneekruste selber
zu erbauen, zumal da die verschiedenen Beschreibungen des Gipfels,
welche bis zur ersten Besteigung zurückreichen, erkennen ließen,
daß dessen Schnee- und Eisdecke nur ganz unbedeutenden Verschiebungen 
unterliegt.

Um jedoch noch sicherer zu gehen und festzustellen, ob der
schneeige Untergrund unter dem Gewicht des zu errichtenden Gebäudes 
nicht weichen werde, machte Janssen während des Winters
in Meudon folgenden Versuch: er schichtete Schnee so auf, daß
derselbe die Dichtigkeit des auf dem Mont Blanc befindlichen
bekam, und da ergab sich nun, daß der Schnee dem Druck einen
ganz ungewöhnlichen Widerstand leistet. Eine Bleisäule mit
35 Centimeter Durchmesser und 880 Kilogramm Gewicht, aufrecht 
auf den Schnee gestellt, hinterließ auf dessen Oberfläche
eine nur 7 bis 8 Millimeter tiefe Spur. Der Schnee erträgt
also auf jeden Quadratmeter eine Belastung von 3740 Kilogramm,
fast ohne darunter zu weichen.
Die Frage der Festigkeit des Untergrundes war damit gelöst,
und es blieb nur noch übrig, die gehörige Widerstandsfähigkeit
des Gebäudes gegenüber den Windstößen zu erreichen. Diese
sollte dadurch angestrebt werden, daß man den Wänden eine leichte
Neigung nach einwärts gab, so daß das Gebäude die Form einer
stumpfen Pyramide bekam, und indem man außerdem die Basis,
den Unterstock des Hauses, tief in den Schnee eingrub, so daß
es schwerlich, selbst nicht von starkem Winde, aus seiner Grundlage 
herausgerissen werden konnte.
Nachdem so die Vorbedingungen für den Bau genügend geklärt 
waren, ward im Jahre 1891 ein kleines Modell konstruiert
und auf die Spitze des Mont Blanc gebracht, wo es sich voriges
Jahr in gutem Zustand und gewissermaßen unverrückt noch vorfand.
Unterdessen ward an dem richtigen Observatoriumsgebäude 
rüstig gearbeitet. Schon im vorigen Sommer war es fertig und wurde sofort 
nach den Grands Mulets gebracht. Von dort wird es nun vollends auf die
Höhe befördert, um endgültig in dem ewigen Schnee aufgeschlagen zu werden. Unser 
Bild stellt das Gebäude so dar, wie es, noch ohne Verkleidung der Wände, in
Meudon aufgeschlagen war, ehe es nach Chamonix gebracht wurde.
In einem  Berichte an die Pariser Akademie der Wissenschaften giebt Professor 
Janssen davon folgende Beschreibung: „Das Gebäude besteht aus zwei
Stockwerken mit einer Terrasse und einem Balkone. Es hat die Form einer
stumpfen Pyramide, deren Grundfläche, die in den harten 
Schnee eingelassen werden soll, 10 Meter in die
Länge und 5 Meter in die Breite mißt. Die Zimmer
des Erdgeschosses werden durch niedere, aber breite
Fenster erhellt, welche über den Schnee zu liegen kommen. 
Der Oberstock wird für Beobachtungszwecke dienen. Die Mitte des Gebäudes 
nimmt eine Wendeltreppe ein, welche über die Terrasse hinausgeht
und auf eine kleine zu meteorologischen Beobachtungen bestimmte
Plattform führt. Das Gebäude hat doppelte Wandungen zum Schutze
vor der Kälte; ebenso besitzt es besondere Vorsatzfenster, die hermetisch 
schließen. In dem Erdgeschoß mit gleichfalls doppelten Wänden
befinden sich Fallthüren, welche es ermögliche, in die darunter
liegende Schneemasse hinabzudringen und, falls eine Verschiebung
der Grundpfeiler sich ergeben sollte, die nöthigen Verbesserungen
auszuführen. Das Observatorium wird mit Heizapparaten und
dem nöthigen Mobiliar ausgestattet werden, um es bewohnbar
zu machen. Es wird einen internationalen Charakter haben und
allen offenstehen, welche daraus für ihre Beobachtungen Nutzen
ziehen wollen.“
Diese letztere Versicherung ist dieser wahrhaft glänzenden
Unternehmung würdig. Es ist ein schöner Gedanke, daß es hoch
über den verschiedenen Staaten Europas und allem, was sie
trennt, ein Hüttchen geben soll, wo ihre Söhne als reine Vertreter
des ganzen Menschengeschlechts im Suchen nach der Wahrheit
sich brüderlich die Hand reichen können, und daß dieses Hüttchen
auf dem unbefleckten Gipfel erstehen soll, welcher mit der uns
alle gleichermaßen bescheinenden Sonne den ersten Morgen- und
den letzten Abendgruß tauscht!