[407] Rohes und gekochtes Fleisch. Die Hygieiniker Europas eifern
vielfach und nicht mit Unrecht gegen die Sitte, verschiedenes Fleisch roh
zu essen, weil die Menschen sich dadurch der Gefahr aussetzen, krank zu
werden, Bandwürmer, Trichinen, Tuberkelbacillen und dergl. zu bekommen.
Premierlieutenant Morgen bringt in seinem jüngst erschienenen Werke,
„Durch Kamerun von Süd nach Nord“ (Leipzig, Brockhaus), eine 
interessante afrikanische Aeußerung über die Ungebührlichkeit des Genusses von
rohem Fleisch, die schon darum auffallen muß, weil sie aus dem Munde
des Henkers eines der kleinen „Könige“ im Hinterlande von Kamerun
stammt, eines Mannes, der überdies in dem üblen Rufe des 
Menschenfressers stand. Als Morgen ihm diese Verirrung vorwarf, schüttelte der
Kannibale treuherzig den Kopf und sagte: „Ja, Herr, das ist richtig,
aber ich bin nicht einer von denen, die das Fleisch der eignen Landsleute
fressen, ich verzehre nur das der gefallenen Feinde, und Herr, verzeihe,
aber das ist doch nicht so schlimm wie das, was Du machst. Du trinkst
rohe Eier und issest rohes Fleisch. Das kommt doch bei uns niemals
vor. Wir essen nur das, was vorher gekocht oder gebraten ist. Rohes
Fleisch fressen in der ganzen Gegend nur die wilden Thiere.“