[715] Nachdruck verboten.     Alle Rechte vorbehalten.
Riesen und Zwerge unserer Marine.
Noch nie, seit es eine deutsche Marine giebt, ist eine solch gewaltige Masse von
deutschen Kriegsschiffen zu gemeinschaftlicher Uebung versammelt gewesen, wie dies in
den Tagen vom 20. August bis gegen Ende September der Fall war. Die 
diesjährige Herbstübungsflotte unter dem Befehl des kommandierenden Admirals Freiherrn
von der Goltz bestand aus nicht weniger als fünfzig Fahrzeugen, und zwar aus
neun Panzerschiffen, vier Fregatten, zwei Korvetten, einem Schulschiff, einem 
Transportschiff, vier Avisos, vier Torpedodivisionsbooten und vierundzwanzig 
Torpedobooten. Unser Zeichner hat diese Flotte gesehen, als sie am 23. September nach Schluß
ihrer Uebungen bei stürmisch bewegter See in den Hafen von Kiel einfuhr, und das
Bild, das er von ihr entworfen hat (Seite 712 u. 713), 
vergegenwärtigt uns mehr, als Worte es vermöchten den gewaltigen 
Eindruck, welchen diese Schlachtflotte hervorzurufen imstande
war. Da reihen sie sich hintereinander auf, die „Riesen“,
auf dem Bilde am meisten ins Auge fallend das Panzerschiff
„König Wilhelm“ mit der Kontreadmiralsflagge, ihm folgend
„Deutschland“, „Beowulf“ und „Frithjof“, rechts in der Ferne
die Panzerschiffe „Baden“, „Bayern“, „Sachsen“ und 
„Württemberg“, links die vier Kreuzerfregatten „Stein“, „Stosch“,
„Moltke“ und „Gneisenau“ mit ihrer Gefechtstakelage. Im
Vordergrunde aber schwärmen die gefährlichen „Zwerge“, die Torpedoboote.
Während der Laie jene Kolosse mit einer Mischung von
Stolz und Bewunderung betrachtet, rufen diese Pygmäen stets
eine Art unheimlichen Gefühls hervor. Es wohnt ihnen etwas
Heimtückisches inne, wenn sie so, kaum über die Wasserlinie
hervorragend, mit einer Geschwindigkeit von 20 Knoten 
dahinsausen, das furchtbare Geschoß in ihrem Innern bergend und
bereit, es jeden Augenblick gegen den feindlichen Schiffskörper
loszulassen.
Im Hafen von Kiel befindet sich auch ein Platz für 
Torpedoschießproben, und es wird den Lesern willkommen sein, in diesem
Zusammenhang einiges über die Art und Weise zu erfahren, wie
mit den Geschossen der Torpedoboote, den „Torpedos“, nach der
Scheibe geschossen wird. Es läßt sich denken, daß das durchaus
keine einfache Sache ist. Spielt doch bei den Torpedos der
mehr oder minder ruhige Zustand des Wassers – der Seegang – 
die äußere Form des schwimmenden Körpers, das Richten beim
Abschießen, die Höhe der Spannung des treibenden Pulvers oder
der Preßluft, die Tiefe des Untertauchens, die Gestalt und 
Geschwindigleit der treibenden Schraube und noch mancher andere
Umstand mit!
Es gilt nun für den Torpedoschützen, die Summe aller
Beeinflussungen zu erforschen und zu einem Gesamtbilde – 
gleichsam einem Nationale – des Torpedos zusammenzufassen.
Und hierzu gelangt er nur durch viele und sorgfältig 
angestellte praktische Versuche mit seiner Angriffswaffe. Diese 
Versuche werden in ihren Ergebnissen kurz aber eingehend zu
einer Charakteristik des Torpedos zusammengefaßt und dienen im
Ernstfalle als Anhalt und als Grundlage für die Handhabung desselben.
Hinreichend wichtig sind die Versuche schon aus Gründen der Sparsamkeit, denn jeder Torpedo stellt seinem Herstellungwerth nach ein Kapital von 10000 bis 12000 Mark vor, und jeder Fehlschuß bedeutet zunächst einen entsprechend hohen Verlust, wenn nicht gar dadurch, daß der feindlichen Flotte ein Vorsprung an Zeit erwächst, die Folgen des Fehlschusses ins unabsehbare reichen.

Es hat deshalb die Firma Schwartzkopff in Berlin, die wegen
ihrer vorzüglichen Leistungen auf dem Gebiet des Torpedobaues
eine große Anzahl von Torpedos der deutschen Marine geliefert
hat, im Kieler Hafen und in der Nähe von Venedig je einen
Torpedoschießstand errichtet. Diese Schießstände verfolgen zugleich
den Zweck, Vorschläge zu Neuerungen und neue Konstruktionen
auf ihre praktische Verwendbarkeit zu prüfen.
Unsere Abbildungen geben ein lebendiges Bild von der
Einrichtung dieser Schießstände und von der Ausführung der
Versuche. Die erste Abbildung zeigt uns den Augenblick, in
dem der Torpedo, geworfen von dem in einem Gerüst befindlichen 
und beliebig verstellbaren Lancierrohr, in die Meeresfluthen
taucht. Noch raucht das Rohr vom Dampfe des treibenden
Pulvers, das bei dem Werfen über Wasser meistens zur Verwendung kommt.
Allerdings, gewöhnliches Pulver zu verwenden, ist nicht rathsam, da wegen der plötzlichen Wirkung desselben der immerhin etwas zarte Torpedo verletzt werden könnte. In Frankreich nimmt man in Rücksicht auf diesen Umstand ein Pulver, das bei seiner Zubereitung einem Drucke von 500 Atmosphären unterworfen worden ist. Durch einen so starken Druck wird das Pulver dicht und verbrennt langsamer, seine Triebkraft beim Abfeuern eines Schusses wächst dementsprechend allmählicher. Eine Ladung von etwa 300 Gramm dieses Pulvers genügt, um den Torpedo aus der gebräuchlichen Höhe des Lancierrohres – etwa 3 Meter über dem Wasserspiegel – 15 Meter weit durch die Luft zu schleudern und demselben eine Anfangsgeschwindigkeit von etwa 15 Metern in der Sekunde zu ertheilen. Diese Geschwindigkeit, die der unserer
[716] Personenzüge bei gewöhnlicher Eisenbahnfahrt etwa gleich kommt, 
ist groß genug, um den Torpedo bei seinem Eintritt in das Wasser
von dem Wogengange ziemlich unabhängig zu machen. 
Früher benutzte man zumm Lancieren des Rohres fast 
ausschließlich gepreßte Luft, die auch heute noch viel verwendet wird,
insbesondere bei dem Abschießen der Torpedos unter Wasser.
Bei dem Eintauchen des Torpedos in die Fluth setzt sich selbstthätig die am hinteren 
Ende des Geschosses angebrachte Schraube ln Thätigkeit, um die erforderliche Kraft zur 
weiteren Fortbewegung zu liefern. Die Schraube wird durch Preßluft getrieben, die in einer 
besondern, sorgfältig gedichteten Kammer des Torpedos eingeschlossen ist.  Sie wirkt auf eine
kleine Betriebsmaschine mit drei Cylindern, die ähnlich der Maschine von Brotherhood 
eingerichtet ist, wie sie heutigestags oft zum Betriebe von elektrischen Beleuchtungen dient. Die verbrauchte Luft entweicht in Form von Blasen, und diese verrathen den Weg, den der heimtückische
Geselle zurücklegt.
Daß alle diese Vorrichtungen mit äußerstem Scharfsinn erdacht sind und mit denkbarster
Vollkommenheit ausgeführt werden müssen, bedarf wohl kaum der Erwähnung, insbesondere
wenn man bedenkt, auf welch kleinen Raum der Mechanismus zusammen gedrängt werden muß.
Es wird aber jetzt auch die angeführte Höhe des Preises eines Torpedos nicht mehr befremden.

Die zweite Abbildung zeigt, wie der Torpedo mit gepreßter Luft gefüllt wird.  Der unten
befindliche Torpedomann hat die erwähnte Luftkammer des Torpedo
mit einem beweglichen Leitungsrohre in Verbindung gesetzt, zu dem
der obenstehende den Zulaßhahn mit der rechten Hand hält, während
er die linke auf das Manometer legt, mittels dessen er die Höhe
des Luftdruckes genau beobachten und regeln kann. Die erforderliche 
Preßluft wird in einem besondern Maschinenhause mit
Hilfe einer von einer Dampfmaschine betriebenen Luftpumpe 
gewonnen. Der Mann links oben bedient den Hebekrahn und hat
mittels der Bremse den Torpedo auf seine Auflager sinken lassen. Jetzt
steht er bereit, den Torpedo zum Zweck des Einladens in das Lancierrohr
heraufzuwinden.
Als Ziel für die Schießprobe dient ein 200 bis 500 Meter entferntes
Floß von 25 Metern Länge und 11/2 Metern Breite, unter dessen Mitte
sich als eigentliches näheres Ziel eine Scheibe befindet, die aus einem
Gewebe besteht. Durch die Maschen desselben kann der Torpedo zwar 
hindurchschlüpfen, jedoch nicht ohne die von ihm durchfahrene Masche 
auszuweiten oder zu zerreißen und dadurch den Treffpunkt bemerkbar zu machen. 
Sind alle Vorbereitungen getroffen, so erscheint auf der
Brücke des Lancierrohres eine rothe Fahne, um dem 
Scheibenpersonal das Signal „Klar zum Schuß“ zu geben. Nachdem
vom Scheibenstande aus „verstanden“ zurückgemeldet ist, 
erfolgt seitens des leitenden Ingenieurs oder Offiziers das 
Kommando „fertig“ und ein Mann holt die Abzugsleine auf. Auf
das Kommando „los“ schießt der Torpedo mit starkem 
Gebrülle aus dem Lancierrohr hervor und verschwindet blitzschnell
unter dem Spiegel des Meeres.  Hier verräth, wie schon 
bemerkt, nur noch ein eigenartiges Kielwasser, in dem große Blasen
aufsteigen, seinen verderbenbringenden Lauf.
Der Posten an der Scheibe, den unser drittes Bild darstellt,
hat in der Ferne das Kielwasser bemerkt und beobachtet
jetzt scharf die Bahn des heraneilenden Torpedos. Plötzlich
entsteht ein Brausen auf der Oberfläche des Wassers, mit 
hellem Scheine fährt der Torpedo durch die Scheibe hindurch. 
Zugleich senkt der Posten seine bis dahin hochgehaltene Fahne, 
indem er mit derselben die Durchgangsstelle markiert.
Das durchschlagene Netz des Scheibenstandes wird im 
Vorbeifahren von der in der Nähe harrenden Dampfpinasse zur 
Ablieferung an das Kommando in Empfang genommen, um als
Kontrolle für die Richtung und den Tiefgang des Torpedos zu dienen.
Im Vorstehenden handelte es sich um einen Schuß, der über
Wasser abgesandt wird. Soll der Schuß unter Wasser abgegeben
werden, so wird das geladene Lancierrohr in die vorgeschriebene Tiefe 
gesenkt und der Torpedo alsdann mit gepreßter Luft abgeschossen.

Bei dem Versuchen fehlt natürlich die explodierende Ladung,
sie ist durch geduldigere Stoffe von demselben Gewichte und 
derselben Dichte ersetzt.  Noch etwa 100 Meter läuft der Torpedo,
nachdem er das Netz der Scheibe durchschlagen hat, dann ist
seine Triebkraft erschöpft und die Dampfpinasse nimmt sich seiner an, um
ihn einzufangen und ihn dem Schießstande wieder zuzuführen.
Mitunter ist das Einfangen keine leichte Arbeit, denn es ist nicht ausgeschlossen,
daß der Torpedo, durch irgend einen Zufall von seiner Bahn abgelenkt, in die Tiefe
geräth und sich festbohrt.
So zeigt auch der Torpedodienst, mit welchem Ernste unsere vaterländische Seemacht bestrebt
ist, sich auf der Höhe ihrer verantwortungsvollen Aufgabe zu erhalten. A. H.