[195] Oceandampfer.
Als Christoph Kolumbus das amerikanische Festland entdeckt hatte, wie
wuchs da von Jahr zu Jahr die Erde vor den Blicken der westwärts 
steuernden Menschen – hinter dem Atlantischen Ocean ein neuer
Erdtheil, weit ausgestreckt von Nord nach Süd, und hinter ihm ein neuer
Ocean „ein ungeheueres Meer, das größer ist, als man fassen kann“, wie
der Geschichtschreiber und Zeuge der ersten Erdumseglung der staunenden
Welt berichtete! Auf seiner ersten Fahrt hatte Kolumbus 36 Tage lang
nur Himmel und Wasser gesehen – und heute werden Tausende von
Menschen zu der Kolumbus-Weltausstellung von der Alten nach der
Neuen Welt hinüberdampfen und auf den Kapitän ungehalten sein, wenn
sie nach acht Tagen Amerikas Gestade nicht erblicken! Freilich zwischen
damals und heute liegt ein anderes Zeitalter, in welchem die Entfernungen
sich verkürzten, die Erde gleichsam kleiner wurde. Der Zauberer, der
dies vollbrachte, ist der schnaubende Dampf.
Wie langsam gestaltete sich der Seeverkehr noch zu Anfang unseres
Jahrhunderts. Eine Fahrt von der Südspitze Englands nach Halifax in
Neu-Schottland dauerte in der Regel 32 bis 33 Tage, wobei eine Strecke
von rund 3000 Seemeilen (1 Seemeile = 1852 m) zurückgelegt wurde.
Die Durchquerer der Oceane waren noch ganz und gar von Wind und
Wetter abhängig; aber im Jahre 1807 baute Fulton in der Neuen Welt
den ersten brauchbaren Dampfer „Claremont“, und die Zeit nahte, in
welcher der Dampf dem Menschen auch die Fahrt über den Ocean erleichtern 
sollte. Schon im Jahre 1819 wagte der Dampfer „Savannah“
die erste überseeische Dampffahrt von Savannah nach Liverpool und
legte die Strecke in 26 Tagen zurück; aber der Versuch war nicht entscheidend, 
da man acht Tage lang die Segelkraft benutzen mußte.
Erst im Jahre 1833 arbeitete sich der Dampfer „Royal William“
ganz aus eigener Kraft durch den „großen Teich“ hindurch; er hatte am
18. August Amerika verlassen und kam am 12. September glücklich in
Gravesend an der Mündung der Themse an. Das Ansehen der neuen
Schiffe wuchs, und fünf Jahre später wurde durch die Fahrten der
englischen Dampfer „Sirius“ und „Great Western“, die von Bristol bis
New-York 15 bis 20 Tage brauchten, der Sieg des Dampfschiffes über
das Segelschiff entschieden.
Mit fieberhafter Hast ging man jetzt an den Bau neuer besserer
Dampfer; um für sie kräftige Kolbenstangen zu schmieden, wurde 1842 der
erste Dampfhammer der Welt in Creuzot errichtet – der moderne Cyklop hat
also jüngst seinen fünfzigsten Geburtstag gefeiert. Das Rad wurde durch
die Schraube ersetzt, und schon 1845 dampfte das erste Schraubenschiff
über den Ocean; die Maschinen wurden verbessert und von Jahr zu Jahr
wuchs die Schnelligkeit der Dampfer. Namentlich auf die Verbindung
zwischen Nordamerika und Europa wurde besonderes Gewicht gelegt;
die einzelnen Dampfschiffahrtsgesellschaften wetteifern heute miteinander
in der Geschwindigkeit, mit welcher ihre Schiffe Passagiere und Post über
den Ocean bringen, und in diesem Wettstreite rechnet man selbst mit
Stunden und Minuten.
„Eine Schwalbe macht noch keinen Sommer“ – so ist auch eine
einzige gelungene schnelle Fahrt über den Ocean kein Beweis für die
Tüchtigkeit des Schiffes. Auch auf die Dampfer übt Gunst oder Ungunst
des Wetters ihren Einfluß aus, und so kann das bessere Schiff einmal
hinter dem schlechteren zurückbleiben, wenn das letztere ein günstigeres
Wetter hatte. Hier können nur Durchschnittszahlen aus einer Reihe von
Fahrten maßgebend sein. Einen Anhalt über die Fahrgeschwindigkeit der
einzelnen Oceandampfer bietet die Postbeförderung. Der General-Postmeister 
von New-York veröffentlicht jährlich eine Statistik, in welcher auch
diese Frage berücksichtigt ist, und nach der für das Jahr 1891/1892 ausgegebenen 
gebührt der Siegespreis einem deutschen Dampfer. „Fürst
Bismarck“, der auf dem „Vulkan“ zu Stettin gebaute Schnelldampfer der
Hamburg-Amerikanischen Paketfahrt-Aktiengesellschaft, hat alle seine Nebenbuhler 
überflügelt. Er lieferte die Post New-York—London durchschnittlich
in 171 Stunden 3 Minuten, also in 7 Tagen 3 Stunden 3 Minuten. Nächst
dem „Fürst Bismarck“ steht der „Teutonic“, ein Dampfer der englischen
White-Star-Linie, der eine Leistung von 175 Stunden 2 Minuten erzielte; die
„City of New-York“ von der englischen Inman-Linie wies eine solche von
179 Stunden 4 Minuten auf, und als der viertbeste Schnelldampfer wurde
die „Havel“ vom Norddeutschen Lloyd mit 182 Stunden 8 Minuten verzeichnet. 
Alle diese Schiffe haben eine Durchschnittsgeschwindigkeit von
20 Knoten, also 20 Seemeilen in der Stunde – sicher ein unermeßlicher
Fortschritt gegenüber den langsamen Fahrten der ersten Oceandampfer!
Aber wir leben im Zeitalter der Geschwindigkeit; die Fahrt über den
Atlantischen Ocean dauert uns noch viel zu lange; sie soll kürzer werden;
also: mehr Dampf! Leicht gesagt, aber dieser Wunsch bereitet den Ingenieuren 
viel Kopfzerbrechen.
Das Verhältniß der von den Dampfmaschinen gelieferten Kraft zu
der Fahrgeschwindigkeit eines Schiffes ist sehr ungünstig, und bei unseren
großen Schnelldampfern muß die Erhöhung der letzteren um nur 1 Seemeile 
für die Stunde mit Tausenden von Pferdestärken bezahlt werden.
In einem englischen Fachwerke wurde dieses Verhältniß neuerdings genauer 
berechnet, indem als Grundlage für die Betrachtung der Schnelldampfer 
„City of Paris“ gewählt wurde.
Wollte man ihm eine Fahrgeschwindigkeit von 10 Seemeilen in der
Stunde verleihen, so würden die Maschinen 2200 Pferdestärken entwickeln
müssen. Erhöht man die Geschwindigkeit um die Hälfte, also auf 15
Seemeilen in der Stunde, so sind nicht etwa 3300 Pferdestärken nöthig;
das Verhältniß ist ein ganz anderes, erst mit 7300 Pferdekräften können
wir diese Schnelligkeit erzielen. So steigen die Ansprüche an die Maschinenkraft 
mit jeder Seemeile; bei einer Fahrgeschwindigkeit von 17 Meilen
sind schon 10700 Pferdestärken nöthig, bei 19 Seemeilen 15000, bei 20
Seemeilen 17500, bei 21 Seemeilen 20300, bei 22 Seemeilen 23300
und bei 26 Seemeilen in der Stunde gar 38500 Pferdestärken, wobei
diese Zahlen stets auf den Schiffstypus der „City of Paris“ zu beziehen
sind. Die größten Fahrgeschwindigkeiten, die jetzt erreicht werden, betragen 
durchschnittlich 20 Seemeilen in der Stunde. Wir können uns auf
Grund der vorstehenden Zahlen leicht einen Begriff verschaffen, wie theuer
jede weitere Vermehrung der Geschwindigkeit die Gesellschaften zu stehen
kommt, denn die Dampfmaschinen brauchen Kohlen!
Nun sind allerdings auch auf dem Gebiet der Dampfmaschinen große
Fortschritte gemacht worden. Während man vor dreißig Jahren bei den
Maschinen alter Bauart durchschnittlich in der Stunde 1,5 Kilogramm
Kohlen brauchte, um 1 Pferdestärke zu erzeugen, sank bei den sogenannten
Compoundmaschinen der Bedarf auf etwa 1 Kilogramm, bei den seit 1884
eingeführten Dreifach-Expansionsmaschinen sind nur ¾ Kilogramm Kohlen
für Stunde und Pferdestärke nöthig, und man baut jetzt sogar Vierfach-Expansionsmaschinen. 
Ein Dampfer mit 1000 Pferdekräften mußte vor
dreißig Jahren für eine zwanzigtägige Reise 1400 Tonnen Kohlen mitnehmen, 
jetzt braucht ein gleicher Dampfer für dieselbe Zeit nur etwa den
dritten Theil. Wo es sich aber um Vermehrung der Maschinenkraft um
viele Tausende von Pferdestärken handelt, da fällt der Kohlenvorrath auf
dem Schiffe und der Kohlenverbrauch während der Fahrt schwer ins Gewicht, 
und es fragt sich, ob die Verkürzung der Fahrt um einige Stunden
der hohen Ausgaben werth ist. Darum meinen auch viele, daß wir mit
unseren heutigen Dampfern an der Grenze der Leistungsfähigkeit angelangt
seien. Aber andere sagen „Zeit ist Geld“ – und scheuen keine Ausgaben
zur Erzielung größerer Fahrgeschwindigkeiten. In der That hat die
englische Cunard-Linie zwei Schnelldampfer, „Campania“ und „Lucania“,
im Baue, welche bei 183 Metern Länge mit Maschinen von 26000 Pferdekräften 
ausgerüstet werden und die bisher schnellsten Schnelldampfer in
der Fahrgeschwindigkeit noch übertreffen sollen – ja man hört sogar von
Plänen für Schiffe von 213 Metern Länge mit 30000 Pferdekräften![1]
Wir haben bis jetzt immer die Fahrgeschwindigkeit in Seemeilen angegeben. 
Den „Landratten“ unter unseren Lesern wird eine Umrechnung
in Meter vielleicht nicht unerwünscht sein. Die schnellsten Dampfer legen
in einer Sekunde etwa 10 Meter zurück. Nennen wir zum Vergleich noch
einige bekannte Geschwindigkeiten, auf die Sekunde berechnet: die des
Pferdes im Galopp beträgt 4 bis 5 Meter; ein Eisenbahnpersonenzug
kommt in 1 Sekunde um 9 Meter vorwärts, ein Schnellzug um 14 Meter
und der Blitzzug um 21 Meter, ja, bei einer Probefahrt in Amerika wurde
neuerdings auf der New-Jersey Centralbahn zwischen Sanwood und
Westfield die ungeheuere Geschwindigkeit von 42 Metern in der Sekunde
erreicht! Auf eiserner Schiene wetteifert also das Dampfroß mit dem
Orkan, der mit einer Geschwindigkeit von 30 bis 50 Metern in der Sekunde
dahinbraust. Ob die Schnelldampfer jemals diese Geschwindigkeit erlangen
werden? In unserer Zeit ist alles möglich, und niemand kann ahnen,
mit welchen Neuerungen in der Schiffsbaukunst die fortschreitende Technik
die Menschheit noch überraschen wird. 

St. J.



1. ↑ Anm. d. Red. Siehe auch „Die neueren Schnelldampfer der Handels- und Kriegsmarine“ von Karl Busley, Professor an der kaiserl. Marine-Akademie zu Kiel. 2. Aufl. (Leipzig, Lipsius und Tischer.)