[20] Der schüchterne Freier. (Zu dem Bilde S. 4 und 5.) So schwierig
hat sich Herr Christoph Vollpfund das Geschäft einer Brautwerbung nicht
vorgestellt! Nach mühsam erlangter Erlaubniß des Herrn Vaters, des
reichen Großhändlers am Marktplatz, hatte er es eilig, sich in sein kostbarstes 
Wams zu stecken und die Kappe mit der wunderschönen Pfauenfeder 
aufzusetzen, dann strich er, so schnell er konnte, dem Witwenhaus
zu, das die holde, einziggeliebte Ursula barg, um ihr den großen Schatz,
welchen sie gewinnen sollte, in eigener Person vor Augen zu stellen.
Die Vorbereitungen zum bedeutungsvollen Vespermahl lassen erkennen, 
daß die Witwe Griesbeck den reichen Freier nach Gebühr zu
schätzen weiß: das feinste Linnen grenzt die obere Tischhälfte von der
unteren ab, wo die jüngeren Geschwister mit Milchschüssel und Brotlaib
ihren Platz erhalten; ein gebratener Welscher prangt zwischen den Silberbechern, 
den Zeugen früherer besserer Tage, die Griesbeckin nöthigt wacker
zum Zulangen und bemüht sich zwischendurch, den blöden Gast gesprächig
zu machen, ihm sozusagen die Reden auf die Zunge zu legen. Aber umsonst!
Nie hat sich Jungherr Christoph mehr auf den Mund geschlagen
gefühlt als an diesem Tage! Das kalte Schweigen der schönen Ursula
verschüchtert ihn ganz und gar, er stammelt und giebt verkehrte Antworten, 
darüber entwickelt sich eine verdächtige Heiterkeit am unteren
Tischende, die ihm vollends die Fassung raubt. Die zwei Backfische, deren
einer gerade die köstlichen Schmalzküchlein aufträgt, kichern über der
Schüssel, das Nesthäkchen schaut ergötzt von seinem „Mordsstück“ Brot
nach dem spaßhaften Stotterer hin, der kleine Mundschenk im samtenen
Feiertagsgewand lacht ihm mit der ganzen Heiterkeit seines kindlichen
Alters ins Gesicht, selbst um Ursulas strenge Mundwinkel zuckt ein verhaltenes 
Lachen . . . Ernst nimmt den unseligen Christoph nur einer von
der Gesellschaft – der junge Werkführer, der seit Jahr und Tag Haus
und Geschäft erhält. Der beargwöhnt ihn mit haßerfüllten Blicken und
verwünscht auch im grimmigen Herzen die Alte, die so etwas hinter
seinem Rücken angezettelt hat. – Nun, ein wenig Angst schadet dem
künftigen Haustyrannen nicht – und über den Ausgang der Sache hat
uns ja der Künstler glücklicherweise nicht im Zweifel gelassen!