[447] Die Pleißenburg zu Leipzig (Zu dem Bilde S. 448.) Das älteste, 
umfangreichste und durch seine denkwürdigen Erinnerungen bemerkenswertheste 
Bauwerk der Stadt Leipzig, die Pleißenburg, ist infolge Beschlusses 
der städtischen Behörde dem Staate abgekauft worden, um modernen 
Interessen zum Opfer zu fallen und durch Straßen und Häuser ersetzt 
zu werden. Der Abbruch der fast sieben Jahrhunderte alten Burg wird 
Leipzig einer weltgeschichtlichen Stätte berauben und der inneren Stadt 
ein wesentlich verändertes Aussehen geben. Es ist darum, ehe die altehrwürdigen 
Mauern vom Erdhoden verschwinden, wohl an der Zeit, etwas 
bei ihrem Bilde und ihrer Geschichte zu verweilen.
Das Schloß Pleißenburg wurde um das Jahr 1215 erbaut von 
Markgraf Dietrich, den die Geschichte den „Bedrängten“ nennt, während 
er eigentlich der „Bedränger“ heißen sollte. Die Bürger und der mit 
ihm verbündete Landadel waren gegen den Markgrafen aufständisch geworden, 
deshalb legte er an drei Stellen der Stadt Zwingburgen an. 
Zwei wurden bald nachher wieder geschleift und die Stätten Dominikanern 
und Franziskanern zur Errichtung von Klöstern überlassen. Die Pleißenburg 
blieb zum Schutze der Stadt bestehen. Ueber dreihundert Jahre 
lang war ihr eine friedliche Existenz beschieden denn in den Landeskriegen 
des 13., 14. und 15. Jahrhunderts blieb sie von Feindesmacht unberührt. 
Dagegen wurden in dem Schloß viele in ihren Folgen zum Theil berühmte 
Landtage abgehalten, wichtige Staatsaktionen vollzogen und 
während der Reformationswirren denkwürdige Versammlungen veranstaltet, 
darunter die berühmte Disputation zwischen Luther und Eck, die 
den Wittenberger Mönch zum Schweigen bringen sollte, aber gerade das 
Gegentheil bewirkte.
Die erste bekannte Belagerung der Pleißenburg erfolgte 1547 durch 
Kurfürst Johann Friedrich den Großmüthigen im sogenannten 
„Schmalkaldischen Kriege“. Der Kurfürst mußte unverrichteter Sache abziehen,
aber die Pleißenburg war durch seine Kartaunen fast in Trümmer 
geschossen worden. Es erstand daher in den Jahren von 1549 bis 1558 
ein Neubau, und Baumeister war niemand anders als Hieronymus Lotter, 
der Bürgermeister von Leipzig, ein in der Architektur wohlerfahrener 
Mann, der fast zu gleicher Zeit auf Befehl des Kurfürsten August das 
große Jagdschloß Augustusburg bei Chemnitz hat errichten müssen. Als 
Vorlage für den Bau der Pleißenburg wählte Hieronymus Lotter das 
damals im neuesten Befestigungssystem errichtete Kastell zu Mailand, 
mit einer ganzen Bastion nach außen und zwei halben Bastionen nach 
innen, wie sie der Unterbau noch jetzt zeigt. Auf dem hohen starken 
Thurme befanden sich fünf Böden mit Geschützen, die Spitze der äußern
[448] Bastion verstärkte ein flankierender Thurm, und ein dreifaches Thor, vor
dem ein Außenwerk, genannt „die Platte“, lag, führte nach der Stadt.
Ringsum schützte ein breiter Wassergraben das Schloß. So galt die
Pleißenburg als eine der festesten Citadellen des Landes, ein Ruf, der
sich freilich im Dreißigjährigen Kriege wiederholt als zweifelhaft erwies.
Im Jahre 1631 wurde sie von Tilly, 1632 von Holke und 1642 von
Torstensson erobert, worauf sie bis 1650 im Besitz der Schweden blieb.
Zu Anfang des vorigen Jahrhunderts hatten Leipzig und die Pleißenburg 
thatsächlich aufgehört, Festungen zu sein. Als der nordische Krieg im
Jahre 1706 wiederum Schweden nach Sachsen führte, öffneten Stadt und
Schloß der aus fünfzig Dragonern bestehenden Vorhut willig die Thore,
nachdem man vorher die hier als Staatsgefangene verwahrten Prinzen
Konstantin und Jakob Sobieski, Prätendenten auf
die polnische Krone, nach der Bergfestung Königstein
abgeführt hatte.

 Nach einer alten Zeichnung.Nach einer Photographie im Verlage von Herm. Vogel in Leipzig.Die Pleißenburg in Leipzig vor hundert Jahren und heute.
Im Kommandanturgebäude, wo 1632 der in
der Schlacht bei Lützen tödlich verwundete Pappenheim 
starb, wurde 1710 in dem Raume, welchen jetzt
die Hauptwache einnimmt, eine katholische Kapelle
angelegt, die bis 1845 bestand. In Anbetracht der
gesunkenen Bedeutung der Pleißenburg als Festung
brachte man deren Besatzung, die, außer dem Kommandanten, 
dem Schloßkapitän und drei Lieutenants,
aus drei Feuerwerkern, zwölf Kanonieren, zwei Unterkanonieren 
einem Feldscherer und hundert Musketieren 
bestand, in Baracken unter, die längs des Schloßgrabens 
im Zwinger standen und 1789 abgebrochen
wurden. Als Gefängnisse waren die Thürme der
Pleißenburg noch immer in Gebrauch. Der Siebenjährige 
Krieg führte den Berliner Juden Ephraim
Levi als königlich preußischen Münzpächter in die
Pleißenburg, wo er die berüchtigten minderwerthigen
Acht- und Viergroschenstücke prägte, welche unter dem Namen „Ephraimiten“ 
noch lange in Deutschland grassierten. Um diese Zeit begann die
Entfestigung auch des Schlosses, nachdem man mit derjenigen der Stadt
bereits weit fortgeschritten war. Die Holzbrücken und Aufzugbrücken über
den Schloßgraben wichen 1774 festen Erddämmen, nach der Stadtseite
wurde die „Platte“ beseitigt, auf der Bastion der flankierende Thurm
abgetragen und mit Rasierung der Brustwehren auf den Wällen begonnen.
Der Thurm, dessen Kuppel bei der schwedischen Belagerung von 1642 
zerschossen und nachher wiederhergestellt worden war, verlor 1787 seine Haube
und wurde mit ebensoviel Geld als Arbeit bis 1790 in eine Sternwarte
umgewandelt, was er bis 1864, wo ein neues Observatorium im Johannisthale 
entstand, geblieben ist. Die Einrichtung des Schloßthurmes zur
Sternwarte kostete 11.000 Thaler, ungerechnet die 2000 Thaler, welche
der Kurfürst zum Ankaufe der nothwendigen Instrumente, und der 3500
Thaler, die er zum Baue der Wohnungen für die dabei angestellten 
Personen aus seinen Mitteln hergab. Der 1803 in London gestorbene sächsische
Gesandte Graf Brühl schenkte der Sternwarte seine Sammlung 
astronomischer Instrumente nebst bedeutender Bibliothek, nachdem 
Landkammerrath Kregel von Sternbach ihr schon 1789 ein Legat von 2000 Thalern
angewiesen hatte. Ferner wurde die Pleißenburg für die Proviantverwalterei, 
die Hauptsalzniederlage und die 1764 gegründete Maler-, Zeichner- und 
Bauakademie benutzt, auch kamen das chemische Laboratorium und
ein Gerichtsamt hinein. Der berühmte Maler Adam Friedrich Oeser lebte
hier von 1763 bis zu seinem 1799 erfolgten Tode als Akademiedirektor,
und ebenso wohnte und starb als solcher in der Pleißenburg der Maler
Veit Hans Schnorr von Carolsfeld, dessen berühmter Sohn Julius hier
geboren wurde. Zu erwähnen ist auch, daß 1757 der Dichter „des 
Frühlings“, Major Ewald von Kleist, mit seinen Truppen in der Pleißenburg
einquartiert war, welcher übrigens die Stadtkasse in ebenso kräftiger Weise
beanspruchte wie seine nicht poetischen Kameraden. Zur eigentlichen Kaserne
richtete man das Schloß erst seit der Volksbewegung von 1830 ein. Das
erste Kasernengebäude wurde im Jahre 1839 auf der äußeren Bastion erbaut,
das letzte 1874 auf der Front nach der Stadtseite und dabei auch die 
vielbesprochenen und -beurtheilten gewaltigen Getreidethürme, 
in welchen viele ängstliche Gemüther ein gegen
den Trotz der Leipziger errichtetes „Zwinguri“ zu
erkennen vermeinten. 
Wann der Akt der Niederlegung beginnen wird,
ist noch nicht festgestellt, aber lange wird es wohl
nicht mehr anstehen. Wenn aber einmal neue Straßenzüge 
hinwegführen über den denkwürdigen Platz, darauf
einst die Pleißenburg stand, dann werden unsere 
Bildchen manchem alten Leipziger eine liebe Erinnerung
sein an das alte Wahrzeichen seiner Vaterstadt.
Otto Moser.