[772] Photographie auf dem Meeresgrund. (Zu dem Bilde Seite 757.)
Im überraschender Fülle und Mannigfaltigkeit haben wissenschaftlicher
Sammeleifer und Forschungstrieb in den letzte Jahrzehnten neue, der
Wissenschaft bisher unbekannte Thiere aus dem Schoße des Meeres
heraufgeholt, und wer die umfänglichen, reich illustrierten zoologischen
Reisewerke der letzten Zeit durchsieht, den mag wohl der Wunsch beschleichen, 
diese sonderbar gestalteten, oft in den leuchtendsten Farben
prunkenden Geschöpfe des Meeres auch einmal im Leben zu belauschen,
sie in ihrer Heimath aufzusuchen. Freilich – die gewaltigen Abstürze
des Meeres, die „purpurne Finsterniß“ bleibt dem körperlichen Auge des
Menschen stets verschlossen, nur mittelbar erlangen wir Kunde von
den Tiefen, in denen in schlammigem Grund mit schwankem Stiel als
lebende Zeugen längst vergangener Erdperioden die Haarsterne wurzeln,
während bizarr gestaltete Fische das Wasser durcheilen, mit eigenem Licht
das ewige Dunkel erhellend. Die Fülle des Lebens aber, die das Meer
in geringerer Tiefe entwickelt, ist dem Menschen zu sehen erlaubt; die
hierzu übliche Toilette ist nicht gerade bequem oder elegant, aber der
sichere Taucheranzug, dessen sich der Reisende bedient, gestattet ihm, gefahrlos 
und in Ruhe die Wunder der Tiefe zu betrachten. Um das Haupt des
unterseeischen Wanderers spielen neugierig die Fische und während vielleicht
der bleisohlenbeschwerte Fuß über die zerfallenen Mauern eines Prunkhauses 
der römischen Kaiserzeit dahinschreitet, das einst an der Küste
gestanden ist, nun aber mit der Senkung des Landes in die Fluthen
untergetaucht ist, greift seine Hand nach einem Tintenfisch, der sich wie
derjenige auf unserem Bilde das zerfallene Gemäuer als Raubritterburg
ausersehen hat, oder pflückt vom benachbarten Felsen die Blumen des
Meeres, zierliche Korallenzweige.
Ganz von selbst tritt da der Wunsch auf, die mannigfachen Eindrücke
dauernd zu fassen und das eigenartige Bild wenigstens in seinen Hauptzügen
festzuhalten. Ein junger französischer Gelehrter, Dr. Bouton, hat
den Gedanken zur That gemacht, die Photographie in den Dienst auch
dieses Zweiges unterseeischer Forschung zu stellen; der Aufenthalt an der
französischen zoologischen Station Banyuls-sur-Mer, am Mittelmeer nahe
der spanischen Grenze, bot ihm Gelegenheit, eine Reihe unterseeischer 
photographischer Aufnahmen zu machen. Die Hilfsmittel, welche der Gelehrte
benutzte, waren sehr einfach. Nächst dem photographischen Apparat ist das
weitere Haupterforderniß eine mit Sauerstoff gefüllte Tonne, mit welcher
eine Glasglocke verbunden ist, in der eine Spiritusflamme brennt; eine einfache 
Vorrichtung gestattet, nach Belieben an der Flamme Magnesiumpulver
zu zerstäuben, bei dessen blitzartigem Aufleuchten die Momentphotographien
gewonnen werden. Löcher in der Tonne gewähren dem Seewasser Zutritt
zur Druckregulierung bei der allmählichen Abnahme des Sauerstoffs.
Mit Hilfe dieses Apparates hat Dr. Bouton eine Reihe Aufnahmen
an der Küste von Banyuls gemacht und damit für einen neuen Zweig
der wissenschaftlichen Forschung wie des Liebhabersports Anregung 
gegeben. Vielleicht bekommen wir einmal ein Album in die Hand, das uns
eine Reihe unterseeischer photographischer Bilder vorführt, ähnlich wie
wir jetzt eine Zusammenstellung von Reisebildern aus der Schweiz, aus 
Norwegen und aus anderen Zielpunkten des Reiseverkehrs durchblättern.
Und mit dem, was uns die Oberfläche des Landes bietet, dürfen sich an
Mannigfaltigkeit und malerischer Gestaltung die unterseeischen Landschaften,
die „Meerschaften“, wie ein schon hier und da gebrauchter, aber noch sehr
ungewohnt klingender Ausdruck lautet, kecklich messen. Wohl mag es
auch hier manche langweilige Partie geben; wo das Ufer sich sanft
abflacht und auf Seemeilen hinaus der Boden sich ganz allmählich senkt,
da bietet er keinen fesselnden Anblick; wo aber die Ufer steil in das Meer
abfallen, wo vielleicht auch ein Fluß in seiner Mündung dazu beiträgt,
das Ufer zu zernagen, wo die stete Brandung am trotzig entgegenstehenden
Fels Höhlung auf Höhlung ausnagt, da wechselt die Scenerie mit jedem
Schritt, da giebt das Bild einer Meerschaft dem einer wildromantischen 
Landschaft nichts nach und allüberall kommen die mannigfachen Gestalten 
der Thierwelt als belebendes Element hinzu; stattliche, becherförmige
Schwämme und Korallen haben sich auf den Vorsprüngen der Felsen
angesiedelt, Seesterne, Seeigel und Krabben klettern mit verblüffender
Gewandtheit in den Spalten der Gesteine herum und Fische und Scharen
bunter Quallen erfüllen, wie der Künstler dies uns auf dem Bilde zeigt,
das Wasser.
Immer mehr verallgemeinert sich auch die Anwendung des elektrischen
Lichtes bei unterseeischen Forschungen, schon ist dasselbe in größeren Tiefen
zum Fang von Meeresbewohnern zur Anwendung gelangt, und so mag
der Gedanke nicht allzu kühn sein, daß es menschlicher Erfindungsgabe
noch gelingt, mit Hilfe des elektrischen Lichtes und des photographischen
Apparates auch von scheinbar verschlossenen Tiefen der Meere ein 
wahrheitsgetreues Abbild zu erhalte. L.