[447] Schulsparkassen. Deutschland kann sich rühmen die Erziehung 
des schulpflichtigen Kindes zur Sparsamkeit durch Einrichtung von Schulsparkassen 
zuerst angebahnt zu haben. Zu Apolda in Thüringen und zu 
Goslar am Harz bestanden Schulsparkassen schon vor 60 bis 70 Jahren, 
und in Thüringen und Sachsen, das Königreich inbegriffen, haben dieselben 
die größte Verbreitung gefunden. Und doch haben wir es, selbst wenn 
man die von Geistlichen und Lehrern verwalteten, auch Erwachsenen zugänglichen 
Pfennigsparkassen mitrechnet, höchstens auf etwa 3500 Schulsparkassen 
im ganzen Deutschen Reiche gebracht. Hier bleibt noch vieles 
zu thun übrig.
Betrachten wir das kleine Belgien. Schulsparkassen in größerem 
Umfang kennt man dort erst seit 1866. Heute zählt man 5451 Schulsparkassen. 
219.708 Kinder haben darin die Summe von 4.516.945 Franken 
angelegt, d. h. also 20 Franken auf den Kopf, wobei sich übrigens die 
Knaben vor den Mädchen und die Kinder industriereicher Gegenden vor 
denen mit Ackerbau treibender Bevölkerung rühmlich hervorgethan haben.
In Frankreich steht die Sache womöglich noch günstiger. Dort bestehen 
etwa 24.000 Schulsparkassen, die von wohlmeinenden reichen Gönnern 
und von den Behörden aufs lebhafteste unterstützt werden.
Um die weitere Ausbreitung der Schulsparkassen in Deutschland 
zu fördern und ihr einen Mittelpunkt zu schaffen, hat sich bereits im 
Jahre 1880 ein „Verein zur Beförderung der Jugendsparkassen“ in 
Deutschland gebildet, dessen Vorsitzender gegenwärtig der Schulinspektor 
Pastor Senckel zu Hohenwalde bei Müllrose ist. Alle, die das gute 
Werk in irgend einer Weise unterstützen wollen, erhalten von dort Rath 
und Auskunft.