[628] Das Schillertheater. Dem Volk eine Schaubühne zu eröffnen, welche das Beste der ganzen dramatischen Litteratur bietet und doch 
zugleich auch dem Unbemittelten um einen 
geringen Preis offen steht – das ist ein Gedanke, 
dessen Nützlichkeit, ja Nothwendigkeit 
schon oft erörtert wurde, aber ohne daß man 
bisher zu einem dauernden Ergebniß gelangt 
wäre. Jetzt aber scheint er endlich seiner Verwirklichung 
nahezukommen. In Berlin ist 
ein Ausschuß von hundert der angesehensten 
Männer aus den Kreisen der Litteratur und 
Künste, der Gelehrten und Schulmänner, der 
Beamten und Gewerbetreibenden zusammengetreten, 
um ein solches Volkstheater im 
wahren Sinne des Wortes zu schaffen. Nach 
dem Plane dieser Männer wird in einem ansehnlichen Theaterhause von 
einem eigens hierzu angestellten Personal das Schönste gespielt werden, 
was die Litteratur aller Zeiten und Völker an Dramen zutage gefördert 
hat. Nicht für die Wohlhabenden sind diese Vorstellungen bestimmt, 
sondern für die Armen und Unbemittelten. Diesen haben bisher die hohen 
Preise der Spekulationstheater den Genuß und das Bildungsmittel verschlossen, 
die eine richtig geleitete Schaubühne ihnen bieten könnte. Das 
Schillertheater aber wird ihnen diese Schätze öffnen. Die besten Plätze 
sollen hier nicht mehr als eine Mark kosten, die letzten auf dem obersten 
Rang sinken herab zum Preise von fünfundzwanzig und wohl auch nur 
zehn Pfennigen. Die aufgestellten Berechnungen beweisen, daß dieser 
Plan wohl durchführbar ist, obwohl man das altberühmte Wallnertheater, 
das keine geringe Jahresmiethe erfordert, für den Zweck ausgesucht hat.
Erstaunt wird man fragen: wie ist ein solches Unternehmen möglich? 
Kommen doch selbst solche Theaterdirektoren vielfach auf keinen grünen 
Zweig, die für ihre Plätze so hohe Preise nehmen, daß nur der Wohlhabende 
sie erschwingen kann! Wie in allen Fällen eines entschiedenen 
Fortschritts ist es immer eine glückliche Idee, die das scheinbar Unmögliche 
möglich macht, und zwar ist es hier der Gedanke, die vielen Berliner 
Vereine, den großen Handwerkerverein voran, mit dem Unternehmen zu 
verbinden. Alle bestehenden Theater, selbst solche, die den größten Ausstattungsluxus 
treiben, könnten ihre Vorstellungen zu einem viel geringeren 
Preise geben, wenn allabendlich das Haus ausverkauft wäre. Um also 
Vorstellungen zu einem ganz billigen Preise zu bieten, muß eine Gewähr 
für stets ausverkaufte Häuser vorhanden sein. Nun, das Wallnertheater 
hat 1200 Plätze, die Berliner Vereine haben über 100000 Mitglieder. 
Lassen sich hiervon 7200 feste Abonnenten für das Schillertheater gewinnen – 
und die sind bereits so gut wie gewonnen – dann ist das 
Unternehmen zur Noth gesichert. Jedes weitere Tausend verbessert seine 
Daseinsbedingungen, und bei 15000 Mitgliedern kommt sogar schon ein 
solcher Ueberschuß heraus, daß man das Ensemble verbessern und vielleicht 
auch an eine Ergänzung durch musikalische Kräfte denken kann.
Schiller war es, der den Traum träumte, das Theater zur Hochschule 
der ästhetischen Erziehung des Volkes zu machen. Wie die meisten seiner 
Ideale, so blieb auch dieses im Reiche des Gedankens gebannt. Aber 
das Schillertheater ist ein Schritt, sich seinem Ideal anzunähern. Nach 
wem könnte es besser benannt werden als nach ihm? Er ist sein geistiger 
Vater, und seine Muse wird auch die hauptsächlichste Nährmutter der 
jungen Volksbühne sein, denn mit einem Kreis Schillerscher Stücke wird 
sie das erste Jahr ihres Bestehens vorwiegend ausfüllen. Möge der 
schöne Plan gelingen! O. N.