[612] Selbstthätige Bahnsteigkarten-Verkäufer. Im November 1891
stellte man auf dem Bahnhof Friedrichstraße in Berlin einen nach dem System
Simmes erbauten Automaten in Dienst, der gegen Einwurf eines Zehnpfennigstücks 
eine zur Betretung des Bahnsteiges berechtigende Karte auslieferte. 
Der Apparat, welcher einen ganz eigenartigen inneren Mechanismus
hat, arbeitete mit großer Sicherheit, gab mit unbedingter Zuverlässigkeit
die richtige Karte, genau der Nummer nach, heraus und nahm unter keinen
Umständen unrichtige Münzstücke an, die er vielmehr einfach zurückgab. So
fand er bei dem Publikum großen Beifall, weshalb er bald auch auf anderen
Bahnhöfen in Berlin, in Köln, in Breslau etc. eingeführt wurde.
Was ein solcher Apparat, der im Ankauf 190 Mark kostet, alles
leistet, das geht daraus hervor, daß an der Friedrichstraße auf diese Weise
gegenwärtig etwa 1000, am Bahnhof Alexanderplatz gegen 900 Karten
täglich automatisch verkauft werden. Im ganzen wurden von November
1891 bis Oktober 1892, also in der ersten Zeit, in welcher sich der Apparat
bei dem Publikum einbürgern mußte, auf den Berliner Bahnhöfen etwa
408000 Karten auf diesem Wege verabfolgt.
Tag und Nacht muß solch ein stummer Beamter „im Dienst“ sein, denn
fast auf jede Minute entfällt eine verkaufte Karte.