[116] Roh- und Kunsteis. Die Fabrikation von Kunsteis hat eine große 
Ausdehnung gewonnen; es wird wie jede andere Waare laut angepriesen, 
leider aber oft in einer Weise, die geeignet ist, Irrungen und Täuschungen 
im großen Publikum zu erwecken. Man weiß, daß im Roheis, welches 
Teichen und Kanälen entnommen wird, sich Bakterien und Bacillen vorfinden 
und daß diese durch die Kälte durchaus nicht zerstört werden.
Das Roheis wird darum als gesundheitsschädlich verpönt und das Kunsteis 
als gesundes, bacillenfreies gepriesen. – Diese Verallgemeinerung der 
Werthschätzung des Eises ist durchaus irrig. Es giebt bacillenfreies Roheis 
ebenso gut wie es infiziertes Kunsteis giebt. Anton Heyroth hat z. B. im 
kaiserlichen Gesundheitsamte Kunsteisproben untersucht und darunter solche 
gefunden, die in einem Kubikcentimeter 528, 960, 1323 und selbst 1610 
Keime enthielten. Auch Maschinenöl wurde in einer Probe vorgefunden. –
Es handelt sich bei der Beurtheilung des Eises vom hygienischen 
Standpunkte nicht darum, ob es künstlich in Apparaten oder in freier 
Natur erzeugt wurde, sondern lediglich darum, wie das Wasser beschaffen 
war, aus dem es hervorgegangen ist. Das Gletschereis wird sozusagen 
gesund sein, das Eis, welches künstlich aus dem Wasser eines mit Krankheitskeimen 
durchsetzten Brunnens gewonnen wird, ist gesundheitsschädlich 
und kann zum Träger einer Epidemie werden. Bacillenfrei ist eigentlich nur 
dasjenige Kunsteis, welches aus destillirtem Wasser hergestellt wird.
Es giebt Eisanstalten, die ein derartiges Eis erzeugen, und nur diese 
dürfen mit Recht ihr Produkt in der oben angedeuteten Weise anpreisen. – 
Dies zur Klärung eines weitverbreiteten Irrthums! *