[448] Splitter im Auge. In ärztlichen Vereinen wurde
neuerdings hervorgehoben, daß die Verletzungen durch
Eindringen von Fremdkörpern ins Auge häufiger vorkommen 
als früher, da die Arbeiter trotz aller Warnungen 
und Vorschriften die Schutzbrillen nicht tragen
wollen. Oft dringen diese Fremdkörper, namentlich
Eisensplitter, tief in das Innere des Auges hinein und bleiben eine Zeitlang 
darin, ohne Beschwerden zu verursachen. Der Verunglückte weiß
gar nicht, daß sein Auge verletzt ist; erst wenn das Auge sich zu trüben
beginnt und die Sehkraft abnimmt, wendet er sich an den Arzt, der die
Ursache des Leidens entdeckt. In solchen Fällen pflegen Schwierigkeiten
wegen Bewilligung der Unfallsrente zu entstehen, da es nicht möglich
ist, festzustellen, wann und wo der Unfall sich ereignete. Und doch
können derartig tief ins Auge eingedrungene Splitter oft den völligen
Verlust des Sehorgans herbeiführen! Wir sollten meinen, daß dies
genüge, die Arbeiter zum Tragen von Schutzbrillen zu veranlassen, und
es würde wohl am Platze sein, in ihren Kreisen mehr Belehrung über
die schweren Folgen von Augenverletzungen zu verbreiten.
Es giebt aber auch eine Spielerei, die schon viele Menschen im 
Kindesalter ums Augenlicht gebracht hat. Wir meinen das Spielen mit 
Zündhütchen, welche die liebe Jugend so leidenschaftlich gern knallen läßt.
Der verstorbene Professor Nußbaum hat wiederholt und dringend vor dieser
Art von Belustigung gewarnt, denn nur zu oft gerathen dabei Splitter
ins Auge. Jetzt, wo man die Arbeiter daran erinnern muß, das edelste
Sinnesorgan zu behüten, möchten wir auch an die Eltern die Mahnung
richten, ihren Kindern das Spielen mit den Zündhütchen aufs strengste
zu verbieten. *