[605] Das schöne Limonadenmädchen.
Erzählung von E. M. Vacano.[1]0 Mit Illustrationen von Fritz Bergen.

Die Geschichte, die ich heute erzählen will, ist keine erdachte,
keine Kunstnovelle. Lieber als die Gestalten, die ganz aus der Phantasie 
entstanden sind, die sich bewegen und reden nach der Stimmung des Verfassers,
wie der sich’s erträumt hat – schildere ich Personen, die wirklich gelebt, deren
Herzen wirklich geschlagen, deren Lippen wirklich gelächelt haben.
So erzähle ich denn auch dieses Geschichtlein nur nach, wie’s etwa ein
alter deutscher Sänger gemacht hat, wenn er vor den Bildern in der Halle seiner
Burg auf und abschritt an Wintertagen, während der „schriber“
in der tiefen Fenstermulde das Diktierte mit kunstvollen Buchstaben
in das Pergament einzeichnete.
Von der Heldin dieser Erzählung las ich zum ersten Mal in
dem Tagebuch, das der russische Generalstabsoffizier Moritz von
Kotzebue während seiner französischen Gefangenschaft in den Jahren
1812 bis 1814 nieberschrieb.  Mit bewundernden Worten schildert
er da, wie er in dem „café des mille colonnes“, so genannt nach
den Säulen, die sich endlos vervielfältigten in den reichen Spiegelwänden 
des Kaffeehauses, die schönste Frau getroffen habe, die er je in
seinem Leben gesehen – das „schöne Limonadenmädchen“, von dem ganz
Paris spreche, zu dem ganz Paris wallfahre. Meine Neugier war erregt.
Die schönste Frau, die ein Offizier, der die ganze Welt durchwandert 
hatte, je gesehen! In meinem Geiste stellte sich ihr Bild
mit dem berühmten Gemälde des „Chokoladenmädchens“ von Liotard
zusammen und ward gleichsam eins mit demselben. Und ich gab nicht
nach, bis ich die wirkliche Geschichte dieser wunderbaren Frau aus der
Napoleonischen Zeit aufgestöbert hatte, die Geschichte, die ich nun
erzählen will.

1. 0Das Rubenshaus.
Das Haus, das einst Peter Paul Rubens in Antwerpen bewohnt hat, ist heute durch eine
breite Mauer in zwei Theile getheilt. Der eine davon wurde in den ersten
Jahren dieses Jahrhunderts von einem Banquier bewohnt, der den
guten Geschmack besaß, dem Gebäude jenes Aussehen zu lassen, das es
noch aus der Zeit des Königs aller vlämischen Maler sich bewahrt
hatte; nur die Ateliers waren verschwunden. Der Hintergrund des
Gartens aber wies noch die kleine Hütte auf, in welcher einst Helene
Fourment kühlen Schatten suchte, während Rubens inmitten seiner
Schüler unter freiem Himmel malte und auf seinen Gemälden
mit dem Licht und dem Glanz des hellen Tages wetteiferte.
In dem Flügel des Gebäudes, in dem der Banquier wohnte,
herrschte der Reichthum und jene Behaglichkeit Flanderns, die sich
seit Jahrhunderten so erhalten hat, wie sie uns aus den wohlthuenden 
Stimmungsbildern der holländischen und vlämischen
Malerschule entgegentritt. Auf den Treppen lagen weiche Teppiche,
an den Thüren hingen dunkelgetönte dicke Vorhänge herab; Wärmeöffnungen 
strömten eine behagliche Temperatur aus. Vorzüglich
aber war das Wohnzimmer der Dame des Hauses ein wahres
Nest von Behaglichkeit und Glanz. Ein Künstler hatte den
Marmor des Kaminmantels gemeißelt. Das Spiegelglas über
demselben ließ in einen wundervollen Wintergarten blicken, dessen
grüne fremdländische Blattpflanzen gar hübsch abstachen gegen den
wirbelnden Schnee des Wintertages draußen. Zugleich war dieser
große Raum das Kleinodienkästchen für die schönsten Kunstwerke
des Hauses; unter den kostbaren Bildern berühmter Mater der
Blüthezeeit sah man da auch verschiedene Familienporträts aus dem
Stamme der Rubens.
Wer in dieses Zimmer trat, mußte sich wohl fragen: wie
kommt der Bewohner dieser Räume zu all den Familienstücken
hier? Und der Fremde, der die Fassade des Hauses in Begleitung 
seines Antwerpener Führers betrachtete, fragte den letzteren 
sicherlich: „Wie kommt es, daß man den Herrn Banquier van
Eyckens in einem Hause wohnen läßt, das eigentlich ein Heiligthum 
der alten Künstlerstadt und in öffentlichem Besitz sein sollte?“
Und die Antwort würde gelautet haben: „Weil dieses Haus und 
diese Bilder ein Erbtheil der jungen schönen Gattin des reichen
und stattlichen Geldfürsten sind.  Denn sie hieß als Mädchen
Pauline Rubens und ist eine Ur-Urenkelin des Malerfürsten.“


Madame van Eyckens war wirklich werth, ein Nachkomme des Künstlers zu sein, dessen Ideal die
Schönheit und die Lebensfreude war. Wie sie jetzt am Kamin ihres winterdunklen prächtigen Zimmers stand, glich sie ganz den Heldinnen jener Bilder aus der Zeit der vlämischen
Kunstblüthe. Ihr gelblichweißes Atlaskleid, die purpurrothe, mit weichem weißen Pelzwerk besetzte
Jacke, der wunderbar schöne Kopf mit den sammetschwarzen sanften mandelförmigen Augen, den schöngeschwungenen Lippen, dem reichen dunkelglänzenden Haar – das alles wirkte zusammen zu der überwältigenden Schönheit dieser Erscheinung.
In die knisternden Falten des Atlaskleides hatte sich ein kleiner vierjähriger Knabe geschmiegt, mit den langen Seidenlocken der deutschen Märchenprinzen. Auch der Gatte der schönen Frau, der Großhändler und Geldmann van Eyckens, war da – ein noch junger Mann, in seiner Stattlichkeit der bewunderten Gattin wohl ebenbürtig. Aber sein wohlgebildetes Antlitz war jetzt verstört und gleich dem seiner Gattin totenbleich.
„Unmöglich!“ rief Pauline van Eyckens mit zitternder Stimme. „Alles soll verloren sein? Alles? So plötzlich?“
Er rang die Hände und warf sich in die Damastkissen des Sofas, als lasse er sich in einen Abgrund fallen – so erschöpft, so außer sich, so ohne Fassung. „Plötzlich? Ach, ich hatte Dir den langsamen Weg abwärts verschwiegen, Pauline! Ich habe gekämpft und gekämpft, bis endlich das ganze unterwühlte Gebäude unseres Glanzes, unseres Reichthums und – meiner Ehre über uns zusammengebrochen ist!“

[606] „Deiner Ehre? Das darf, das kann nicht sein!“ rief sie
heiser, sich stolz aufrichtend, ihre Hand wie in gebieterischer
Abwehr ausgestreckt, die schwarzen Augen flammend.
„Ach, was versteht Ihr Frauen davon!“ entgegnete er mit
der Rücksichtslosigkeit, welche das Unglück in schwachen verwöhnten
Glückskindern wachruft. Und Herr van Eyckens war ein Schwächling 
trotz all seiner glänzenden Eigenschaften; er war es in demselben 
Grade, in dem seine zarte junge Frau stark und tapfer
war. „Verlust über Verlust hat mich getroffen,“ fuhr er grollend
fort. „Ein Unglück zieht da das andere nach sich – wo sich
erst ein Mörtelstückchen loslöst, klafft bald eine Lücke. Dann kam
das Schreckliche – die Handelsschiffe, die mir zu Grunde gingen.
Ich mußte suchen, die Lücke wieder auszufüllen, ich spekulierte – 
spekulierte gewagt, tollkühn, wie eben ein sinkender Mann spekulieren
muß. Ich setzte die Gelder anderer dran, um mich, um uns
vielleicht dennoch zu retten – nun ist alles verloren! Nur
schleunige Flucht kann mich vor dem Gefängniß, vor einer entehrenden 
Verurtheilung retten. Flucht! Was rede ich von
Flucht! Sterben muß ich!“ Und er vergrub sein Gesicht in die
verschlungenen Arme, in die Polster des Sofas, und ein lautes
Stöhnen schien ihm die Brust zersprengen zu wollen.
Jetzt aber lag sie auch schon neben ihm auf den Knien;
ihre weißen Arme umklammerten ihn und hielten ihn fest, fest,
als wollte sie einen Versinkenden aus brandenden Fluthen 
emporhalten mit Aufwendung aller ihrer Kräfte. „Sterben?“ keuchte
sie. „Du, Du, Georg? Dein Weib verlassen und Dein Kind?
Unseren Adrian? Das kannst Du nicht wollen, das wäre feig,
und Du bist nicht feig, Du bist es nicht, wie könnte ich Dich
sonst so lieb haben!“ Und auch ihr Schmerz zerfloß jetzt in
Thränen. Aber sie besaß ein tapferes muthiges Herz, diese
mädchenhafte Frau von zwanzig Jahren, die man fast noch für
ein Kind hätte halten können; sie richtete sich entschlossen auf.
„Es muß einen Ausweg geben, eine Rettung!“
„Es giebt keine!“ erwiderte ihr Gatte tonlos. „Kaum daß
es mir geglückt ist, Deine Mitgift zu retten aus dem allgemeinen
Zusammenbruch. Du brauchst nur die Schriften zu unterzeichnen,
die ich hier mitgebracht habe, und Dich auf unseren Heirathsvertrag 
zu berufen ...“
„Wie, Georg? Ich sollte wohlhabend bleiben, während Du
in Schande und Tod getrieben wirst? So also verstehst Du
unsere Vereinigung, die Treue, die wir einander gelobt haben?
Du redest von meiner Mitgift – Gott gebe, daß die halbe Million
genügt, um die Gelder, die Dir anvertraut waren, zu decken,
Deinen Namen rein zu erhalten! Warum willst Du diesen Ausweg 
nicht? Ich habe Deinen Reichthum getheilt und werde fortan
Dein Elend theilen. Du darfst nicht sterben, Georg! Wir geben
den Gläubigern, was wir besitzen, und sagen ihnen, daß wir
arbeiten wollen – arbeiten ohne Unterlaß, Tag und Nacht, bis
wir die letzte Schuld getilgt haben.  Der Himmel wird uns
Muth und Kraft dazu verleihen, Geliebter!“
„Aber das Elend, die Armuth, die Schande, Pauline . . .“
„Armuth ist noch nicht Schande!“
„Und unser Kind?“
„Unser Kind? Wir werden ihm einen ehrlichen Namen
hinterlassen, das wird mehr sein als Gold. Wir werden ihn
arbeiten lehren, an ein stilles fleißiges Leben gewöhnen. Das
übrige ist Gottes Sache!“
„Aber ich kann dieses Opfer nicht von Dir annehmen! Ich
allein bin der Schuldige, ich allein muß die Folgen meines
Leichtsinns oder meines Irrthums tragen! Du darfst es nicht.
Du nicht!“
Sie lächelte – eine rasche Bewegung und die Schriften, die
sie vom Tische genommen hatte, flatterten zerrissen in das Feuer
des Kamins, in diese ruhige behagliche Flamme, umrahmt von
dem künstlerischen Marmorgewinde.
„Pauline!“ rief er.
Sie antwortete nicht, sondern klingelte.
Frau Hinrik, ihre Kammerzofe, trat ein, eine echte vlämische
Erscheinung: groß und stark, nichts weniger als anmuthig; alles
bei ihr ging in die Breite. Die Haare hatte sie so straff nach
hinten gestrichen, daß es schien, als hätten sie die Augenbrauen in
die Höhe gezogen – wenn man die blonden Schatten über den
rehbraunen runden Augen überhaupt so nennen konnte. Ihr
Stumpfnäschen schaute aus dem weißen Gesicht munter und zugleich 
erstaunt in die Welt. Ihre Schürze, ihr Krägelchen, ihre
Manschetten waren immer so blendend weiß, daß es den Eindruck
machte, als rieche die ganze Person nach Waschtag und Plätteisen.
„Frau Hinrik,“ sagte Pauline gefaßt, „wissen Sie, wann
vom ‚Goldenen Lamm‘ der Stellwagen nach der französischen
Grenze abfährt?“
„Um sieben Uhr, Madame.“
„Dann gehen Sie sogleich hin und lassen zwei Sitze vormerken. Zwei Innensitze!“
„Zwei Innensitze?“ fragte die Hinrik erstaunt und gedehnt.
„Ja.  Hören Sie denn nicht? Auf was warten Sie noch?“
Die Hinrik ging schweigend hinaus, und bald darauf sah
man sie mit einem dicken Tuch über Kopf und Schultern durch
das Schneegestöber der Gegend zutraben, wo sich der Gasthof
zum „Goldenen Lamm“ befand.
„Unsern Adrian werde ich auf dem Schoß halten,“ sagte
Frau van Eyckens lächelnd zu ihrem Gatten, als die Dienerin
sich entfernt hatte. „Wir haben noch den ganzen Nachmittag
Zeit. Ich packe rasch einen Koffer mit Wäsche und den nöthigsten
Kleidern. In meiner Sparbüchse – ach, es ist das tönerne
Büchschen, das mir Adrian vom letzten Jahrmarkt mit nach
Hause brachte! – befinden sich viertausend Franken, die ich mir
nach und nach von meinem Nadelgeld erspart habe. Das ist das
einzige Geld, das wir mit gutem Gewissen mitnehmen dürfen.
Und Du, Georg, fasse Muth! Besprich Dich mit Deinem ersten
Buchhalter! Herr Goevaert ist klug und treu – er muß die
ganze Lage des Geschäftes erfahren. Gieb ihm eine Generalvollmacht 
und laß die Urkunde aufsetzen, in der ich meine Mitgift
Deinen Gläubigern überlasse. Die Veröffentlichung unseres Ruins
darf uns nicht mehr hier treffen. In Frankreich, in Paris
lassen sich die Ereignisse besser abwarten. Und sollte Deine 
Anwesenheit hier nothwendig werden, so kannst Du immer wieder
zurückkehren.“
Eine wunderbare Entschlossenheit war über sie gekommen und
sprach aus jedem ihrer Worte. Georg van Eycken fügte sich in
allem den Anordnungen seiner Gattin. Mit dem Reichthum
schien seine ganze Thatkraft, sein ganzes vornehmes Selbstbewußtsein 
verschwunden zu sein. Es giebt Menschen, die nur
in der Treibhauswärme des Ueberflusses leben können, die nur
da Halt und Ansehnlichkeit bewahren. Kommt die Armuth, so
legt sie sich tödlich über sie wie Frühlingsfrost über Blüthen.
Es war schon finster und die Laternen warfen ein kümmerliches 
Licht über die Straßen, als der Stellwagen dem Stadtthore 
zu holperte. Ein glücklicher Zufall fügte es, daß sich die
beiden Gatten mit ihrem Kind allein in dem Gefährt befanden.
Als der Wagen aus dem Thore rollte, brach der junge Banquier
wie in sich selber zusammen und schluchzte auf. Seine Gattin
zog ihn an sich, lehnte das Haupt des Unglücklichen an ihre
Schulter und setzte den Knaben auf den Schoß dieses verzagten
vernichteten Mannes mit der reckenhaften Gestalt und dem verzweifelnden Herzen.
„Der Himmel wird uns nicht verlassen,“ sagte sie mit sanfter Stimme, „denn wir haben unsere Pflicht gethan.“


2. Lebensstürme und Strandgut.
Nach langer mühseliger Fahrt kamen die Flüchtlinge in Paris
an und stiegen in einem bescheidenen Gasthaus ab. Nichts vermag 
so sehr die Traurigkeit des Gemüthes zu vermehren als
diese kleinen kahlen Miethwohnungen, die sich dem ersten Besten
öffnen, die ewig ihre Bewohner wechseln und deren schäbige und
gebrechliche Möbel von dem Glückswechsel früherer Besitzer erzählen,
von zwangsweisen Versteigerungen, bei welchen sie gesammelt
wurden.  Wie traurig war da die erste Nacht für die Drei!
Van Eycken hatte fast keine Antwort auf die Ermuthigungen
seiner jungen Frau, der kleine Adrian schmiegte sich ängstlich,
verschüchtert an die Mutter, und Pauliue mußte all’ ihre Kraft
zusammennehmen, um nicht selber zu verzweifeln und in einen
Strom von Thränen auszubrechen.
Ueber die nächsten Wochen kann man kurz hinweggleiten. Der Kampf mit dem Leben begann. Pauline suchte und fand in einer Vorstadt eine kleine, im vierten Stockwerk gelegene Wohnung, die nicht allzu theuer war und im Sommer wenigstens den Blick auf das Grün der benachbarten Gemüsegärten freilassen mußte.
[607] Und nun, nachdem sie wieder ein nothdürftiges Heim besaßen,
galt es, nach Arbeit zu schauen. Und das Glück gönnte ihnen
einen bescheidenen Sonnenstrahl.  Sie fanden beide Beschäftigung
bei einem Kaufmann, dem Georg die Bücher führen sollte, während
seine Frau Stickereien und Toilettearbeiten anzufertigen hatte.
Daneben versah die muthige Frau noch die kleine Wirthschaft und
that alles, was die Sorge für ihr Kind irgend erforderte.
Während das Ehepaar sich so in die Armuth einzuleben versuchte, 
verbreitete sich in Antwerpen erst langsam und dann mit
Blitzesschnelle die Nachricht von dem Sturz des großen Handelshauses 
und erregte einen Sturm von Unwillen und Angst.
Denn obgleich Pauline ihr großes Erbe zur Masse geschlagen
hatte, verloren die zahlreichen Gläubiger doch immer noch ein
Viertel ihrer Forderungen.  In Paris würde die edelmüthige
Entsagung der jungen Frau, die ihre ganze Habe opferte, für
eine Narrheit gehalten worden sein; in Antwerpen, wo noch patriarchalische
Sitten herrschten, verwunderte man sich nicht einmal darüber. Für alle
Antwerpener hatte Frau van Eyckens einfach ihre Pflicht erfüllt, und nicht
einmal die Schuld oder die Unvorsichtigkeit ihres Gatten erschien diesen
dadurch in einem milderen Licht. Die Gläubiger theilten sich in das ganze
noch vorhandene Vermögen, ohne sich viel darum zu kümmern, daß Pauline
und ihr Kind an den Bettelstab geriethen.  Doch gelang es den Bemühungen 
einiger Freunde und vor allem dem selbstlosen Eifer des ersten
Buchhalters, wenigstens die Ehre des Banquiers zu retten; die Gläubiger
willigten in einen Vergleich, und der Bankerott wurde nicht gerichtlich 
erklärt.  Das waren die Nachrichten, welche die beiden Gatten in Paris
ereilten, und zwar durch einen unerwarteten Boten.


Eines Morgens nämlich, als Pauline, einen Korb am Arm, mit ihren
kleinen Wirthschaftseinkäufen vom Gemüsemarkt nach Hause ging, müde von
der Arbeitslast, die auf ihr lag, stieß plötzlich eine Frau, die von der 
entgegengesetzten Seite der Straße kam, einen Ruf der Ueberraschung aus. 
Freude und Bestürzung mischten sich in diesem Schrei. Es war Frau Hinrik, die getreue
Hinrik, die in dieser Weise ihren Gefühlen Luft machte beim Anblick 
ihrer einstigen Herrin, welche wie eine Dienerin gekleidet ging
und den plumpen Korb schleppte; die robuste, einfältige, aber goldherzige 
Vlämländerin konnte sich der Thränen nicht erwehren.
„Frau Hinrik! Sie hier in Paris?“ rief Pauline erstaunt.
„Ja, ich bin heute morgen angekommen“, antwortete die
Magd halb schluchzend, halb lachend. „O, und wie gut ist’s,
daß ich Ihnen nachgefolgt bin! Sie brauchen doch jemand, der
Sie bedient! Du himmlische Güte, ich werde flennen müssen, so
oft ich dran denke, wie ich Sie da wiedergefunden habe!“
„Sie – Du bist also nur unseretwegen hergekommen?“
„Warum denn sonst? Bin ich denn nicht bei Ihnen im
Dienst, seit Sie auf der Welt sind? Habe ich Sie nicht schon als
kleines Kind auf den Armen gehalten? Und kann ich denn
leben ohne Sie, Madame? Ich sage Ihnen, vom Morgen bis
in die späte Nacht habe ich geweint, seit Sie mich in Antwerpen
allein zurückgelassen haben. Das Herz war mir stets voll zum
Zerspringen. Zuletzt hab’ ich’s nicht mehr aushalten können.
Ich habe den Herrn Buchhalter so lange gebeten, bis er mir
die Adresse des gnädigen Herrn gab und den Weg sagte, den
ich bis hierher zu nehmen hätte. Da hab’ ich mich denn auf
die Reise gemacht und schon die Postkutsche bezahlen wollen, als
mir einfiel, wir könnten vielleicht das Geld hier besser brauchen,
und so bin ich statt dessen auf eigene Faust hergewandert, manchmal 
zu Fuß, manchmal auf einen Leiterwagen aufsitzend, wie
sich’s eben traf.  Der Weg war freilich lang und ich bin oft
müde genug geworden, denn ich machte tüchtige Strecken, um
nur desto eher bei Ihnen, bei unserem kleinen Adi und beim
gnädigen Herrn zu sein.  Na, bis hierher nach Paris ging’s gut
trotz allem.  Aber, Du lieber Himmel, seit ich in dieser verrückten
großen Stadt bin, kenne ich mich nicht mehr aus!  Ich verirre mich
in den Gassen, und wenn ich rechts gehen soll, gehe ich just verkehrt.
Zuletzt wußte ich gar nicht mehr wo aus und ein, bis ich da
auf einmal vor Ihnen stehe!  Ist  das eine merkwürdige Geschichte!
O, ich kann Ihnen gar nicht sagen, wie ich mich erst auf den
kleinen Adi  freue!  Ich könnte wahrhaftig mitten auf der Straße
zu tanzen anfangen!“
„Daheim kannst Du tanzen, soviel Du willst – da sind wir schon!“
„Und ich lasse Sie da immer den schweren Korb tragen! Wo hab’ ich meine Gedanken! Die Freude, daß  ich Sie endlich wieder habe, macht mich ganz wirbelig!“
Und Frau Hinrik nahm ihrer jungen Herrin den Korb fast mit Gewalt ab und folgte ihr in das düstere kasernenartige Wohnhaus.
Im ersten Stockweck angekommen, blieb sie stehen. Pauline lächelte traurig und sagte: „Wir sind noch nicht am Ziel, es geht noch drei Treppen hinauf.“
„Die Häuser hier in Paris scheinen wahre Kirchthürme zu sein,“ rief die Hinrik, den Korb fester fassend und lustig weiterschreitend.
Die Anwesenheit der Frau Hinrik in der Familie van Eyckens brachte
freilich eine Person mehr in die Kost, enthob aber die junge Frau der gröbsten
Arbeiten und gestattete ihr, desto mehr Zeit auf ihre Stickereien zu verwenden
und auf diese Weise das kleine Einkommen zu vermehren, von welchem sie
jetzt leben mußten. Und dank ihrer Umsicht und dem fast krankhaften Geiz
der Magd kam man eben durch. Frau Hinrik machte sich jedes Stück Brod,
das sie aß, zum Vorwurf; wenn sie abends in die kleine Bodenkammer trat,
die man für sie gemiethet hatte, zündete sie sich nicht einmal ein Lichtstümpfchen
an. Bald übernahm sie noch im Hause die Bedienung mehrerer lediger Herren
und von Zeit zu Zeit ließ sie irgend ein größeres Geldstück in die
Tischlade ihrer Herrschaft gleiten und leugnete dann mit eherner
Stirne, etwas davon zu wissen. Nur für ihren kleinen Adi wurde
sie zu einer wahren Verschwenderin; sie ging nie mit ihm aus, ohne
ihm eine Näscherei oder ein kleines Spielzeug zu kaufen, denn
Adrian war ihr Stolz, ihr Abgott. Wenn die vierschrötige Vlämländerin 
mit ihrem „Adi“ an der Hand stolz und glücklich über
die Gasse schritt, da kam ihr keine Königin gleich. Und als sie
im Tuileriengarten einst zwei Damen davon sprechen hörte, daß die
einzige anständige Gewandung für kleine Knaben ein Sammetkleidchen 
sei, da wurde sie von der fixen Idee erfaßt, Adrian
müsse um jeden Preis in Sammet gehen. Sie arbeitete Tag
und Nacht, strickte, stickte, that Dienste für alle Nachbarparteien,
kroch förmlich vor den alten Junggesellen, bei denen sie aufräumte,
um Extratrinkgelder zu erschmeicheln, und warf endlich eines
Abends mit mürrischer Miene und hochroth vor Verlegenheit ein
Stück Sammet auf den Tisch und sagte: „Da ist nun der Sammet
zu dem Kleidchen für unsern Adi.“
Frau van Eyckens schaute erstaunt, fast bestürzt von ihrer Arbeit
auf und sah bald den Stoff, bald die Magd an. „Was hast Du denn
nur?“ Da fuhr die Hinrik fast giftig auf. „Nun freilich – wir 
können doch unser Kind nicht herumgehen lassen wie einen Betteljungen! 
Jeder anständige Knabe hat ein Sammetkittelchen – und
Sie thun mir wirklich leid, Madame, wenn Sie das noch nicht
wissen!“ Damit floh sie erbost aus dem Zimmer, und als Pauline
ihr nacheilte, fand sie die treue Dienerin auf der Treppe zu ihrem
Dachstübchen hockend, die blüthenweiße, brettsteife Schürze über
den Kopf geschlagen, in herzzerbrechendem Schluchzen.

[608] Als Frau Hinrik am nächsten Morgen ins Wohnzimmer
herunterkam, traf sie das Sammetkittelchen für den kleinen Jungen
bereits fertig und ihn selber darin herumstolzierend. Pauline
hatte die ganze Nacht daran gearbeitet, um der guten Seele die
Freude zu machen, das Kind in seinem Staatsgewand schon am
nächsten Tag in den Tuileriengarten führen zu können. Und
Kindermagd und Kind stiegen an diesem Tag unter den in den
Anlagen promenierenden Leuten umher wie ein großer und ein
kleiner Pfau. So wenig ist nöthig, um zufrieden zu sein
selbst im ärmsten Dasein.
Mitten in diesen bescheidenen Anfängen eines neuen Lebens
traf ein zweiter entsetzlicher Schlag die arme junge Frau. Ihr
Gatte hatte sich in den so völlig veränderten Verhältnissen nie
von dem Unglück erholt, das ihn niedergeworfen: finster, hoffnungslos 
kam er seiner mechanischen Beschäftigung nach – immer
tiefer in Entmuthigung und Trübsinn verfallend, bis sich diese
eines Tages zum Wahnsinn steigerten. Er mußte in eine Heilanstalt 
gebracht werden und starb dort nach kurzer Zeit in Tobsucht. 
Seine Krankheit zehrte die letzten Mittel auf, die seiner
Familie von früher noch geblieben waren.
Frau van Eycken hatte sich mit Ergebung, ja fast lächelnd,
in die Armuth gefügt; aber das schreckliche Ende ihres Gatten brach
ihre Kraft, ihren Muth. Sie erkrankte. Ihr ganzes Nervensystem
schien zerrüttet, all ihr Lebensmuth war dahin. Sie verließ das
Bett nicht; jeder Lichtstrahl, jedes Geräusch verursachte ihr die
heftigsten Schmerzen, und das Elend, das nackte Elend zog ein
in die kleine Wohnung und in das Dasein der Armen.


3.0 Der Herr Nachbar.
Ja, das nackte Elend hatte sich in der armseligen Stube eingenistet, 
welche Pauline mit ihrem Kinde noch bewohnte. Und diesem
Elend mußte sogar die ängstliche vlämische Reinlichkeit weichen, die
früher der Stolz der Frau Hinrik gewesen war; denn da sich die
Magd in der Stube kaum regen durfte, ohne der Kranken lästig
zu fallen, so legte sich der Staub langsam auf alles und jedes
und verlieh der ganzen Wohnung das eintönige Grau der Vernachlässigung. 
Frau van Eycken beschäftigte sich mit gar nichts
mehr; sie blieb gleichgültig gegen alles um sie herum und vermochte 
nicht einmal die einfachsten Aufträge zu geben, ohne sofort
wieder die heftigsten Nervenschmerzen zu fühlen. Auf der guten
Hinrik ruhte also die ganze Last der Arbeit und Verantwortung,
und manchmal überkam die starke Frau ein solches Gefühl der
Hilflosigkeit, daß sie nicht anders konnte, als den Nachbarinnen
von links und rechts ihr Herz auszuschütten. Diese Nachbarinnen
zögerten natürlich nicht, sich um jede Kleinigkeit zu bekümmern,
die das Hauswesen der armen jungen Witwe betraf, ja sie drangen
mit ihrem zudringlichen Bedauern, mit ihren Rathschlägen und
Hausmitteln bis in die Krankenstube, und Pauline, hilflos, wie
ihr Zustand sie machte, mußte das alles wie einen wirren Traum
über sich ergehen lassen.
Zuweilen glimmte ein bewußter Gedanke in dem matten
flügellahmen Geist der Kranken auf: gesunden – gesunden und
arbeiten! Aber würde sie das jemals wieder können? Ach, nicht
für sich bat sie den Himmel um Rettung, um Genesung, nur für
ihr armes Herzensgut, für ihren kleinen Knaben.
Doktor Destrée, der Armenarzt des Viertels, der Frau
van Eyckens behandelte, hatte veranlaßt, daß Adrian in eine
Kleinkinderschule der Nachbarschaft aufgenommen wurde. Er
predigte auch – freilich meist vergebens – gegen die Besuche
der unruhigen und klatschsüchtigen Nachbarinnen. Denn alles,
was er thun konnte, war, seine Patientin zu unbedingter Ruhe
zu vermahnen und von der Zeit und dem Zufall die Genesung
zu erhoffen, die im Gemüthe beginnen mußte.
Unter den Nachbarn, die manchmal in die Wohnung der
schönen jungen Kranken kamen, befand sich auch ein kleines dürres
altes Männchen aus dem „noblen“ zweiten Stockwerk. Herr
Mussault – so hieß er – wurde von den Nachbarinnen der
höheren Stockwerke wie ein Ausnahmewesen bewundert und beknixt,
und obwohl er nicht viel redete und lieber zuhörte, wurde doch
jedes seiner Worte wie ein Orakel aufgenommen. Das Geheimniß
dieser Glorie und dieses Ansehens bestand in der Rente von zehntausend 
Franken, deren sich der Alte angeblich erfreuen sollte. Die
Brille auf der Nase, ein gesticktes Hauskäppchen auf dem kahlen
Scheitel, die Hände in den tiefen Taschen seines Hausrockes, saß
er wohl in Paulinens Zimmer und hörte das Gewäsch der ungebetenen 
Besucherinnen mit so unzerstörbarem Gleichmuth an,
daß man nicht wußte, ob er mit dem gelangweilten Interesse
eines beschäftigungslosen Rentiers oder mit dem feinen Spott
eines klugen Mannes zuhöre. Wie dem auch sein mochte – er 
wurde mit der Zeit ein stetiger Besucher der Frau van Eyckens
und wurde fast als Hausfreund betrachtet. Er saß oft stundenlang 
da, nur manchmal irgend ein gleichgültiges Wort sprechend
oder aus einer goldenen Dose eine ungeheure Prise nehmend, und
dabei schien es doch, als ob er gleichsam warte. Aber auf was?
Es giebt Fischer, die stunden- und tagelang nach ihrer
regungslosen Angelschnur sehen und mit unergründlicher Geduld
auf das Fischlein warten, das den Köder verschlingen soll. Und
es giebt Spinnen, die ohne Bewegung stunden- und tagelang in
einem dunklen Winkel lauern und auf das leise Zittern ihres
kunstreichen Gewebes harren, das ihnen anzeigt, eine Fliege mit
goldschimmernden Flügeln habe sich in demselben gefangen. Und
es giebt Bettler, die in ihrer schlechten Kammer im zerlumpten
Bett Haufen von Goldstücken verborgen haben und dennoch stunden- und 
tagelang an der Landstraße hocken, in Sonnenbrand und
Regen, mit heiserer Stimme ihr Elend betheuernd, bis es einem
vorüberwandernden gutherzigen Handwerksburschen einfällt, von
seiner eigenen fröhlichen Armuth ein mitleidiges Scherflein in den
zerknüllten Hut des anscheinend noch Aermeren zu werfen.
So geduldig schien der alte runzlige Nachbar vom zweiten Stockwerk zu warten und zu lauern bei der bleichen hoffnungslosen Kranken. Aber auf was?
„Wer ist denn dieser Herr Mussault eigentlich?“ erkundigte
sich mit der Zeit Doktor Destrée, der den Alten hie und da am
Bett seiner Patientin getroffen hatte, bei einem in der Nähe
wohnenden Bekannten, der stets über alles unterrichtet war.
„Wie, das wissen Sie nicht, Doktor?“ entgegnete der
Allwissende verwundert. „Herr Mussault ist ja der Besitzer des Hauses.“
„Welches Hauses?“
„Nun, des Hauses, in dem er wohnt. Aber er will nicht
dafür gelten.  Er meint, es lebe sich ruhiger als ‚Partei‘.“
„Also ein Sonderling?“
„Etwas dergleichen, aber ein ganz vernünftiger und pfiffiger
Sonderling. Er ist sehr reich und hat sich nach einem thätigen
rastlosen Leben jetzt zur Ruhe gesetzt. Er ist, wie gesagt, Eigenthümer 
des großen Zinshauses, überläßt aber alle Geschäfte darin
seinem verläßlichen ‚Intendanten‘ und lebt nur noch seinen Liebhabereien.“
„Was für Liebhabereien kann der Mann haben, der aussieht wie die verkörperte Langeweile!“
„Sie verkennen ihn, Doktor! Herr Mussault war in seinen
jüngeren Jahren einer der bekanntesten und glücklichsten ‚Unternehmer‘. Er versuchte sich in allem, was Geld einträgt, war Spekulant, Impresario, Theaterdirektor, Cirkusbesitzer, Schaubudeninhaber, Hotelier, Straßenbauer – kurz er ist ein geschäftliches Universalgenie. Er hat eine Zeitlang neuentdeckte Diamantengruben in Brasilien ausgebeutet und mit Glück. Als dieselben zu
versiegen begannen, schlug er sie mit Hilfe einer großartigen Reklame sehr zu seinem Vortheil an eine Aktiengesellschaft los. Dann ging er mit einer berühmten, aber alternden Sängerin auf Reisen und wußte aus ihrem verblassenden Ruhm in den Provinzen noch viel Geld zu schlagen. Dann wieder zeigte er im ‚Cirkus Guillaume‘ dressierte Hirsche und richtete eine Kompagnie Hasen dazu ab, in Soldatenuniform sich Schlachten zu liefern.
Er besaß eine Zeitlang das Theater der Mademoiselle Malaga, der Equilibristin, die sich hundertmal nacheinander auf der rechten Fußspitze drehte, ohne schwindlig zu werden – und so weiter und so weiter!  Als er endlich alt und steif wurde, hinterließ er die laufenden Geschäfte seinem Sohn, Mussault dem Jüngeren, der ganz in die Fußstapfen seines Vaters tritt und dessen ‚Genie‘ geerbt hat, während der Alte ruhig von seinen Renten lebt. Aber sein immer reger Geist läßt ihm keine Ruhe. Er muß stets neue ‚Spekulationen‘ ersinnen, die sein Sohn in Scene setzt. Das ist Herr Mussault!“
„Was Sie da sagen, ist merkwürdig genug,“ meinte der Doktor sinnend.  „Aber was kann die kleine Mumie so Anziehendes an meiner Patientin finden?“

[610] „Ist die Dame früher vielleicht Seiltänzerin gewesen?“
„Gewiß nicht.“
„Oder ist sie etwa ein  Abkömmling von Oliver Cromwell 
oder sonst einer geschichtlichen Größe?“
„Nein, aber warten Sie – sie ist eine Ur-Urenkelin von 
Peter Paul Rubens, und ...“
Der Allwissende ließ einen schrillen Pfiff hören.
„Aha! Und? ...“
„Und dabei das schönste Wesen, das jemals aus der Hand 
des Schöpfers hervorgegangen ist.“
„Nun, da haben Sie die schönste ‚Spekulation‘ für Herrn 
Mussault!“ – –

[621] Der geheimnißvolle Greis setzte seine Besuche bei Frau van Eyckens fort. 
Seine Gesellschaft wurde der Armen in ihrer Hilflosigkeit und Verlassenheit fast zum Bedürfniß, Sie fühlte sich weniger vereinsamt, wenn Herr Mussault neben ihrem Lager saß
und ihr seine Zeitungsnachrichten und seine Beobachtungen über das
Wetter und die Marktpreise vortrug. Denn merkwürdigerweise sprach
dieser vielgereiste Alte nie von seinen Fahrten und Abenteuern,
nie von seinem ehemaligen bunten Geschäftsleben, das doch sicher
interessant genug gewesen wäre. Er schien ganz und gar Spießbürger 
geworden zu sein und sich glücklich zu fühlen, das Treiben
der Welt und die Kämpfe des Daseins in seiner wohlerworbenen
behaglichen Ruhe vergessen zu können.
Eines Tages, als er wie gewöhnlich kam, „um ein wenig
nachzusehen“, fand er Frau van Eyckens aufrecht auf ihrem Lager sitzend, die
Hände an ihre Stirn pressend und ein Ausgabenbuch durchblickend, das vor
ihr lag. Frau Hinrik stand dabei, ganz niedergeschlagen und zerknirscht, denn
seit vierzehn Tagen hatte sie die spärlichen Ausgaben des Haushaltes nur
dadurch bestreiten können, daß sie ihre besten Kleidungsstücke ins Leihhaus trug,
und nun hatte sie nichts mehr zum Versetzen und war gezwungen, ihrer geliebten 
Herrin dieses niederschmetternde Geständniß abzulegen, obwohl ihr dabei
fast das Herz brach.
Aber die schlimme Wirkung, die sie von dieser neuen Unheilsbotschaft
für die Kranke fürchtete, trat zu ihrem freudigen Erstaunen nicht ein. Der
drohende Ausblick auf die äußerste Noth riß Pauline aus ihrer Apathie und 
erfüllte sie mit plötzlich wiedererwachender Lebenskraft; ein größerer Schmerz hatte
den schwächeren vertilgt.
„O Gott, ich will ja arbeiten, will alles thun, was in meiner Macht ist,
aber was soll ich beginnen?“ fragte sie gerade, als Herr Mussault eintrat.


Der alte Mann hatte auf den ersten Blick die ganze Lage, die ganze Rathlosigkeit der beiden Frauen übersehen. Sein verdorrtes Herz fühlte sich von
seltsamem ungewohnten Mitleid bewegt angesichts der Verzweiflung,
welche sich in den Zügen der jungen Witwe aussprach. Und wie
geisterhaft schön sah sie dabei aus in dem Halbdunkel, das die
Vorhänge ihres Bettes um sie verbreiteten!
„Nirgends Hilfe, nirgends!“ murmelte Pauline, ohne auf die Gegenwart des alten Mannes zu achten.
Herr Mussault ließ einen kleinen trockenen Husten hören, um an sein Hiersein zu erinnern.
„Ah,“ rief sie emporschauend mit aller Bitterkeit, die der
Augenblick ihr eingab, „Sie sind da, Herr Mussault? Sie wollen
wohl den Miethzins eintreiben? Der Doktor hat mir mitgetheilt,
daß Sie der geheime Besitzer dieses Hauses seien. Aber fürchten
Sie nichts! Morgen schon ziehe ich aus, wenn es sein muß,
und was ich noch besitze, wird eben hinreichen, Ihre Forderungen
zu befriedigen!“
„Aber, aber, liebe Frau Nachbarin!“ begütigte der Alte
verlegen. „Glauben Sie doch nicht, daß es mir in den Sinn
kommt, Ihre traurige Lage noch zu erschweren! Im Gegentheil!
Bleiben Sie in dem Stübchen da, so lange es Ihnen gefällt!
Zum Glück bin ich wohlhabend genug, um eine so kleine Miethe
entbehren zu können.“
Pauline reichte ihm die Hand.  „Verzeihen Sie mir! Aber 
wenn Sie wüßten, was ich leide! O, wie glücklich sind doch
die Toten!“
„Madame, das sind schlimme Worte, die man nicht aussprechen 
sollte, Gedanken, die Sie nicht denken dürfen, wenn Sie 
sich nicht an sich selbst und an Ihrem hübschen Jungen versündigen
wollen!“ unterbrach sie Herr Mussault mit tieferem Gefühl, als
er sonst zur Schau zu tragen pflegte. „Die Verzweiflung führt
zu nichts. Wenn Sie sich entschließen, meinen Rathschlägen zu
folgen und meine Dienste nicht zurückzuweisen, so will ich sehen,
wie Ihnen zu helfen ist.“
„O gewiß werde ich jeden Rath dankbar annehmen!“ rief Frau van Eyckens tief aufathmend.
„Nun, dann erlauben Sie mir, daß ich offen von der Leber
weg rede! Sie müssen sich mit Gewalt aus der Theilnahmlosigkeit
herausreißen, in die Sie seit dem Tode Ihres Gatten versunken
sind. Ein bißchen fester Wille wird Ihnen das möglich machen.
Sie sind jetzt schon fast genesen durch diesen heilsamen Schrecken,
durch den Einblick in Ihre erschöpfte Kasse. Sie sind Mutter,
Sie haben ein Kind – bedenken Sie, daß es Ihre Sorge, Ihre
Hilfe nöthig hat. Sie müssen also an eine Beschäftigung denken,
die Ihnen so viel einträgt, daß Sie Ihren Knaben erziehen lassen können.
Doch nicht durch Stickereien und indem Sie Nächte hindurch nähen, werden Sie
das erreichen. Aber Muth, ich habe einen Plan! Er wird Ihnen vielleicht
unannehmbar erscheinen, und ich erlaube Ihnen im voraus, daß Sie sich darüber
entsetzen. Aber denken Sie dann doch darüber nach. Nun also! Sie sind
jung – einige Wochen der Gesundheit werden Ihrer Schönheit wieder den vorigen 
Glanz verleihen; und Sie haben eine gute Erziehung genossen, die es
Ihnen leicht machen wird, die Pflichten zu erfüllen – die sehr einfachen und
leichten Pflichten der Stellung, die ich Ihnen bieten kann. Ich will Sie als
Büffettdame in ein Kaffeehaus des Palais-Royal bringen.“
Frau van Eyckens hatte Herrn Mussault mit gespannter, fast 
ängstlicher Aufmerksamkeit angehört. Bei seinen letzten Worten konnte sie eine
Bewegung der Ueberraschung, ja der Entrüstung nicht unterdrücken.
„Bitte, bitte!“ beeilte er sich zu sagen. „Ich weiß, ich begreife, daß
für eine Dame, die in der vornehmen Welt den ersten Rang
einnahm, dieser Vorschlag etwas Unfaßbares, Unleidliches haben
muß. Wir haben aber keine Wahl. Sie müssen sich entscheiden
zwischen dem Elend oder der Nothwendigkeit, welche Ihnen die
Abwehr der Noth auferlegt. Mein Sohn ist jetzt der Eigenthümer 
dieses Kaffeehauses, durch das ich mein Vermögen oder
wenigstens einen Theil desselben erworben habe. Eine chronische
Krankheit nöthigt seine Gattin, das Büffett zu verlassen, in welchem
sie selber bisher glücklich und stolz gethront hat. Sie werden den
Platz dieser geachteten Frau einnehmen und es wird Ihnen jede
mögliche Rücksicht, alle erforderliche Achtung zu theil werden.
Mein Sohn ist ein guter verträglicher Mensch, der Ihre Dienste
zu schätzen wissen wird, denn ich bin überzeugt, das Ihre Erscheinung 
von großem Nutzen für beide Parteien sein wird. Für
das erste Jahr erhalten Sie tausend Franken Gehalt, Ihre Toiletten
und der Friseur werden von meinem Sohn bestritten. Und nun
leben Sie wohl für jetzt – ich bitte, mir für den Augenblick keine
Antwort zu geben. Ueberlegen Sie sich meinen Vorschlag wohl,
ehe Sie ihn von sich weisen. Morgen hole ich mir die Antwort.“
Und das dürre alte Männchen schlüpfte aus der Stube, indem er der 
Dienerin ein Zeichen machte, ihm zu folgen.
„Da,“ sagte er draußen zu der Verblüfften, „da haben Sie
hundert Franken für die nöthigsten Ausgaben. Es ist eine 
Abschlagszahlung auf das zukünftige Gehalt Ihrer Herrin. Pflegen
Sie die Dame nach Kräften!“
Pauline war ganz bestürzt zurückgeblieben. Sie fühlte
[622] einen unüberwindlichen Abscheu gegen den Plan des alten Mannes;
denn obgleich sie sich alle Mühe gab, den Vorschlag ohne Vorurtheil 
zu betrachten, so empörten sich doch ihre Grundsätze, ihr
Schicklichkeitsgefühl gegen den Gedanken, ein Gegenstand der
Ausstellung zu werden, gleichsam eine Lockung, ein Aushängeschild.
Sich in einem Büffett den Huldigungen aller rücksichtslosen 
Kaffeehausbesucher auszusetzen, ihre Witzeleien anzuhören, 
sich sogar zwingen zu müssen, deren Wohlwollen zu gewinnen, 
erschien ihr als eine tiefe Erniedrigung. Sie sollte sich
putzen für dieses Gewerbe, lächeln wie eine Schauspielerin und
sich vielleicht den Blicken von Leuten darbieten, welche sie früher
in ganz anderer Stellung gekannt hatten ... nein, nie, niemals! 
Lieber sterben! Aber ihr Knabe, ihr Adrian, der keine
andere Stütze hatte als sie! Ihr Kind, das Noth und Elend
zu erwarten hatte, das ins Leben hinausgestoßen werden sollte,
verlassen, schutzlos, ohne Erziehung! Was galt gegen solch’ heilige
Pflichten die Welt mit ihren nichtigen Vorurtheilen! Würde sie
in ihrer erzwungenen Stellung sich weniger zu achten haben vor
ihrem eigenen Gewissen? Wenn sie zögerte, war das nicht ein
unverzeihliches Unrecht gegen ihr Kind, eine Feigheit gegenüber der
nichtigen Meinung der Menge? Nein, sie wollte sich dessen nicht
schuldig machen, sie wollte alles unternehmen für ihren Sohn, alles
dulden und wenn ihr der Muth sank, dann wollte sie sich in den
Armen ihres Knaben neue Kraft, neue Entschlossenheit holen!
Während sie sich solchen Gedanken hingab, solche Kämpfe
durchkämpfte, kam Doktor Destrée und war ganz überrascht über
die Veränderung in ihrem Zustande. Sie erzählte ihm alles:
ihre Noth, das Anerbieten des alten Herrn und ihren Entschluß,
trotz ihres innerlichen Widerstrebens dasselbe anzunehmen.
Der Arzt gab ihr recht und ermuthigte sie noch. „Glauben
Sie mir, Madame, jeder, der Sie kennt, wird Ihrem Vorsatz
beistimmen,“ sagte er wohlwollend, „und man wird es gewiß in
keiner Weise an Achtung und Verehrung für Sie fehlen lassen.
Aber vor allen Dingen kommen Sie jetzt auf einige Zeit in
unser bescheidnes Landhaus zu meiner Frau – sie wird sich
freuen, die Bekanntschaft einer so liebenswürdigen Dame zu machen.
Und den Kleinen nehmen wir auch mit – die frische Luft wird
Ihnen beiden gut thun. Geben Sie mir Ihre Hand darauf – 
wir können die Uebersiedlung gleich auf der Stelle wagen! Machen
Sie rasch Toilette, ich will unterdesen zu Herrn Mussault 
hinabgehen und ihm melden, daß Sie sein Anerbieten annehmen und
in vierzehn Tagen Ihre Stelle antreten werden. Dann hole ich
den Kleinen aus seiner Schule. Mein Wagen steht unten und
wird uns rasch vor die Stadt bringen.“


4. Der Thron.
Wenn die Krankheit die Seele zu etwas Körperlichem herabdrückt, 
so vergeistigt dafür die Erholung von der Krankheit gleichsam 
den Leib. Und man fühlt sich so glücklich in seiner Wiedergeburt, 
will das Leben so recht benutzen – etwas von der geheimnißvollen 
Freude des Himmels, dessen Schwelle man schon
betreten hatte, ist in uns zurückgeblieben. Alles wird zur Freude,
alles verursacht uns einen Genuß. Der blaue Himmel mit seinen
weißen Wölkchen, das Vogelgezwitscher, die balsamische Luft, die
unscheinbarste Blume – alles! Man hat seine Schmerzen vergessen, 
man erinnert sich an nichts und formt keine Pläne mehr:
die Vergangenheit und die Zukunft haben für den Augenblick
keine Bedeutung mehr; nur das eine große beglückende Gefühl
erfüllt uns:  ich lebe! ich bin!
Pauline, die sich so lange in eisernen Fesseln gefühlt hatte,
die jetzt nach dem langen Gebanntsein in die dumpfe Krankenstube 
mit wohligem Vergessen den hellen Glanz ihres ländlichen
Aufenthalts genoß, die der Gesundheit, ihrem Kinde wiedergegeben
war, konnte nichts thun, als den gütigen Freunden um sie herum
wortlos die Hand drücken. Sie hatte in der Gattin des Doktors,
die von ihrem Mann die ganze Geschichte ihres Gastes erfahren
hatte und daher doppelte Zuneigung zu der Verlassenen fühlte, eine
schlichte herzliche Person gefunden und schloß sich schwesterlich an
sie an. Unter diesen Umständen that der Landaufenthalt bei Pauline
wahre Wunder. Schon nach wenigen Tagen begann ihre Schönheit
wieder im alten Zauber zu erstrahlen. Die Blässe und die Durchsichtigkeit 
ihrer Züge verschwanden, die Rosen ihrer Wangen erblühten,
die Augen leuchteten, das alte reizvolle Lächeln umspielte ihre Lippen.
O die glückliche Zeit und die glücklichen Tage! Diese Spaziergänge 
in der Morgenfrische, zur Seite die neugewonnene Freundin
und den jauchzenden Jungen, der nach Faltern haschte, Blumen
sammelte oder nach schillernden Eidechsen jagte! O selige Zeit,
wo ein Frauenherz Mutter, nur Mutter sein darf!
Aber wie rasch diese vierzehn Tage verflogen! Vierzehn
Tage ohne einen einzigen trüben Gedanken, ohne ein Zurückwandern
in die Schmerzen der Vergangenheit, vierzehn Tage des Vergessens,
des Glücks, wo die Natur selbst sich gütig und absichtlich in ihr
schönstes Gewand zu hüllen schien.
Als Pauline am letzten Tage ihres Aufenthalts mit Frau
Destrée und dem Kleinen von einem Spaziergang zurückkam, fand
sie zwei Näherinnen aus dem größten Könfektionsgeschäfte von Paris
auf sich warten. Sie brachten einen Brief von Herrn Mussault;
derselbe lautet:
 „Madame!Ich sende Ihnen hier einige Toiletten, von denen mein Sohn
wünscht, daß Sie dieselben anprobieren möchten, damit die Näherinnen 
bis morgen, den 15. Juli (wo Sie Ihre Stelle anzutreten versprachen, 
alles fertig stellen können.Mit besonderer Verehrung       Ihr Mussault.“  
Dieser Brief machte mit einem Schlag dem seligen Vergessen, das die junge Witwe umfangen hatte, ein Ende. Die Zukunft mit allen ihren herben Forderungen that sich düster vor ihr auf.  „Kommen Sie!“ sagte sie leise zu den beiden Mädchen.
Sie ging mit ihnen in ihr Zimmer. Dort öffneten die Näherinnen die Schachteln, die sie mitgebracht hatten und die sechs vollständige Gewänder aus den theuersten und hellsten
Stoffen enthielten.
„Das muß ein Irrthum sein,“ sagte Frau van Eyckens athemlos. „Ich befinde mich nicht in der Lage, solch überreiche Toiletten anschaffen zu können, die zudem mit ihrem Ausschnitt an Arm und Schulter nur für Bälle oder für große Gesellschaft passen. Auch trage ich Trauer um meinen Gatten, die ich vor einem Jahre nicht ablegen kann.“
Die beiden Modistinnen schauten einander überrascht, achselzuckend an.  Die eine derselben beeilte sich mit einem schlechtverhehlten Lächeln zu sagen: „O, Madame 
können die Trauer außerhalb des Geschäftes nach Belieben tragen; aber am Büffett
kann Herr Mussault doch keine Dame im Hauskleid und vollends gar in Trauer brauchen!“
„Das würde auch von dem Sessel, in dem Sie sitzen werden, schön abstechen!“ warf die andere dazwischen.
„Was für ein Sessel ist denn das?“ fragte Pauline bestürzt. „Der  Thronsessel  Napoleons, den Herr Mussault soeben um einen enormen Preis erstanden hat.“ – Man   befand sich damals in der Periode nach den hundert Tagen, und der Riese Europas war   abgethan für immer.
Pauline erbleichte und konnte sich kaum fassen. Das also war
das Schicksal, das ihr bevorstand! Sie sollte wirklich als Schaustück
prangen, der niedrigen gemeinen Schaulust der Menge dienen wie
irgend eine andere Rarität auch!  Sie brach in Thränen aus.
Da kam Frau Destrée mit dem Kleinen herbei; der Knabe
eilte bestürzt auf seine Mutter zu und umfing sie unter den zärtlichsten 
Worten. Es war merkwürdig, welche Wirkung sein Erscheinen 
auf die junge Frau ausübte. Sie richtete sich entschlossen
auf, trocknete ihre Thränen und dankte ihrer Freundin für den
Dienst, den sie ihr eben geleistet, mit einem ausdrucksvollen Blicke.
Mit einer Art ruhiger Verzweiflung, mit anscheinender Gleichgültigkeit 
ließ sie sich nun die übersandten Toiletten anprobieren und zurechtstecken, 
und als die Modistinnen sich entfernen wollten, ließ sie Herrn Mussault 
sagen, daß sie am nächsten Tag zu seiner Verfügung stehe.
Am folgenden Morgen wollte die mitleidige gutherzige Gattin des Doktors ihren Gast nach Paris zurückbegleiten. Pauline aber lehnte ihr Anerbieten dankbar und tapfer ab, indem sie meinte: „Das wäre nur ein doppeltes Scheiden – von diesem herrlichen Ort, der mich so froh gesehen hat, und dann noch von Ihnen. Nein, nein, ich will mit einem Mal mein ganzes Glück hier zurücklassen.“ Und als sie, neben dem Doktor und Adrian im Wagen sitzend, die letzten Grüße erwidert hatte, die ihr vom Gartenthor des Landhauses her zugewinkt wurden, ergriff sie die Händchen des Knaben, und sie krampfhaft festhaltend, lehnte sie
[623] sich erschöpft in den Wagen zurück, indem sie murmelte: „Für
Dich, mein Kind, für Dich!“
In Paris brachte Frau van Eyckens vor allen Dingen den
Knaben in eine Pension, die der Doktor ihr empfohlen hatte
und in der er selbst Hausarzt war. Sie gab dem weinenden
Kind noch eine kurze zärtliche Ermahnung, fleißig zu sein und
seine Mutter liebzubehalten, schnitt sich eine Locke seines seidenweichen
hellblonden Haares ab, die sie in ihr Medaillon verschloß,
und nahm mit einem stummen Händedruck Abschied von ihrem
Gönner. Dann stieg sie in einen Fiaker und ließ sich zum Haus
des alten Herrn Mussault fahren.
Dieser erwartete sie schon, führte sie aber nicht in ihre frühere
Stube, sondern in ein kleines hübsch eingerichtetes Quartier, wo
Frau Hinrik ihre Herrin ganz gegen ihre sonstige gelassene Art
stürmisch begrüßte.
„Hoffentlich wird es Ihnen hier gefallen, Madame,“ sagte
Herr Mussault freundlich, als die Hinrik sich wieder beruhigt
hatte. „Morgen um zwei Uhr wird meine Schwiegertochter
kommen, um Ihre Toilette zu überwachen; um vier Uhr werde
ich Sie dann in das ‚Café des mille colonnes‘ begleiten.“ Darauf
gab er ihr genaue Anweisungen, wie sie das Büffettbuch zu besorgen, 
und zugleich rücksichtsvolle Winke, wie sie sich gegen die
Stammgäste und die Kaffeehausbesucher überhaupt zu verhalten habe.
Endlich schloß er mit jener wahren Theilnahme, welche weder
Spekulation noch Reklame an seinem alten Herzen hatte vertilgen
können: „Ich will, wenn das Wetter nicht gar zu schlecht ist, alle
Tage in die Pension gehen und mich nach dem Befinden des
Kleinen erkundigen. Die Bewegung wird mir ganz gut thun, und
Sie werden sich ruhiger fühlen, wenn ich Ihnen täglich Bericht 
erstatte. Leben Sie also wohl für heute! Morgen bleibe ich an Ihrer
Seite, um Ihr Debüt in der neuen Stellung zu überwachen.“
„Ja, mein Debüt!“ dachte Pauline bitter, nachdem der Alte
sich entfernt hatte. „O gewiß, ich werde fortan auf der Bühne
stehen, jedem Gaffer ausgesetzt, eine Komödiantin, der nur Talent
und Ruhm fehlen werden!“
Punkt zwei Uhr am nächsten Nachmittag trat die Schwiegertochter 
des Herrn Mussault bei ihrer neuen Büffettdame ein; sie
brachte einen Friseur mit, dessen „Kunstwerk“ sie selber 
überwachen wollte. Derselbe legte die prachtvollen schwarzen Haare
Paulinens in eine künstliche thurmähnliche Form, die in keiner
Weise mit den feinen vornehmen Zügen der schönen Frau zusammenstimmte, 
und so sehr sich diese auch vorgenommen hatte, alles
ohne Widerrede über sich ergehen zu lassen, fühlte sie doch bei
diesen Vorbereitungen das Weib in sich erwachen und wagte einige
Bemerkungen. Frau Mussault schnitt ihr aber die Rede kurz ab
mit der Erklärung, das sei ihre Sache, die sie besser verstehe.
Dagegen ließ sich nichts mehr einwenden, und Pauline nahm
geduldig alle Prozeduren hin, denen man sie auf Geheiß ihrer
neuen Gebieterin unterwarf. Nachdem der Friseur sein schwieriges
Werk erledigt hatte, zog man ihr ein karmesinrothes Sammetkleid
an, das die schönen Formen ihrer Arme und Schultern freiließ.
Dann öffnete Frau Flora Mussault ein Schmuckkästchen, das sie
mitgebracht hatte, und entnahm ihm ein kostbares, aber schwerfälliges Diamantenhalsband, das sie Pauline umlegte, indem sie
zugleich deren feine Handgelenke mit gigantischen Goldspangen
umschloß. Und ein paar Schritte zurücktretend, rief sie mit einem
befriedigten Blick auf die ganze Toilette: „Prächtig sehen Sie so
aus, meine Liebe!“
Pauline warf einen Blick in den Spiegel und fühlte sich
verwirrt, gedemüthigt durch ihren ungeschickten und grotesken
Aufzug. Der Gedanke an ihr Kind aber verscheuchte bald wieder
diese peinliche Empfindung, die jedoch aufs neue und verstärkt in
ihr aufstieg, als sie beim Gehen ein Umschlagetuch von ihrer
Dienerin verlangte und Frau Flora mit ihrer tiefen Stimme
dazwischenrief: „Ein Tuch? Wozu?“
„Aber ich kann doch in dieser Toilette nicht über die Straße gehen!“
„Und warum nicht?  Ich habe mich fünfzehn Jahre lang
so ins Geschäft begeben!“ entgegnete Frau Mussault scharf.
Und Pauline fügte sich schweigend.

[643] Aufbleiben bis zwei oder drei Uhr abzubringen. Sie wollte den
Kometen sehen oder vielmehr, sie glaubte, daß es mich amüsieren
würde, ihn zu sehen, und hatte zu diesem Zweck einen Astronomen
nebst Fernrohr bestellt.“
Am andern Morgen, als Walpole die Augen öffnete, fand
er schon einen Brief, den sie ihm noch vor Schlafengehen 
geschrieben hatte! Umsonst suchte er solche Flammen etwas 
einzudämmen, er entsetzte sich geradezu, daß man ihn in seinem Alter
„reizend“ finde, es half alles nichts, sie ernannte ihn um seiner
großen Weisheit willen zu ihrem Vormund und drohte ihm, als
er nach England zurückkehrte, wo er als Herr eines schönen 
Landsitzes ein sehr angenehmes Leben führte, in einem scherzhaften
Brief, sie werde ihm nachfolgen, in den Gassen von London ihre
Liebe für ihn proklamieren, sich in seinem Hause installieren und
nicht mehr fortgehen.
„Nehmen Sie schnell das Riechfläschchen, theurer Vormund,
denn Sie sind nahe daran, in Ohnmacht zu fallen. Und doch steht
Ihnen dies alles sicherlich bevor, wenn Sie mir nicht zweimal
in der Woche schreiben.“
Und er schrieb, ja, er kam in den folgenden Jahren nochmals
für längere Zeit, einzig und allein, um seine alte Freundin zu
besuchen, die dann auch ohne Rücksicht auf Tages- oder Nachtzeit
bei ihm erschien und mit ihrer gewohnten Bestimmtheit erklärte,
es liege nichts Unschickliches darin, daß sie seiner Toilette beiwohne,
da sie ja nichts davon sehen könne. Sie ward nicht müde, ihn
anzustaunen und zu beneiden, daß er als gesunder natürlicher
und thätiger Mensch den „ennui“ nicht kenne, und war geneigt,
in ihm eine Ausnahme von dem ihr so verächtlichen Menschengeschlecht
zu erblicken, während er in Wirklichkeit mit seinen
englischen Gewohnheiten und Anschauungen eine Ausnahme nur
unter den verweichlichten und blasierten Franzosen war. Er hatte
weite Reisen gemacht und nach der Rückkehr seinen Landsitz 
Strawberry Hill mit den mitgebrachten Gegenständen zu einer 
Sehenswürdigkeit umgestaltet. Ohne jedes Stilbedenken vereinigte er hier ein
Gemisch von Antike und Gothik, Renaissance und Rokoko, welches
der vornehmen Welt als der Inbegriff alles Schönen erschien. Nicht
der kleinste Anziehungspunkt war die Persönlichkeit des Hausherrn,
der sein skeptisches Junggesellenthum aufrecht erhielt trotz aller
wohlgezielten Angriffe aus schönen Augen und mit tadelloser
Liebenswürdigkeit den Pflichten des Wirthes nachkam, ohne sich
dabei in Fesseln schlagen zu lassen.
Es war also kein Wunder, wenn auch Madame du Deffand 
diesen unerhörten Mann für die größte Merkwürdigkeit des
Jahrhunderts ansah und alle ihre Gedanken ihm widmete. Die
sechzehn letzten Jahre ihres Lebens sind einzig von diesem
Interesse bewegt; was sonst nebenher ging, war für sie bloßer
Schatten. Und doch war um diese Zeit ihr Salon der einflußreichste 
von allen. Diplomaten, Minister, Fürsten und Könige
eilten, sich der Marquise vorzustellen, Voltaire kam, nicht minder
Joseph II. bei seinem Pariser Aufenthalt, was irgend auf 
Beachtung Anspruch machte, drängte sich um die alte blinde Frau.
Ihr einziges Interesse aber war „der Mann von Eisen und
Schnee“, vor dessen strengen Briefen sie zitterte, dem sie hundertmal 
Besserung ihrer Ausdrucksweise, Unterdrückung ihrer Zärttichkeit
gelobte, um dann zum Schluß zu sagen: „Können Sie denken,
welche Narrheit mir jetzt durch den Kopf schießt? Wenn es
möglich wäre, daß Ihre Briefe den Klang Ihrer Stimme hätten,
wie glücklich würde ich sein  ...“
Am Tage seiner letzten Abreise schreibt sie dem Angebeteten:
„Adieu! Das Wort ist sehr traurig. Vergessen Sie nicht, daß
Sie hier ein Wesen zurücklassen, von dem Sie zärtlich geliebt
werden und dessen Gtück und Unglück allein in dem besteht, was
Sie von ihm denken.“
Es liegt eine wehmüthige Ironie in diesen Schlußworten
eines Lebens, das für jenes ganze Zeitalter das Spiegelbild 
abgeben kann. Es ging zu Ende mit der alten Gesellschaft des
18. Jahrhunderts. Die lustige Frivolität, das schamlose Laster,
die Emancipation von allen Schranken, der Hohn über das Gefühl
und der ausschließliche Kultus des Geistreichthums, es hatte sich
alles durchgelebt und überlebt. Und dem alten und ewigen
Gesetze der Menschennatur zufolge kommt, wenn die Zustände
sich ins Einseitige und Unleidliche zugespitzt haben, unversehens
ein ungeheurer Rückschlag, der als Sturmfluth hereinbricht und,
zurückweichend, eine völlig neue Gestaltung hinterläßt. Der
Mann dieser Umwälzung war Rousseau. Sein Ruf nach Rückkehr 
zur Natur und Einfachheit lieh dem stillen Verlangen von
Tausenden die Stimme, und urplötzlich erklangen die verpönten
Worte: Empfindung, Liebe, Leidenschaft aus dem Munde einer
Generation, die kaum einen Zug noch mit der vorigen gemein
hatte. Die alten Gestalten verblaßten neben dem begeisterten
jungen Frankreich, das mit stürmischem Herzschlag der großen
Revolution entgegenstrebte. Als die letzte der Geistesvirtuosinnen
einer versunkenen Zeit starb 1784 die Marquise du Deffand
dreiundachtzigjährig; voll Ekel und Abscheu am Leben und doch
in Furcht vor dem Tode, der sich übrigens ihrer erbarmte
und sie sanft hinwegnahm.


[644] Vater nicht gescheiter gewesen wäre! Sie hätte ebensogut 
sechstausend Franken fordern können, und Du hättest auch zugreifen
müssen! O, sie bringt unser Kaffeehaus mit einem Schlag in die
Mode! Eine wahre Goldgrube, das! Wenn die Sache nur
zwei Jahre so fortgeht, sind wir die reichsten Leute!“
Von diesem Augenblick an hatten die Pariser eine neue Mode, 
eine neue Liebhaberei, einen neuen Stern – das „schöne Limonadenmädchen“, „la belle limonadière“.


5. Die Büffettdame.
Am Tage nach Paulinens erstem Erscheinen sprach man in
ganz Paris thatsächlich von nichts anderem als von dem schönen
Limonadenmädchen. Die wunderbare Vollendung ihrer Züge, der
Glanz ihrer Augen, ihr reiches Haar, die edle Form ihrer Hand und
ihres Fußes, ihr vornehmes Wesen – das alles fand tausend 
Bewunderer, die von früh bis abends förmliche Hymnen über sie sangen.
Alles drängte in das mit einem Schlag berühmt gewordene
Kaffeehaus, und als Pauline gegen vier Uhr nachmittags ihren Sitz
am Büffet wieder einnahm, erschallte aus der dichtgedrängten Menge
ein Beifallklatschen, das kein Ende nehmen wollte und sich immer wieder
erneuerte. Seit Jahren hatte man die Pariser in keinem solchen 
Begeisterungstaumel gesehen – es war wie ein Delirium. Die Leute in der
Glasgalerie draußen verlangten so stürmisch die schöne „Limonadière“ 
zu sehen, daß sie sich endlich vom Büffett erheben und an den
großen Scheiben längs des Durchgangs zeigen mußte. Da erhob sich
auch draußen ein unendlicher Beifallssturm. Die Zeitungen besprachen 
sämtlich am nächsten Morgen diese Vorfälle; 
man verglich Pauline in den Feuilletons mit allen Schönheiten, 
die jemals die Welt in Entzücken versetzt hatten.  Aber die
Erfolge der jungen Witwe beschränkten sich nicht darauf; die kleineren
Theater nutzten die Begeisterung des Publikums aus und brachten 
die „Limonadière“ in mehreren Gelegenheitsstücken auf die
Bühne; es fanden sich sogar Theaterdirektoren, die ihr den 
Vorschlag machten, sie unter glänzenden Bedingungen zu engagieren,
wenn sie sich nur entschließen könne, in einem dieser Stücke auf der
Bühne zu erscheinen, sei es auch nur in einer stummen Rolle. Ja, der
Besitzer eines anderen Kaffeehauses bot ihr fünfundzwanzigtausend
Franken jährlich, wenn sie bei ihm Dienste nehmen wolle. Umsonst!
Pauline hatte für alle diese Vorschläge nur eine abweisende 
Antwort und erklärte, auch ohne Vertrag würde sie sich verpflichtet
fühlen, bei der Familie Mussault auszuharren.  Das wurde 
bekannt und erhöhte noch das allgemeine Interesse.  Sie war für
die Pariser nun vollends nicht nur schön wie eine Fee, sondern
auch hochherzig und edeldenkend wie eine Heldin. Und Herr Mussault,
der ungeheure Geschäfte machte, hingerissen von der Begeisterung
ringsum, erhöhte das Gehalt Paulinens von selber auf zwölftausend
Franken und bewilligte ihr einen Antheil an seinem Reingewinn.


Die Lage Paulinens war nun, wenn auch nicht glücklich, so
doch tröstlich geworden. Jeder Tag benahm ihrer Stellung etwas
von dem Peinlichen, das diese hatte, und sie empfand sogar – 
sie wäre sonst kein echtes Weib gewesen – eine Art Befriedigung
über die schmeichelhafte Berühmtheit, deren sie sich zu erfreuen
hatte. Und doch – wie viel sie in diesem äußerlich glänzenden
Leben entbehren mußte, das kam ihr zum Bewußtsein, wenn sie
alle zwei Wochen den freien Tag, den man ihr verstattet hatte,
in der Familie des guten Doktor Destrée verbringen konnte,
ihren Knaben auf dem Schoß, ohne Lärm, ohne Aufregung um
sie her.  Daß sie ihren Sohn nicht selbst erziehen durfte, war
ihr bitterster Schmerz. Zwar lief sie jeden Morgen nach der
Pension Adrians, um ihn zu umarmen, zu ermahnen, sich nach
seinen Fortschritten zu erkundigen, und war glücklich, wenn sie
erfuhr, daß der Knabe alle seine Mitschüler an Fleiß übertreffe.
Aber wie wenig war doch das alles für ihr liebedürstendes Mutterherz! 
Nur ein Gedanke tröstete sie dabei: die Zukunft ihres Knaben
würde frei von Sorgen sein. Sie legte fast ihre ganze große
Einnahme auf Zinsen und entnahm ihr nur die für Adrians 
Erziehung nothwendigen Summen.  Ihre eigene Wohnung und 
Verpflegung kosteten sie nichts, und auch ihrer treuen Dienerin, der Frau
Hinrik, hatte sie eine auskömmliche Stelle in der Kaffeeküche 
verschafft. So konnte sie sicher darauf rechnen, nach den fünf Jahren,
auf die ihr Vertrag lautete, ein hübsches Vermögen erspart zu haben,
das die Zukunft sicherte. Diese frohe Aussicht war der unzerstörbare
Halt, dessen sie in ihrer Stellung bedurfte, um nicht von Kleinmuth
überwältigt zu werden. Ihre Schönheit trug ihr so manche plumpe
und dreiste Aeußerung zudringlicher Bewunderung ein, und 
obgleich sie die mündlichen Huldigungen alle mit demselben kalten
Lächeln abthat, die Briefe ungelesen verbrannte, so fühlte sie
sich doch im Innersten wehrlos. Und als ihr einige Stutzer zu 
folgen anfingen, wenn sie abends in ihre Wohnung zurückging, 
begleitet von Frau Hinrik, war sie zuletzt gezwungen, 
eine kleine Wohnung im Kaffeehause selbst zu beziehen, um
sich vor diesen Belästigungen sicherzustellen.
So verflossen vier Jahre – vier Jahre der Arbeit, der Hoffnung auf die Zukunft.




*
      

      
*




*




Eines Nachmittags saß Pauline wie gewöhnlich in dem Büffett, aus dem sie den
Thronsessel Napoleons hatte entfernen lassen, um ihn mit einem
weniger theatralischen Lehnstuhl zu vertauschen. Sie trug – 
wie fast stets, seit es ihr gelungen war, von den Rathschlägen
der Frau Mussault sich unabhängig zu machen – ein einfaches
schwarzes Kleid, das aber ihre Schönheit nur noch mehr 
hervorhob und zu dem melancholischen Reiz ihrer Züge vortrefflich
paßte.  Gedankenlos ließ sie ihre Augen durch den Saal schweifen, 
als sie plötzlieh im Kreise einiger Freunde einen jungen
Menschen erblickte, der sie in wahrhaft taktloser Art anstarrte.
Es schien dabei, als ob ihn seine Kameraden wegen einer Prahlerei
verspotteten, auf der er offenbar beharrte. Endlich ließ er
sich von einem Kellner Tinte und Feder bringen und schrieb auf
ein Blatt seines Notizbuches einige Zeilen. Er riß das Blatt
heraus, faltete es briefartig zusammen und ließ es durch den
Kellner der Büffettdame überreichen. Diese glaubte, es enthalte
irgend eine besondere Bestellung, entfaltete es und las: „Den
schönsten Kaschmirshawl für einen Kuß!“
Es war das erste Mal, daß ihre öffentliche Stellung dazu
mißbraucht wurde, sie auf so rohe Art zu beleidigen. Sie wurde
brennend roth vor Entrüstung und warf den Zettel verächtlich von sich.
Jetzt erhob sich der junge Mann, der schon einige Flaschen 
Champagner getrunken hatte, von seinem Tischchen und trat an das
Büffett, um seine Rechnung persönlich zu begleichen. Er zog eine
Handvoll Goldstücke aus der Tasche und legte sie vor Pauline hin,
die den Betrag der Rechnung davon wegnahm, das übrige aber mit
der Hand zurückschob. Der Fremde rief den Kellner und strich ihm
den Rest der Goldstücke in die Schürze. „Ich habe Dir einen Brief
zur Besorgung übergeben,“ sagte er, „verlange die Antwort!“

[645] Der Angeredete sah bestürzt und rathlos auf Frau von Eyckens
„Nun, Ihre Antwort, Madame?“ wendete sich der Stutzer nach einer kurzen Pause an Pauline.
Diese maß ihn nur mit einem verächtlichen Blick und fuhr
anscheinend gleichgültig fort, Einträge in ihr Buch zu machen.
Aber eine Thräne der Scham und des Zornes rollte langsam
über ihre Wange und benetzte das Papier. Von diesem 
Augenblick an veränderte sich plötzlich das ganze Wesen des jungen
Mannes – er machte eine höfliche Verbeugung und entfernte sich.
Am nächsten Nachmittag war er einer der ersten, die in dem
Kaffeehaus erschienen; er grüßte Pauline respektvoll und nahm in
einer Ecke des großen Saales Platz, von wo er unauffällig das Büffett
übersehen konnte. Und das setzte er einige Wochen hindurch fast 
täglich fort. Dann erhielt Pauline mit einem Mal ein zweites Billett,
das sie zwischen den Blättern ihres Kassenbuchs fand; es lautete:
„Mein Herz, mein Vermögen und mein ganzes Leben für einen Blick!“
Während sie las, bemerkte sie in einem der Spiegel, daß
die Augen des Fremden aus seiner Ecke fast ängstlich auf sie 
gerichtet waren, Sie zuckte die Achseln und warf das Papier, ohne es zu 
zerreißen, in den Papierkorb an ihrer Seite. Als der junge Mann dies
bemerkte, legte er sein Gesicht in die aufgestützten Hände und schien tief
betrübt.
Kurze Zeit darauf traten einige junge Gardeoffiziere, die just von einem 
Regimentsdiner kamen, an das Büffett und begannen, der jungen Frau Komplimente
zu machen, die von Minute zu Minute zudringlicher wurden. Aber plötzlich ward
der lauteste Witzler von dem jungen Mann, der hastig aus seiner Ecke herbeigeeilt war,
kräftig am Arm gefaßt und aus dem Kaffeelokal hinausgezerrt.  Das alles
spielte sich so blitzschnell ab, daß die anderen Offiziere gar nicht
eingreifen konnten.
Pauline erschrak. Was für Folgen mochte der Unbesonnene
zu gewärtigen haben! Und was hatte ihn bestimmt, für die
Büffettdame einzutreten, die er doch selbst durch seine Briefe 
beleidigt hatte? Wollte er diese Beleidigung durch seine ritterliche
That vergessen machen? Denn ritterlich war sein Verhalten 
gewesen, das konnte Pauline nicht leugnen. Und wenn er nun von
dem Offizier gefordert, verwundet, getötet wurde – ihretwegen
getötet! Eine zitternde Angst ergriff sie. Sie verbrachte eine
schlaflose Nacht, nur immer an die Gefahr des Mannes denkend,
der so kraftvoll für sie eingetreten war.
Am nächsten Tag wartete sie voll schmerzlicher Ungeduld auf
sein Erscheinen im Saal. Aber die Stunde, zu der er regelmäßig 
zu kommen pflegte, ging vorüber, und er blieb aus.
Er blieb aus, nicht nur an diesem Tag, sondern auch
an den folgenden, eine ganze Woche hindurch. Nun konnte sie
nicht mehr daran zweifeln, daß ihm sein Eintreten für ihre Ehre
eine schwere Wunde, vielleicht gar den Tod eingetragen hatte.
Sie erkundigte sich hoffend und fürchtend zugleich nach seinem 
Verbleib, allein niemand vermochte ihr Auskunft zu geben.
Zwei Monate verstrichen ihr so in Ungewißheit und Bangen,
zwei Monate, während deren der Gedanke an den Fremden, wie
sie sich fast mit Beschämung gestand, stets ihre Seele beschäftigte.
Da, an einem trüben Nachmittag, trat er wieder in das
Lokal und begab sich sogleich an seinen gewohnten Platz am 
entferntesten Ende desselben. Pauline konnte nur mit Mühe einen
Ausruf der Freude unterdrücken und beobachtete ihn mit steigender
Bewegung. Er war sehr blaß, sehr abgemagert und schien auf
nichts um sich her zu achten. Schon nach kurzer Zeit erhob er
sich wieder und schritt der Thür zu, wobei er sich, wie Pauline
jetzt erst bemerkte, auf einen Stock stützte.


Länger hielt es die junge Witwe nicht mehr an ihrem Platz
aus. Sie verließ hastig das Büffett und trat auf ihn zu. „Ich
habe Ihnen noch nicht meinen Dank aussprechen können, mein
Herr,“ sagte sie mit zitternder Stimme. „Aber glauben Sie mir,
ich werde es nie vergessen, daß Sie –“
„Ich habe nur meine Schuldigkeit gethan,“ unterbrach er sie
abwehrend, indem er sie mit einer achtungsvollen Verbeugung 
begrüßte. „Jeder andere an meiner Stelle hätte gewiß ebenso
gehandelt.“ Damit verneigte er sich nochmals und verließ den Saal.
Vom nächsten Tag an nahm er seine stille schweigsame
Gewohnheit wieder auf; er richtete niemals mehr ein Wort
an die Büffettdame und begnügte sich damit, sie beim 
Kommen und Gehen höflich zu grüßen wie die übrigen Stammgäste auch.
Eines Abends erschien, wie das von Zeit zu Zeit geschah,
Doctor Destrée in dem Kaffeehaus. Als guter alter Bekannter
trat er auf Pauline zu, setzte sich neben sie, plauderte mit ihr
und verabschiedete sich nach einer halben Stunde mit einem
herzlichen Händedruck.
Als er den Saal verlassen hatte und durch die Glasgalerie 
des Palais-Royal schritt, fühlte er plötzlich eine Hand
auf seinem Arm. Er wandte sich um und sah sich einem Fremden
gegenüber.
„Mein Herr,“ sagte dieser, indem er den Hut lüftete, „Sie
sind, wie ich gesehen habe, ein guter Bekannter der Dame, welche das Büffett dieses
Kaffeehauses verwaltet?“ 
„Ja, mein Herr.“
„Ich bitte Sie, setzen Sie das, was ich Sie fragen möchte, nicht auf Rechnung
müßiger oder aufdringlicher Neugierde. Ich habe ernste ehrenhafte Gründe zu den
Fragen, die ich an Sie richte – mein Wort darauf!“
„Gut,“ erwiderte der Arzt erstaunt, „so fragen Sie!“
„Ist das Herz der Madame Pauline – ich kenne sie nur unter diesem Namen – noch frei?“
Der Arzt schaute den Fremden mißtrauisch an. Er wußte nicht recht, wie er
sich verhalten sollte. Endlich sagte er langsam: „Ich glaube nicht, daß sich die
junge Witwe für irgend einen Mann interessier.“
„Sie hat also niemals eine besondere Theilnahme geäußert 
für irgend einen der ständigen Besucher des Kaffeehauses?“
„Niemals. Das heißt, sie hat mir wohl einmal von einem
jungen Herrn erzählt, der sie gegen ein paar zudringliche 
Gardeoffiziere in Schutz nahm. Aber dieses Interesse ist ganz natürlich,
da sie fest überzeugt ist, jener junge Mann sei infolge seines 
Einstehens für sie im Duell schwer verwundet worden.“
„Ah! – Doch noch eine Frage – eine unbescheidene vielleicht,
aber eine redlich gemeinte: in welchen Lebensverhältnissen hat sich
die Dame befunden, ehe sie ihre jetzige Stellung einnahm? 
Antworten Sie mir offen und ohne Rückhalt, ich bitte Sie herzlich
darum. Sie sehen, ich halte Sie für einen Ehrenmann – sonst
würde ich diese Frage nicht an Sie stellen.“
„Die Vergangenheit der Dame ist tadellos, mein Herr.
Allein ich würde durch nähere Mittheilungen darüber eine Indiskretion begehen.“
„Ich heiße Gustav Matthison – vielleicht ist Ihnen der
Name dieser dänischen Familie irgendwie bekannt und erwirbt mir
Ihr Vertrauen. Ein Großonkel von mir, Jakobus Matthison,
hat sich in der Geschichte der medizinischen Wissenschaft einen Ruf erworben.“
„Jakabus Matthison! Seit langer Zeit schon steht dieser
Name bei mir in höchster Achtung – denn ich selber bin Arzt,
mein Herr – Doktor Destrée.  Und jetzt bitte ich Sie, meinen
Arm zu nehmen. Ich will Ihnen kurz erzählen, was ich über
das traurige und tapfer getragene Schicksal der Freundin meiner
Familie, der Frau Pauline van Eyckens, weiß.“

[646] Als er alles berichtet hatte – die Jugendgeschichte Paulinens, 
ihr Leben in Glück und Glanz, den Ruin ihres Gatten, die
Hingebung, die sie ihm im Unglück gezeigt; ihre Prüfungen, den
Kampf, den es ihr nach dem Tode ihres Mannes gekostet hatte,
diese Stelle als Büffettdame anzunehmen; wie sie selbst heute noch
leide unter der Pein ihres so berühmten und so demüthigenden
Daseins und wie sie doch das alles geduldig trage in der Liebe
für ihr Kind – da drückte der bis zu Thränen gerührte junge
Mann dem Arzt krampfhaft die Hand und sagte mit unsicherer
Stimme: „Ich danke Ihnen, Herr Doktor, ich danke Ihnen von
ganzem Herzen! Und nun will ich Sie nicht länger aufhalten.
Vielleicht hören Sie noch mehr von mir.“ Damit grüßte er und
verschwand hastig in der Dunkelheit.
Doktor Destrée schaute ihm nach, etwas verblüfft über diese
Art, kurzweg davonzugehen. Hatte er recht gethan, dem 
seltsamen Menschen diese Mittheilungen zu machen? Nach einigem
Nachdenken hielt er es für das beste, Paulinen von dem 
Vorgefallenen sogleich Mittheilung zu machen.
Er hatte befürchtet, durch die Offenherzigkeit, zu der er sich
hatte hinreißen lassen, ihren Unwillen zu erregen, aber zu seiner
großen Ueberraschung war sie gar nicht ungehalten. Ja sie schien
eher erfreut über seine Erzählung und hörte ihm mit offenbarem
Antheil zu.
Pauline konnte und wollte sich keine Rechenschaft geben über
die fieberhafte Aufregung, mit der sie am nächsten Tag das 
gewohnte Erscheinen ihres Ritters erwartete. Wie oft blickte sie
nach der Thür, wie oft nach seinem gewöhnlichen Platze! Aber
vergebens. Er erschien weder heute noch an den folgenden Tagen.
„Was hat nur Madame Pauline?“ fragten sich die alten
Stammgäste des Lokals in den nächsten Wochen und Monaten.
„Sie ist wie umgewandelt. Früher so gleichmüthig heiter – 
und jetzt! Sie muß einen schweren Kummer haben, die arme
Frau, oder – eine tiefe Liebe!“


6. Das Glück.
So ging es sechs Monate hindurch. Selbst die Gedankenlosesten 
bemerkten, wie Paulinens Schönheit ihren blühenden Glanz,
ihre strahlende Frische zu verlieren schien. Aber niemand, selbst
Doktor Destrée nicht, kannte den Grund, niemand ahnte, wie es in
ihrem Herzen aussah. Sie grollte mit sich selbst und mit dem
Fremden, dem sie über sein gänzliches Verschwinden bittere 
Vorwürfe machte. Und doch mußte sie sich immer wieder sagen, daß
sie ungerecht gegen ihn sei, daß sie ihm jenen Ritterdienst nicht so
danke, wie er es verdiene. Hatte ihr der Fremde denn jemals
ein Versprechen gemacht, war er jemals in nähere Berührung
mit ihr getreten? Hatte er sich ihr seit jenem unglückseligen
ersten und letzten Male je wieder genähert? Und daß er sich
bei dem Doktor nach ihr erkundigt hatte, war eben Theilnahme
gewesen, sonst nichts! Jetzt war er abgereist oder hatte sich ein
anderes Stammlokal gesucht und dachte wohl gar nicht mehr an sie zurück.
Dann aber erfaßte sie wieder eine jähe Angst. Er war
sicher krank – oder gestorben! Er hätte sonst nicht so für
immer die Nähe einer Person meiden können, die er so wacker
in Schutz genommen, die in seinen Augen so viel Achtung und – 
Zuneigung gelesen hatte. Ach, und auch ihm konnte es ja nicht
verborgen geblieben sein, daß er der einzige Mensch sei, welcher
der armen Vereinsamten inmitten dieser oberflächlichen Menge
nicht gleichgültig war!
So zwischen stillen Vorwürfen und Entschuldigungen in
ewiger Unruhe hin und her geworfen, sah Pauline fast mit Freude
den Termin nahen, bis zu dem sie noch an das Geschäft des
Herrn Mussault gebunden war; sie ersehnte mit aller Macht den
Augenblick, wo sie wieder ein stilles unbeachtetes selbständiges Leben
beginnen konnte. Sie wollte unter keinen Umständen etwas von einer
Verlängerung ihres Vertrags wissen, auch unter den glänzendsten Bedingungen nicht.
Seit dem Tage, an dem sie zum ersten Mal ihren Platz am
Büffett eingenommen, hatte sie ihre wachsenden Einnahmen mit
wahrhaft geiziger Sparsamkeit zurückgelegt und verfügte nun über
eine jährliche Rente von sechstausend Franken – das war übergenug
für sie und ihren Knaben.
Als Herr Mussault das Vergebliche seiner Bemühungen
einsah, beschloß er, wenigstens den einzigen noch übrigen Monat
seiner Verbindung mit Pauline auf jede Weise auszunutzen. So
fand man denn überall angekündigt, daß die schöne „Limonadière“
schon in den nächsten Wochen das Palais-Royal für immer ver1assen werde.
Man kann sich denken, daß sich nun noch einmal ganz
Paris herandrängte, um die berühmte Büffettdame zu sehen,
zu bewundern; das Palais-Royal konnte wie in jenen ersten
Zeiten die Anzahl der Neugierigen kaum fassen, und man zerbrach
sich vergeblich den Kopf, was für Beweggründe Madame Pauline
haben könne, sich so plötzlich zurückzuziehen.
Eines Tages, als Frau van Eyckens aus der Pension 
zurückkehrte, wo sie ihren Knaben besucht hatte, fand sie einen Brief
des Doktors vor, in dem er sie zum Abendessen einlud; seine Frau
und er hätten Wichtiges mit ihr zu besprechen, Pauline hatte
schon längst dem Publikum und Herrn Mussault gegenüber
sich eine größere Freiheit gewahrt; wenn irgend ein erheblicher
Grund sie abhielt, ihren Platz im Kaffeehaus einzunehmen, so
ließ sie einfach absagen. Das that sie auch an diesem Tage,
wo die Einladung des Doktors sie in eine unerklärliche Aufregung versetzte.
Bei Destrée fiel Paulinens erster Blick auf einen fremden
alten Herrn, der seit ungefähr acht Tagen regelmäßig das Kaffeehaus 
besucht hatte und während dieser Zeit um so mehr von ihr
bemerkt worden war, als er stets an dem Tische saß, den früher
Herr Matthison einzunehmen pflegte. Kaum hatte die gute Frau
des Arztes ihre Freundin gesehen, als sie mit ausgebreiteten
Armen auf sie zustürzte.
„Laß Dich umarmen, liebe Pauline,“ rief sie mit bewegter
Stimme, „o, wir haben heute so viel mit Dir vor! Dieser Herr
hier –“ Und sie war offenbar im besten Zuge, das ganze
Geheimniß, das ihre Seele bedrückte, in einem Athemzug 
preiszugeben. Aber der fremde alte Herr unterbrach sie. Er war
einige Schritte vorgetreten und verneigte sich jetzt achtungsvoll vor Pauline.
„Verzeihen Sie, Madame,“ begann er „wenn ich Sie gleich
in der ersten Minute mit meinem ganzen Anliegen überfalle,
nachdem Sie nun doch schon diese geheimnißvolle Andeutung Ihrer
Freundin gehört haben. Mit einem Wort, Madame – ich bin
gekommen, um Ihre Hand zu erbitten; aber nicht für mich,“ fügte
er rasch und lächelnd hinzu, als er ihre bestürzte Miene 
bemerkte, „sondern für meinen Sohn.“
Pauline unterbrach ihn mit einer Handbewegung. „Mein
Herr,“ sagte sie mit erregter Stimme, indem sie sich vergeblich 
zu fassen versuchte, „ehe Sie weiter sprechen, ehe Sie mir den
Namen desjenigen nennen, der mich mit diesem Antrage beehren
will, muß ich Ihnen mittheilen, daß ich den festen Entschluß 
gefaßt habe, mich nie wieder zu verheirathen.“
„Trotzdem müssen Sie mir erlauben, fortzufahren,“ meinte
der alte Herr lächelnd, „Es wäre denn, daß Ihr Herz nicht
mehr frei ist!“
„Verzeihen Sie mir – darüber bin ich wohl niemand 
Rechenschaft schuldig,“ sagte Pauline sanft, aber in festem Tone.
„Kind, Kind,“ mahnte die Freundin, „wie kannst Du der
Erinnerung an eine längst entschwundene Vergangenheit, wie kannst
Du einer nutzlosen Träumerei zuliebe ein wirkliches Glück, Deine
ganze Zukunft opfern!“
„O, ich hoffe doch, daß Sie nicht unerbittlich bleiben werden,
Madame,“ fiel der Alte ein. „Oder sollten Sie wirklich auf
Ihrem Nein beharren, wenn ich Ihnen meinen Namen und den
meines Sohnes nenne? Ich bin der Graf von Matthison. Mein Sohn Gustav –“
Weiter kam er nicht, denn in diesem Augenblick öffnete sich
die Thür zum Nebenzimmer und der, welcher all diese Monate
Paulinens ganzes Sinnen und Denken erfüllt hatte, lag zu ihren Füßen.
Erschrocken trat sie einen Schritt zurück, dann aber faßte 
sie sich und hob den Bittenden sanft empor.




*
      

      
*




*




Anderthalb Monate nach dieser Begebenheit erreichte ein bequemer eleganter Reisewagen glücklich das schöne Schloß der
[647] Familie Matthison in der Nähe von Kopenhagen. Die Reisenden
waren der alte Graf, der kleine Adrian, Pauline und ihr Gatte, Graf Gustav.
Das Schloß, ein freundlicher Bau aus dem siebzehnten
Jahrhundert, hob sich weiß und duftig von dunklen Waldmassen
ab, die einen hohen Hügel überdeckten. Zwischen den Wohngebäuden
und dem Waldessaume zogen sich große Parkanlagen hin
mit hundertjährigen Bäumen und einem wegen seines Reichthums
berühmten Wildstand. Vom Balkon des Schlosses aus erblickte
man in der Ferne das schimmernde unendliche Meer.


In diesem herrlichen Heim verbrachte Pauline den Sommer
mit ihrem Sohn und den neugewonnenen Lieben. Welch ein
seliger Sommer war das! Ihr Kind, sie selbst umgeben von
zarter Liebe, geborgen in starker Hand! Welches Glück nach so
viel Kampf und Leid!
Und als der Winter kam mit seinem harten Frost und seinen 
endlosen Nächten, da meinte der alte Graf: „Kinder, es wird
Zeit, daß wir unser Nest in Kopenhagen aufschlagen und uns
nach Menschen umsehen!“ Und man bezog das Winterpalais der
Familie in der Hauptstadt.
Dort traf Pauline an der Spitze der zahlreichen Dienerschaft
ihre gute treue Frau Hinrik und noch eine zweite Ueberraschung, die
ihr nicht minder bewies, wie sorgsam die Liebe ihres Gatten war.
Im Salon nämlich entdeckte sie gleich auf den ersten Blick fast alle
jene Bilder, die einst in Amsterdam ihre Wohnung geschmückt
hatten. Mit einem Ausruf innersten Glückes warf sie sich in
die Arme ihres Gatten, dem Frau Hinrik verrathen hatte, was ihre
Gebieterin am meisten überraschen und freuen würde.
Eine Reihe glänzender Feste begann, bei denen die Gräfin
Matthison den bewunderten Mittelpunkt bildete. Alles huldigte
dem Reiz ihrer Schönheit; der durch das seltsame Schicksal der
Gefeierten nur erhöht wurde. Pauline fühlte sich glücklich in
der Verehrung, die man ihr von allen Seiten entgegenbrachte, am
glücklichsten aber daheim im Familienkreise, im stillen Geben und
Nehmen einer treuen unerschütterlicheu Liebe. Wie ein Märchen
war ihr der wunderbare Wechsel, den ihr der Himmel beschert
hatte, und doch war alles strahlende Wirklichkeit.
Und wunderbar wie ein Märchen scheint vielleicht auch Dir, lieber Leser, diese Geschichte von dem schönen Limonadenmädchen, und doch ist sie Wahrheit – eine Wahrheit, wie die Schönheit eine ist und
die Tugend auch. 





1. ↑ Es wird unsere Leser interessieren, in dieser Erzählung eine der letzten Arbeiten des namhaften Novellisten kennenzulernen, den am 9. Juni 1892 ein früher Tod ereilte und dessen Gedächtniß erst jüngst durch die Enthüllung seines Grabdenkmals in Karlsruhe aufs neue befestigt wurde.Die Redaktion.