[322] Schutzimpfungen gegen das Gelbe Fieber. Für viele ungeduldige
Geister schreitet die Bakteriologie viel zu langsam vorwärts. Der besonnene 
Forscher aber ist mit ihrem Entwicklungsgange zufrieden. Das
Gute bedarf einer bestimmten Zeit, um auszureifen. Einen sehr beachtenswerthen 
Erfolg hat nun der neue Zweig der Wissenschaft auch
jenseit des Oceans in Brasilien errungen. Dort wüthet von Zeit zu
Zeit das gefürchtete Gelbe Fieber. Es wird wie so viele andere ansteckende 
Krankheiten von einem Kugelbakterium, dem micrococcus xanthogenicus,
hervorgerufen. Dieser Feind des Menschengeschlechtes ist ein
kleines Kügelchen, dessen Durchmesser nur ein Tausendstel eines Millimeters 
beträgt, und erzeugt zwei Farbstoffe, einen gelben und einen
schwarzen. Der gelbe Farbstoff färbt die Gewebe des kranken Körpers
und ruft somit die Erscheinung hervor, welche der Krankheit ihren Namen
gegeben hat. Der schwarze verursacht die schwarze Farbe des Erbrochenen.
Dieser Mikrokokkus ist ein echtes Kind der Tropen, nur in diesen
entwickelt er seine verderblichen Eigenschaften, im kalten Norden kann er
sich niemals einbürgern, ebenso wie die schlanken Palmen und die herrlichen 
Bananenbäume niemals in Deutschland oder Rußland gedeihen, es
wäre denn in Treibhäusern, wo sie aber nur ein trauriges Leben führen,
ohne ihre schönen Kronen zu entfalten und ihre wohlschmeckenden und
nahrhaften Früchte zu tragen. Professor Domingo Freire in Rio
Janeiro hat diesen Mikrokokkus durch fortgesetzte Kulturen abzuschwächen
gewußt, und es ist ihm gelungen, durch Impfungen mit diesem abgeschwächten 
Gifte Menschen vor Ansteckung mit dem Gelben Fieber zu schützen.
Der Geimpfte empfindet Kopfschmerzen, seine Augenbindehaut wird geröthet, seine Temperatur steigt auf 38 bis 39° C.; oft bekommt er
[323] Uebelkeit und Erbrechen. Nach 48 Stunden verschwinden alle diese Anzeichen
von selbst. Die Impfstelle erscheint anfangs roth umrändert, nach
drei oder vier Tagen zeigt sich ein gelber Fleck, der sich zuweilen über
den ganzen Arm ausbreitet; in einigen Fällen ist sogar eine ausgesprochene 
Gelbsucht beobachtet worden.
In fünf Epidemien des Gelben Fiebers vom Jahre 1883 bis 1890
wurden von Professor Domingo Freire 10885 Schutzimpfungen vorgenommen.
Und welchen Nutzen hatten dieselben? Nach amtlicher Statistik
starben in den betreffenden Bezirken 4% der nicht Geimpften am Gelben
Fieber, während unter den Geimpften die Sterblichkeit nur 0,4% betrug.
So ist diese Schutzimpfung imstande, die verderbliche Wirkung der 
namentlich den Einwanderern so gefährlichen epidemischen Krankheit um das
Zehnfache zu mindern! Wahrlich ein Erfolg, mit dem man für den 
Anfang zufrieden sein kann! *