[52] Ein Stückchen Unendlichkeit, durch drei Ziffern dargestellt. Wie
groß ist die größte Zahl, die man durch drei einfache Ziffern ohne Zuhilfenahme 
von Klammern oder andern graphischen Zeichen darstellen kann?
Nun, was ist einfacher als das? werden unsere Leser denken. Die
höchste derartige Zahl ist doch wohl 999, denn 9 ist der größte Zifferwerth 
der Einheiten in unserm Zahlensystem, und dieser, dreimal nebeneinander 
gestellt, wird naturgemäß den größten, mit drei Ziffern darstellbaren Werth ergeben.
Weit gefehlt!
Man könnte nämlich die Ziffern auch so schreiben: 999; das
heißt in der mathematischen Ausdrucksweise „99 zur neunten Potenz“
oder man soll 99 mit sich selbst multiplizieren, das Ergebnis wieder mit
99 und so fort, bis 99 neun Mal als Faktor aufgetreten ist.
Die Ausführung dieser Rechnung liefert die ganz respektable Zahl
von rund 913574 Billionen.
Schreiben wir aber 999, so heißt das, dem Gesagten entsprechend,
man soll die Zahl 9 in derselben Weise 99 Mal als Faktor setzen. Das
liefert aber eine Größe, die der menschlichen Vorstellung vollständig
unzugänglich ist, denn in runder Zahl sind’s 29512 Quindecillionen, also
rund die Zahl 29512 mit dahinter stehenden 90 Nullen, wobei wir der
Einfachheit halber die Null an die Stelle der wirklichen Zahlen einführen.
Worüber soll man sich mehr wundern, über die Große der Zahl oder
über die Einfachheit ihrer Darstellung mit den drei Ziffern?
Aber ein Versuch, sich die Größe der Zahl 999 vorzustellen wird ja doch gestattet sein.
Ein Kubikmeter ist eine recht greifbare Größe, man reicht ganz
bequem mit ausgestreckten Armen von einer Kante desselben zur andern,
vom Boden bis zur obern Fläche; er ist nur einen Meter lang, einen
Meter breit und einen Meter hoch; eine Packkiste von einem Kubikmeter
Inhalt hat eine ganz geläufige Größe. Aber ein solcher Kubikmeter
hat erstaunlich viele Kubikmillimeter. Wollte man aus Kubikmillimetern,
von denen einer nach dem andern – in jeder Minute 60 Stück – eingezählt 
und angeschoben würde, einen Kubikmeter aufbauen, so wäre das
eine recht mühsame und langwierige Arbeit.
Nehmen wir an, zwei Knaben von 14 Jahren machten sich an diese
Aufgabe und beide arbeiteten Tag für Tag 10 Stunden und legten unverdrossen 
in jeder Minute ihre 60 Kubikmillimeterchen zu, so werden sie
ziemlich genau in ihrem sechzigsten Lebensjahre mit der Aufgabe fertig.
Sie haben dann tausend Millionen Kubikmillimeter – eine Milliarde – 
zusammengelegt.
Aber nun noch einen Schritt weiter!
Es ist ja heutigen Tages nicht mehr schwer, die Welt zu umreisen.
Mit Hilfe der Lokomotive und des Dampfschiffes ist das schon in sieben
bis acht Wochen zu ermöglichen. Allerdings bekommt man bei dieser Art zu
reisen kaum eine Vorstellung, wie gar weit die Welt ist. Eher würde das
einem Fußgänger zum Bewußtsein kommen der – einen glatten Fußweg
um die Erde vorausgesetzt – sich auf die Wanderschaft macht, und der,
wenn er täglich 40 Kilometer zurücklegt, von seiner Reise um die Welt nach
drei Jahren und vier Monaten in seiner Heimath wieder anlangt.
Eine kurze Rechnung ergiebt, daß die Erdkugel viele, viele Kubikmeter 
faßt, in runder Summe 1083 Trillionen. Denken wir uns die
ganze Erdkugel aus Kubikmillimeterchen zusammengesetzt, so würden von
diesen rund eine Quintillion erforderlich sein. Das reicht aber noch lange
nicht an den Werth 999.
Wir wollen keine langen Umschweife machen und nur noch ein Beispiel anführen:
Die Entfernung der Erde von der Sonne beträgt rund 148 670 000 000
Meter. Stellen wir uns vor, die Bahn der Erde um die Sonne bilde
die Grundlage für eine Kugel, die sich unendlich hoch über und unter
diesem großen Kreise wölbt, so würde eine solche Kugel bei weitem noch
nicht 999 Kubikmillimeter enthalten. Man müßte solcher Kugeln rund
2170 Octillionen nehmen, um die angegebene Zahl von Kubikmillimetern
zu erhalten. –
Also kurz gesagt: eine für uns ganz unfaßbare Größe und dazu
noch unfaßbar oft genommen – und das wird alles ausgedrückt durch
die drei unscheinbaren Ziffern 999. H.