[579] Universal-Lexikon der Kochkunst. Ein Kochbuch von wissenschaftlicher 
Anordnung, also eine systematische Zusammenfassung aller Sorten
von Gerichten, die sich aus den einzelnen Arten von Fleisch, Gemüse,
Früchten etc. bereiten lassen, ist sicherlich geeignet, der Kochkunst zu dem
Range zu verhelfen, den ihr die denkenden Feinschmecker aller Zeiten 
zugewiesen sehen möchten.  Verbürgt ja doch die genaue Kenntniß des
„Warum?“ allein die tadellose Küchenleistung, und diese ist in jeder,
auch der bescheidensten Haushaltung herzustellen. Freilich nur durch
Sachkenntniß, genaue Ausführung und besonnene Sparsamkeit, die 
bekanntlich von gewandten Köchinnen viel besser geübt wird als von
den „bürgerlich kochenden“ Dienstmädchen. Alle guten neueren 
Kochbücher suchen in dieser Richtung zu wirken, wir wüßten aber keines,
das dem obengenannten bereits in 4. Auflage erschienenen Werke (Leipzig,
J. J. Weber) an Fülle, Uebersichtlichkeit und gründlicher Belehrung
an die Seite gesetzt werden könnte. Es stellt eine Privatkochschule vor,
auf welcher sich die bisher einfach Kochende zur feinen Köchin selbst
ausbilden kann. Wichtige, allgemeine Regeln dienen als Einleitung,
hierauf folgt in mehr als 10000 völlig zuverlässigen Rezepten nicht
nur das Ganze unserer heimischen Küche, sondern auch ein guter Theil
der ausländischen. Türkische Dolmas und englische Pies, ungarische
Hammelgerichte, indische Curry, amerikanische Crakers und russischer 
Chworost wechseln mit vielen anderen in bunter Reihe ab. Dazwischen stehen
allerhand hübsche Mittheilungen über berühmte Feinschmecker und Köche,
geschichtlich bekannte Speisen u. dergl. Auch ein ausführlicher 
Küchenzettel für alle Tage des Jahres überhebt die Hausfrau der gefürchteten
Frage: „Was soll ich morgen kochen?“ Alles in allem genommen, dürften
die zwei stattlichen Bände nicht nur ein werthvoller Hausschatz und oft
gesuchter Rathgeber für die angehende Hausfrau werden, sondern auch
eine ergiebige Fundgrube für die ältere und erfahrene. Selbst Goethes
bekannter Ausspruch über die Tochter des Hauses:


„Wünscht sie dann endlich zu lesen, so wählt sie gewißlich ein Kochbuch –“


welcher angesichts der damaligen Küchenlitteratur auch bescheidene Seelen
empört haben wird, er verliert diesem „Universal-Lexikon“ gegenüber 
entschieden von seinem Stachel.
Mögen recht viele unserer Töchter sich seinem Studium widmen – einen großen Gewinn davon können wir ihnen sicher versprechen! Bn.