[240] Ungleiche Hausgenossen. (Zu unserer Kunstbeilage.) Etwa tausend Bilder, und zwar der Hauptsache nach Thierbilder, sind aus dem Atelier Sir Edwin Henry Landseers hervorgegangen, der von 1802 bis 1873 zu London lebte und zu seiner Zeit wohl der volksthümlichste Maler Englands war. Seine Fruchtbarkeit war fast unerschöpflich, ebenso groß aber seine Vielseitigkeit und die Feinheit seiner Beobachtung; alle Höhen und Tiefen des Thierlebens hat er dargestellt, ganz besonders aber haben die Hunde den Vorzug genossen, von ihm gemalt – nein, porträtiert zu werden. So gehört denn auch das Bild, welches unsere heutige Kunstbeilage wiedergiebt, zu den hervorragendsten Schöpfungen Landseers. In selbstbewußter Ruhe blickt die schwere Bracke aus klugen Augen in die Welt, während der nervöse Kopf des kleinen Pinschers im nächsten Augenblick einen kläffenden Angriff gewärtigen läßt.