[609] Photographie im Verlag von Braun, Clément u. Cie. in Dornach.Süßes Nichtsthun.Nach einem Gemälde von H. Coomans.
[612] Süßes Nichtsthun. (Zu dem Bilde S. 609.) Die Denker des
Morgen- und des Abendlandes haben den Frieden des Geistes gepriesen,
der sich still in die eigenen Tiefen und die Tiefen des Alls versenkt. Es
giebt aber auch ein gedankenloses paradiesisches Ausruhen, und das Bild
von H. Coomans – der Name ist ein Pseudonym, hinter welchem sich zwei
Malerinnen verbergen – zeigt uns eine solche träumerische Ruhe, der sich
einige Schönen unter dem wolkenlosen Himmel des Südens hingeben. Still
liegt die Landschaft bis zu den fernen Hügeln, kaum das Rauschen der Wellen
dringt herauf, kein Lufthauch bewegt die Blätter und Zweige der Bäume.
Das Räucherwerk, das auf kunstvoll gemeißelter Säule entzündet ist, 
verbreitet einen süßen Duft. Und all den Lebensgeistern der Natur, an
Duft und Klang, erquicken sich die Frauen, die sich hier dem ungestörten
Genuß schöner Tage hingeben. Die eine, auf dem Tigerfell bequem hingestreckt, 
hört nachdenklich den sanften Tönen zu, die ihre Gefährtin der
Doppelflöte entlockt. Die Züge dieser beiden spiegeln die klare Welt
eines ungetrübten Empfindens; es liegt in ihnen ein sanfter ruhiger
Reiz. Mehr im Hintergrund aber sitzt eine dunkle Schöne, mit schwarzen
Zöpfen und Feueraugen, in der Hand das Instrument, dessen Saiten
sie vorher geschlagen. Ihre Züge sprechen von einem reicher bewegten
Leben – vielleicht denkt sie einer fernen Heimath, oder in ihrem Herzen
flammt die Gluth einer leidenschaftlichen Liebe.
Das Bild ist stimmungsvoll; es versetzt uns aus der Unruhe des
Abendlandes in eine Welt, wo das dolce far niente, das süße Nichtsthun,
Leib und Seele traumhaft umspinnt. †