[46] Die Wanderzeichen der Zigeuner.
Von Eduard Schulte.
Die echten Zigeuner stammen aus Vorderindien, und so sind sie von
der indogermanischen Vetterschaft her auch unsere Verwandten.
Freilich sind diese Vettern durch ihre Lebensweise so weit von uns
geschieden, daß zwischen ihnen und uns eine fast unüberbrückbare Kluft
besteht, eine Kluft, die nur der zu überschreiten vermag, welcher trotz
aller entgegenstehenden Schwierigkeiten die Sprache der Zigeuner lernt
und sich ihr Vertrauen zu erringen weiß.
Ein solcher Mann ist der in Siebenbürgen lebende Dr. H. von Wlislocki,
und seine jetzt erschienene Schrift „Aus dem inneren Leben der Zigeuner“
(Berlin, Emil Felber) bringt Aufschlüsse, die außer ihm zur Zeit niemand
würde geben können, der nicht geborener Zigeuner ist. Der Zigeunersprache 
völlig kundig, ist Wlislocki jahrelang mit Zigeunern in den Donauländern, 
aus denen auch die in Deutschland lebenden Zigeuner eingewandert
sind, umhergezogen und hat mit den einflußreichsten und kundigsten Männern
und Frauen des merkwürdigen Volksstammes verkehrt. Von den vielen
durch ihn mitgetheilten Einzelheiten über Sitte und Seelenleben der Zigeuner
sollen uns hier ihre Wanderzeichen beschäftigen, die Zeichensprache, mit
der die schweifenden Gruppen sich untereinander zu verständigen vermögen.
Für einen wandernden, halb wilden, der Schriftsprache wenig kundigen 
und mit nicht ungerechtfertigtem Mißtrauen verfolgten Volksstamm
wie die Zigeuner ist es eine in den Verhältnissen liegende Nothwendigkeit, 
daß die eine Wandergruppe der anderen, die nach ihr des Weges
zieht, in unauffälliger, für Nichtkenner unmerklicher Weise Benachrichtigungen zukommen läßt, Weisungen über die einzuschlagende Richtung, Anzeigen, Mahnungen und Warnungen verschiedener Art.
Denken wir uns einmal, es habe zu Anfang September des Jahres
1890 eine Zigeunerfamilie das Dorf N. berührt. Nicht weit von der
Stelle, wo sie das Dorf verlassen hat, beginnt die Heide, und da spaltet
sich die aus dem Dorfe führende Straße in drei Fahrwege. Der Leser,
der dort seine Spaziergänge zu machen pflegt, kommt einen Tag später
desselben Weges gegangen. Ist er ein guter Beobachter, etwa ein
Insektensammler oder Botaniker, der gewohnt ist, sich auf seinen Gängen
viel umzuschauen so wäre es möglich, daß sein Auge bei einem Baume
am Kreuzweg auf einigen Dingen haftet, die er an den vorhergehenden
Tagen nicht bemerkt hat. Neben dem Baume nämlich sind vier längliche
Steine übereinander geschichtet. Da sie arg beschmutzt sind, wendet der
Spaziergänger sich davon ab, ohne sie etwa mit dem Stock auseinander zu
werfen. Darum entgeht ihm wohl, daß jeder Stein mit einem Pferdehaar 
umwickelt ist. Ganz dicht dabei ist ein kleines Aestchen mit drei
Zweigen in die Erde gesteckt, und der mittelste Zweig zeigt auf den
nach rechts führenden Arm des Kreuzweges. An dem Baume selbst
ist ein kleines Stück Leder angenagelt, mit mehreren eingenähten Stichen
von rother Wolle und einem quadratförmigen und zwei runden Löchern.
Ein kleiner verkohlter Fliederzweig mit Stroh und zwei durcheinander
gezogenen rothen Fädchen steckt hinter dem Lederstück, ebenso ein kleiner
Birkenzweig mit zwei rothen, nicht verbundenen Fädchen. Angespritzter
Kuhdünger schreckt die Neugier oder die Zerstörungslust des Beobachters
zurück, und er geht weiter, ohne zu ahnen, daß er eine Reihe von Nachrichten 
vor sich gehabt hat, welche einer zweiten, vielleicht nach vier
Tagen denselben Weg ziehenden Zigeunersippe durch die vorausgezogene
Gruppe mitgetheilt werden sollen.
Der Führer der zweiten Zigeunergruppe findet, an allen Kreuzwegen
ausspähend, die angegebenen Zeichen und übersetzt sie den übrigen Zigeunern 
mit folgenden Worten:
„Der bei der ersten Gruppe anwesende Stammesvorsteher thut uns
kund: die Frau des Vorstehers ist gestorben, sein Sohn ist verhaftet.
Wir alle müssen auf der Hut sein, weil die Behörden uns wegen Diebstahls 
verfolgen. Wir haben von den drei Wegen den Weg rechts einzuschlagen. 
In dem Dorfe, welches jenseit der nächsten auf diesem Wege
anzutreffenden Stadt und des dann folgenden Dorfes liegt, sollen wir
uns spätestens bis zum Dienstag  den 16. September einfinden.“
Es hat nämlich mit den erwähnten Zeichen folgende Bewandtniß:
jeder Stamm hat sein von allen ihm zugehörigen Familien geführtes
Wanderzeichen, und das besteht in unserem Falle in einem Pferdehaar.
Die geschichteten, mit einem Pferdehaar umwundenen Steine bedeuten,
daß die hier abzulesenden Nachrichten für diesen Stamm und nur für
ihn bestimmt sind. Wäre dies Zeichen nicht gegeben worden, so würde
die zweite Gruppe die Benachrichtigung nicht auf sich beziehen, sondern
voraussetzen, daß die Angehörigen eines anderen Stammes hier eine
Benachrichtigung finden sollen.
Die Richtung des mittleren Zweiges zeigt natürlich den zu wählenden 
Weg an; drei in eine Linie gelegte, an die aufgeschichteten Steine
stoßende kleinere Steine würden dieselbe Bedeutung haben.
Ein angekohlter Fliederzweig mit Stroh bedeutet einen Todesfall. Das
Zeichen des Vorstehers ist die rothe Farbe, und zwei verbundene rothe
Fäden bezeichnen seine Frau. Der Birkenzweig kündigt eine Verhaftung
an, und zwei getrennte rothe Fäden verrathen, daß es der Sohn des Vorstehers 
ist, der verhaftet wurde; drei Fäden würden auf den Enkel deuten
Die Verwendung von Fell oder Leder schließt immer den Befehl ein,
sich zu einer wichtigen Zusammenkunft einzufinden. Die Nähstiche geben
einen Zeitpunkt an. Die Zeitrechnung geht von den drei hohen Festen
und dem Michaelistage aus, in der Weise, daß Nähstiche, der Länge nach
in das Leder gezogen, die seit dem letzten Hauptfeste laufenden Sonntage,
die quer gezogenen Nähstiche aber die Wochentage bezeichnen. Nun sind
auf dem Lederstück sechzehn Längsstiche und zwei Querstriche zu finden;
es ist also der zweite Wochentag nach dem sechzehnten Sonntag nach
Pfingsten als Termin gesetzt, d. h. Dienstag der 16. September.
Von den Löchern im Leder deuten die viereckigen auf Städte, die
runden auf Dörfer. Jenseit der nächsten Stadt wird sich noch einmal
ein solches Lederstück an einem durch seine Stellung auffallenden Baume
finden, und in diesem Stücke wird das viereckige Loch fehlen. Der
wandernde Zigeuner sieht darin die Bestätigung der ersten Nachricht
und er weiß, daß das zweite der beiden Dörfer, die er jenseit der Stadt
antreffen wird, sein Ziel ist. Der Kuhdünger meldet, daß Verfolgung
wegen Diebstahls stattfindet. Alle Arten von Schmutz dienen zugleich dazu,
die Zerstörung der Wanderzeichen zu verhindern.
Hatte dieser Zigeunerstamm ein Pferdehaar als Wanderzeichen, so
haben andere Stämme eine Anzahl Schweinsborsten, Kürbiskerne, Stechapfelsamen, Längs- oder Querschnitte in Holz, geschälte oder gespaltene
Zweige oder Hölzer, Risse in Tuch- oder Lederlappen, mit Kohle 
ausgeführte Zeichnungen. Familienhäupter haben außer dem Stammeszeichen
noch ein persönliches Zeichen, wie der erwähnte Vorsteher die rothe
Farbe. Jüngere Männer bekommen vom Stammeshaupt erst dann ein
Abzeichen verliehen, wenn sie sich einer solchen Ehre würdig gemacht
haben. Das Verleihen des besonderen Abzeichens verpflichtet den also
Geehrten, den Vorsteher und die Verwandten mit Wein oder Branntwein
zu bewirthen.
Bedeutete ein angebrannter Fliederzweig einen Todesfall, so deutet
ein frischer auf Krankheit. Mehrfach zerknickte Fliederzweige mit Stroh
kündigen einen Armbruch, ohne Stroh einen Beinbruch an. Ein Tannenzweig 
meldet Verlobung, ein Weidenzweig mit rothem oder weißem Faden
die Geburt eines Knaben oder Mädchens, ein Eichenzweig die Rückkehr
eines entsandten Zigeuners zu seiner Truppe. Ein Büschel Hundshaare
am Wanderzeichen mahnt die nachfolgende Gruppe, die Richtung des
Wanderzuges sofort abzuändern. Kleine Glasscherben besagen, daß ein
Hausthier der Gruppe tot sei, große, daß ein Hausthier sich verirrt habe
oder daß es gestohlen worden sei; reine Scherben weisen auf ein Pferd,
beschmutzte auf ein Schwein hin.
Von den Zeichnungen, welche die Zigeuner mit Kohle an Gebäuden
anbringen, sagt ein Kreuz, daß hier nichts zu haben sei, ein Doppelkreuz,
daß man hier unmenschlich behandelt werde, ein Kreuz in einem Kreise, daß
man an den Einwohnern dieses Hauses Rache nehmen möge, ein Kreis
allein, daß man Geschenke erhalten habe, ein Dreieck, daß durch 
Kartenschlagen Geld zu verdienen sei, zwei schlangenförmige Linen, daß die
Hausfrau sich Kinder wünsche, ein Dreieck mit einer Schlangenlinie, daß
der Hausherr gestorben sei. Weil auf diesem Wege eine Zigeunergruppe
die nachfolgende über die Hausbewohner unterrichtet, können die Kartenschlägerinnen und Wahrsagerinnen der zweiten Gruppe in dem 
betreffenden Hause oft Angaben machen, welche die Bewohner in Erstaunen setzen,
da diese von dem Benachrichtigungssystem keine Ahnung haben.
Auf der Wanderung kündigen zwei Pfiffe und zwei Eulenrufe eines
voranziehenden Zigeuners eine zum Rasten geeignete Stelle an. Pfiffe
und Kuckucksrufe abwechselnd warnen vor Gefahr. Rasches Schwenken
beider Arme dient ebenfalls als Warnungszeichen. Das Emporstrecken
des linken Armes heißt: „Die Bahn ist frei“. während der rechte Arm
emporgestreckt zur Vorsicht räth.
In Gegenwart einer fremden Person, z. B. vor Gericht, oder wenn
sie einer Wahrsagerin einen vorher von ihnen etwas ausgefragten Kunden
zuführen, verständigen sich die Zigeuner untereinander z. B. so, daß der
eine den rechten kleinen Finger bewegt; dann weiß der andere, daß die
fremde Person nach einem gestohlenen Gegenstand sucht.
Ein Verrathen dieser Zeichen durch Zigeuner an Nichtzigeuner ist
außerordentlich selten. Selbst ausgestoßene Zigeuner hüten sich, diese
Geheimnisse preiszugeben oder Wanderzeichen zu zerstören, weil sie der
Ueberzeugung sind, daß der Verräther oder Zerstörer von bösen Dämonen
und vom Unglück verfolgt werde.