[20] Warum schweben die Wolken? Durch neuere Untersuchungen
ist es zweifellos festgestellt worden, daß der Nebel nicht aus Bläschen,
sondern aus Wasserkügelchen oder Tröpfchen gebildet wird. Man hat
diese mikroskopisch beobachtet und gemessen. Der Engländer Dines fand,
daß der dichte englische Nebel aus Tröpfchen von 0,016 bis 0,127 mm
Durchmesser besteht, während der Deutsche Aßmus auf dem Brocken die
Größe des Durchmessers auf 0,006 bis 0,035 mm bestimmte. Aus ähnlichen, 
bald kleineren, bald größeren Tröpfchen bestehen auch die Wolken,
die über uns schweben. Der österreichische Meteorolog A. von Frank,
der auf Märschen im Gebirg oft durch Wolken wanderte, erklärt, daß er
diese Wassertröpfchen noch auf eine Entfernung von 20 cm mit bloßem
Auge zu erkennen vermochte, und berechnet daraus die Größe ihres
Durchmessers auf 0,028 mm. Das Gewicht eines solchen Wasserkügelchens 
beträgt nur etwas über ein zehnmilliontel Gramm! So
winzig nun diese Kügelchen sind, so sind sie doch schwerer als die
Luft. Warum fallen sie dann aber nicht beständig zur Erde, warum
schweben sie so oft und so lange in der Luft, ja steigen mitunter empor?
A. von Frank erklärt dies in der „Meteorologischen Zeitschrift“ dadurch,
daß jedes dieser Wassertröpfchen mit einer Schicht Wasserdampf umgeben
ist, und da der Wasserdampf leichter ist als die Luft, so hebt er den
Tropfen und erhält ihn in der Schwebe. Scheint die Sonne auf die
Wolken und erwärmt die Tröpfchen, so wird der Dampf vermehrt,
der Ballast aber geringer: die Wolken steigen empor. Infolge der
Abkühlung dagegen sinken sie, da sich dann der Wasserdampf vermindert
und zu flüssigem Wasser verdichtet. Nach dieser Erklärung wären also
die Wasserkügelchen winzige Luftballons und die Wolken Ansammlungen
von solchen unendlich kleinen Luftschiffen, von denen in einem Kubikmeter
Wolke Hunderttausende enthalten sind.
Wir erinnern uns dabei einer geschichtlichen Thatsache. Als die Gebrüder 
Montgolfier vor mehr als hundert Jahren ein Luftschiff erfinden
wollten, suchten sie durch Raucherzeugung u. s. w. die Wolken nachzumachen 
und erfanden – die Montgolfière, den ersten Luftballon; die
Natur der Wolken ist ihnen fremd geblieben. Wie seltsam, daß nach
hundert Jahren die Wissenschaft das Schweben der Wolken durch das
Vorhandensein zahlloser winziger Luftballons zu erklären sucht! *