[884] Unter fahrenden Leuten.
Von Alexander Tille.0 Mit Zeichnungen von O. Herrfurth.
Unruhig schauen die Kinderaugen aus dem Schulzimmer hinaus
nach der Straße, dorthin, wo die Schankwirthschaft liegt.
Gleich, den Augenblick, muß die Uhr schlagen und dann geht’s
hinaus, das große neue Ereigniß in näheren Augenschein zu
nehmen. Der Lehrer bemerkt die Unruhe wohl, die in den kleinen
Köpfen herrscht, aber er kennt ihren Grund nicht, denn er hat
ja nicht vor einer Viertelstunde den großen roth angestrichenen
Wagen mit den drei grünverhängten Fenstern auf jeder Seite und
dem Mann im rothen Halstuch auf dem Bocke vorbeifahren sehen.
Die Kinder aber beschäftigt die Frage: Wird der Wagen vor der
Schenke halten? Sind es Seiltänzer? Zauberkünstler? Puppenspieler?   Werden sie die „Genovefa“ spielen?
Da hebt die Glocke auf dem Kirchthurm gegenüber zu schlagen
an, der Lehrer schließt, und fort stürmt die Kinderschar, um zunächst den „Wohnwagen“ in näheren Augenschein zu nehmen,
der wirklich vor der Schenke hält. Menschen, die in einem Wagen
wohnen! Und nicht wie andere in Häusern! Ob sie wohl Kinder
haben? Ob diese mit in die Schule kommen werden wie letzten
Winter die Kinder des Zauberers, dessen älteste Tochter mit zum
Pfarrer in die Konfirmationsstunde ging?
Neugierig umdrängt die Kinderschar das geheimnißvolle Gefährt. 
Die Pferde fressen aus der Holzkrippe an der Thür der
Schenke, um dann wieder zurückgeführt zu werden in das Dorf, 
wo sie gemiethet worden sind; denn sie sind nicht Eigenthum des
Wagenbesitzers. Es kommt ja doch auch vor, daß der Wohnwagen
weite Strecken auf der Eisenbahn befördert wird, während die
Familie zu Fuße ihres Weges zieht. Jetzt sind sie eben beschäftigt mit Auspacken. Die Pfosten und Bretter, welche an Ketten
unter dem Wagen in der Schwebe hingen, sind bereits abgenommen. 
Der Besitzer des Gasthofes war schon vorher verständigt,
und jetzt werden die Böcke, Leisten und Latten oben in dem
kleinen Saale, dessen Dielen freilich schon bedenklich durchgetanzt
sind, zur Bühne zusammengestellt; denn Puppenspieler sind es,
welche hier ihre Künste zeigen wollen. Früher mußte die Bühne
jedesmal zusammengenagelt werden, so noch bei dem Vorgänger des jetzigen Besitzers, dem Vater der Frau, bei dem der Mann
als Gehilfe in Arbeit stand. Damals waren noch andere Zeiten!
Heute ist längst alles praktischer eingerichtet, und wenige Schrauben halten das Gerüst besser zusammen als dreimal soviel Nägel.
Zwei kleinere Kinder helfen eifrig mit, während die erwachsene
Tochter schon auf dem Wege durchs Dorf ist, um Zettel zu vertheilen; denn morgen soll bereits gespielt werden, und dazu bedarf
es einer sorgfältigen Vorbereitung „eines geehrten Publikums“.
Vor den Augen der staunenden Dorfjugend, die sich nur bis
an die Treppe wagt, wandern drei große Kisten in den Saal
hinauf. Oben entwickeln sich aus der einen die Coulissen mit

ihren Nahmen und eine Menge Puppenkleider. Die andere birgt zwei
Reihen Holzpuppen, mit samt ihrem Fädengewirre, alle splitternackt,
denn sie müssen ja zu jeder Aufführung besonders angekleidet werden.
Die dritte endlich enthält den kostbarsten aller Schätze, die
Manuskripte der Stücke, alte, in allen Farben schimmernde, schmutzige
Hefte und Bücher, manche mit eingebrannten Löchern, andere mit
abgerissenem Deckel, alle mit Stearinflecken. Das eine diente
früher einem Kaufgeschäft zum Rechnungsbuch, daher sein 
Leinwandband, und das andere ist ein ehemaliges Notenheft, seinem
roth und weiß geblümten Umschlag nach zu schließen aus dem
Ende des vorigen Jahrhunderts. Alle aber tragen außen auf
dem Deckel neben der Nummer noch den Titel des Stückes, das
sie enthalten, und sind mit großen deutlichen Buchstaben geschrieben,
„so daß man es auch lesen kann“.  Die Rechtschreibung ist in
den meisten Fällen mehr als mangelhaft und, namentlich wo
Fremdwörter wiederzugeben oder mundartliche Formen schriftlich
festzuhalten sind, bis zum Komischen entstellt. „Der Kampf mit
dem Drachen oder das goldene Vließ“, „Anne Liese und Fürst 
Leopold“, „Kunigunde, Fürstin von Waldeck“, „Gräfin Elfrida 
oder der Selbstmord aus Liebe“, „Griseldis“, „Genovefa“, „Der
verlorene Sohn“ und „Rinaldini“ – das sind die Stücke, die sich
hier finden. Daneben viele alte, die nicht mehr oder selten gespielt
werden, auch Stücke aus dem neueren Volksleben wie das Wildschützenstück 
„Karl Stülpner“ oder „Der Fabrikarbeiter oder der Krieg in
Amerika“, Märchen und Zauberstücke wie „Aschenbrödel“ und 
„Sneewittchen“, oder der Kunstbühne entlehnte Dramen „Die 
Wolfsschlucht“ (Freischütz) und „Philippine Welser“. Auch der „Faust“
findet sich noch hier und da, wird aber verhältnißmäßig selten gegeben.
Derselbe Kasten birgt dann noch einen zweiten Schatz, die
Theaterzettel, die höchstens alle zehn Jahre neu gedruckt werden.
Für ihre Erhaltung sorgt der Satz, der sich an ihrem Ende findet: 
„Man bittet die Zettel aufzubewahren, da sie am Schlusse der Spielzeit wieder abgeholt werden.“ Einige gehen gleichwohl in 
jedem Dorfe zu Grunde, und nach Jahren ist der Haufen beträchtlich 
zusammengeschmolzen, so daß sich ein Neudruck nöthig macht.
Oft haben die Zettel mit dem gespielten Stück wenig mehr als
den Namen gemein. Das Personenverzeichniß und die Inhaltsangaben, 
die man hier noch findet wie auf den Theaterzetteln der
Kunstbühne des achtzehnten Jahrhunderts, weichen stark ab von
dem, was der Zuschauer dann wirklich zu sehen und zu hören
bekommt. Aber das Gedruckte stellt in diesen Fällen meist die
ältere Fassung des Stückes dar.
Nahezu alle Stücke haben eine lustige Person, die durchweg 
„Kasper“ heißt. Häufig weist der Zettel besonders auf sie hin,
so in „Doktor Faust“ mit den Worten: „Kasper wird heute nicht
ermangeln, dem geehrten Publikum einen recht genußreichen Abend
zu verschaffen, erstens als Schneidergeselle, zweitens als Diener bei
Faust, drittens als Geisterbeschwörer, viertens als Nachtwächter.“ 
Seine Scherze, die nach Zeit und Ort sehr wechseln und meist auf
grobem Wortwitz beruhen, finden gemeiniglich ungeheuren Anklang.
Die Stücke, welche zur Aufführung kommen, sind zum großen
Theil ziemlich alt. Mit verschwindenden Ausnahmen haben alle
Puppenspieler, trotzdem sie das Gegentheil versichern, Niederschriften
derselben im Besitze. Nur bei einigen Familien, in denen Puppenbühnen 
lange erblich waren, und bei denjenigen jetzt selbständigen
Besitzern von Puppentheatern, die ehedem bei solchen Truppen
Gehilfen waren, ist dies nicht der Fall. Die alten Stücke wie 
„Genovefa“, „Griseldis“ gehen auf frühe Dramatisierungen von
Volksbüchern zurück, das Fauststück meist auf Marlowes „Faust“,
der seit dem Beginn des siebzehnten Jahrhunderts von den 
englischen Komödianten in Deutschland vielfach gespielt wurde.
Wenn die Bühne errichtet ist und alles oben im Saale
hinter derselben bereit liegt, dann zieht sich die Familie zum Essen
und Schlafen in den Wohnwagen zurück. Der Wagen wird
immer so aufgestellt, daß die Thür von der Windrichtung 
abgekehrt ist; wechselt diese, so wird auch der Wagen gedreht. Er
[886] zerfällt im ganzen in zwei Räume, in den 
Wohnraum, der zugleich einem erwachsenen Kinde oder
einem Gehilfen zur Schlafstätte dient, und in
das große Familienbett, das den hinteren Theil
einnimmt und dem Besitzerehepaar nebst den kleineren
Kindern zum gemeinsamen Lager dient. 

Kojenbetten finden sich nirgends. Niemals ist mehr als ein 
erwachsenes Kind bei der Truppe, die anderen müssen
sich selbst ihr Brot suchen; nur eines kann die Kunst
der Eltern erben. Denn es herrscht Armuth in diesen
Kreisen der Fahrenden, bittere Armuth. Wohl sind
noch manche so stolz wie Walther von der Vogelweide, 
der von sich singt:


„Getragene Kleider nahm ich niemals an,“


aber es sind ihrer nicht mehr viele. Oft sieht man
Männer, Frauen und Kinder in Gewändern, die
einst bessere Tage geschaut haben. Wenn das Geschäft
schlecht geht, dann bleibt eine Kiste, auch zwei, ja
sogar der Wohnwagen dem Wirth zum Pfande, und
die Besitzer können von Glück reden, wenn sie 30
deutsche Reichsmark dafür geborgt bekommmen. 
Die Spielkosten selbst sind nicht bedeutend. 
Aber der Gewerbeschein kostet 150 Mark das Jahr! In
Dörfern und kleineren Städten bekommen die
Puppenspieler den Saal meist frei, weil
ihre Aufführungen ordentlich Gäste
herbeiziehen, die vergnüglich ihr Bier
dabei trinken – in manchen Städten aber muß der Unternehmer für
die Erlaubniß, des Abends zu spielen, jedesmal drei Mark in die
Armenkasse zahlen. Nicht jeden Abend wird gespielt; sondern meist nur
an vier Tagen, Sonntags, Dienstags, Donnerstags und Sonnabends; 
am Sonntag kommt noch eine „Nachmittagsvorstellung für Kinder“ 
hinzu mit dem Hauptzugstück „Kasper in tausend Aengsten“,
in dem der Held schwer unter den Stößen eines
Ziegenbockes zu leiden hat. Dann faßt Furcht und
Mitleid ganz nach Aristoteles das Herz der Kleinen
an, und mit geballter Faust droht ein kleiner Bube mit
lauter Stimme: „Wart’, Du alter Geißbock!“

Beim Beginn der Vorstellung ist hinter der
Bühne alles wohl vorbereitet, die Puppen sind
sorgsam angekleidet, Noch einmal werden sie 
gemustert, ob auch kein Knopf offen geblieben ist. Rechts
und links stehen je zwei Coulissen, dahinter die
Rückwand. Zwischen dieser und den hintersten beiden
Coulissen ist oben eine starke Leiste quer über die
ganze Breite der Bühne gelegt, verdeckt durch ein 
von oben herabhängendes,
den Himmel darstellendes Tuch. An der Leiste befinden sich eiserne
Ringe, in die jede Puppe vermittelst eines Hakens eingehängt wird,
und zwar so, daß in ruhigem Zustande ihre Füße genau den Boden
berühren. Hände und Füße lassen sich durch besondere Fäden 
bewegen. Nur „Kasper“ kann außerdem mit dem Munde und
den Augen wackeln, ein Vorrecht, von dem er denn
auch häufig genug Gebrauch macht.
Die Puppen, welche bei Beginn des Stückes sich auf der
Bühne zu befinden haben, baumeln bereits an ihren Haken, die
übrigen, welche später „auftreten“ müssen, liegen oder
hängen angekleidet hinter den Coulissen. 
Hinter der Rückwand, etwa einen Meter über 
dem Fußboden, läuft ein festes breites Brett, worauf während der 
Aufführung die das Spiel leitenden Personen Posto fassen. Meist sind es
deren zwei oder drei. Für mehr ist kaum Platz. Von da aus können
sie die Puppen bequem an den Fäden regieren, hinauf- und hereinführen. 
In der Nähe ist ein kleines Lesepult angebracht, aus dem zwischen 
zwei dünnen brennenden Stearinkerzen der Text des Stückes
aufgeschlagen liegt. Von hier aus wird auch das Blitzen und Schießen
besorgt, das nicht selten die Glanzpunkte des Stückes ausmacht, 
während das Buntfeuer seitlich hinter den Coulissen angezündet wird.

An den Wänden hängen Puppen und Puppenkleider, eine
papierne Hirschkuh für die „Genovefa“, jener Ziegenbock für
„Kasper in tausend Aengsten“, kleine Waffen, Schilde und Helme,
allerlei Hausrath für die Bühne, Bank, Tisch, Stühle und Paradebett, letzteres ein besonders schätzbarer und effektvoller Artikel. Dort
steht ein Altar und da ein kleiner Heuwagen. Kurz,
alles, was auf den Brettern zu erscheinen hat, welche die
Welt vergangener Jahrhunderte bedeuten, das findet sich hier aufgestapelt.
Auf dem Fensterbrett steht die Klingel, die zum
Schweigen mahnt, und in der Ecke der Leierkasten,
neuerdings auch „Drehpiano“ genannt, der in
den Pausen seine alten Weisen erklingen läßt.
Von Ende August bis Ende Mai etwa reicht die
Spielzeit dieser Fahrenden. Da sind sie auf 
Jahrmärkten wie in stillen Dörfern 
zu finden und spinnen durch ihre Thätigkeit die alten
Volksüberlieferungen weiter. Wohl sind die alten
Texte oft ins Unverständliche, ins Lächerliche verzerrt; 
aber es ist doch, als
ob die Spieler etwas von der Wichtigkeit ihrer Aufgabe empfänden
und sich dem Laien gegenüber fühlten als Träger unveräußerlicher
Güter des Geistes, welche man wohl bewundern, nicht aber in
seine profanen Hände bekommen kann.