[292] Ueberflüssige Bücher. Die „Gesellschaft für Verbreitung von 
Volksbildung“ in Berlin (W, Maaßenstraße 20) theilt uns mit, daß sie für
Ueberlassung von Büchern, welche ihrem Besitzer entbehrlich geworden 
sind, dankbar ist. Besonders erwünscht sind Volksbücher, gute
Erzählungen, Jugendschriften, Klassiker und vollständige Jahrgänge
illustrierter Zeitschriften, die mit Beihilfe der Abegg-Stiftung zu 
kleinen Bibliotheken zusammengestellt, ergänzt und an bedürftige Vereine
und Schulgemeinden in kleinen Ortschaften unentgeltlich abgegeben
werden. Wer also bei einem Umzug oder bei sonst einer Gelegenheit
unter seinen Bücherschätzen Musterung hält und dabei solche Stücke 
ausscheiden will, die für ihn nur Ballast bilden würden, der erinnere sich an
die volksthümlichen Bestrebungen jener Gesellschaft und sende ihr ein,
was er für ihre Zwecke geeignet erachtet.