[862] Verbrecherbanden in Indien.
In Vorderindien leben auf einer Gebietsfläche, die das Deutsche
Reich um das Sechsfache übertrifft, rund 280 Millionen
Menschen, die in Bezug auf Abstammung, Sprache, 
Religionsbekenntniß, sittliche Anschauungen und Lebensgewohnheiten viele
Verschiedenheiten aufweisen. Von den Eingeborenen sind der
„Kaiserin von Indien“ etwa 216 Millionen unmittelbar 
unterthan; fast 64 Millionen vertheilen sich auf die unter britischem
Schutze stehenden Staaten, deren man mehrere hundert zählt.
Man kann sich dort in das weiland Heilige Römische Reich
Deutscher Nation versetzt glauben, so verschieden sind die indischen
Fürsten an Rang, an Umfang und Bedeutung ihrer Länder und
an Machtbefugniß, und so verschiedenartig abgestuft ist ihre 
Lehnsabhängigkeit voneinander und von der indischen Kaiserin. Neben
Herrschern, die über Millionen von Unterthanen gebieten, giebt
es unseren Reichsfreiherren ähnliche, erbliche und mit Adelstiteln
bezeichnete Besitzer von Dörfern; neben mächtigen Fürsten, deren
Selbständigkeit nur durch die Anwesenheit eines britischen 
Residenten in ihrer Hauptstadt beschränkt ist und die in der inneren
Verwaltung ihres Landes unbehindert sind, giebt es Fürsten und
Barone, denen Volt ihrer Selbstherrlichkeit wenig und oft nur ein
Titel und ein mehr oder weniger reichliches Einkommen geblieben
ist. Von den Eingeborenen sind die einen Vertreter und Träger
hoher, alter Kultur; daneben sind Tausende und Abertausende
namentlich in den wüsten Gegenden des mittleren und 
nordwestlichen Indiens noch fast jeder Einwirkung der Civilisation 
entrückt; einzelne Volksstämme haben ihre nomadisierende 
Lebensweise noch nicht aufgegeben und verwenden als Waffen noch
Keulen, Bogen und Pfeile. Eine durchgreifende Sicherheitspolizei,
welche die Person und das Eigenthum wie in einem europäischen
Lande schützte, ist in den Schutzstaaten noch weniger möglich als
in den von den Engländern unmittelbar beherrschten Gebieten.
Die Zahl aller in Indien lebenden Engländer beträgt nur etwa
150 000, so daß ein Engländer auf etwa 1860 Eingeborene
kommt. Besteht die große Mehrzahl der indischen Bewohnerschaft
aus dem friedlichen Volke der Hindu, so fehlt es doch nicht an
unternehmenden, kriegerischen und raublustigen Stämmen, und
unter versprengten Resten von Völkerschaften, deren Abstammung
zweifellos festzustellen noch nicht hat gelingen wollen, giebt es Leute,
die den Raubmord als ihren Beruf, als göttlichen Auftrag ansehen
und von Jugend auf dafür erzogen werden. Was der englische
General Hervey, der mehrere Jahrzehnte in Ostindien gelebt und an
der Spitze der dortigen Polizei gestanden hat, in seinem neuerdings
erschienenen Buche „Some records of crime“ von den indischen
Verbrechersekten und -banden erzählt und was wir aus anderen
Quellen darüber erfahren, läßt den Schluß zu, daß auf diesem
Gebiete den englischen Behörden noch manche schwere Aufgabe
zu lösen bleibt.
Die schlimmste Sekte dieser Art sind die Thugs, eine 
Verbrecherkaste, die einst die Geißel Indiens bilbete, dann für
ausgerottet galt, aber, wie sich aus neueren Veröffentlichungen
ergiebt, doch noch ihr entsetzliches Dasein in vielfach verrohten
Formen weiterfristet. Auf eine eigenthümliche, naiv grausige Legende
gründet sie ihr schauerliches Gewerbe. In dem Kampf zwischen Wischnu
und Siva, zwischen dem schaffenden und dem zerstörenden Prinzip, so
lantet die Lehre der Thugs, erwies sich der erstere so mächtig, daß
der Gegner nicht mit ihm Schritt zu halten vermochte. Mehr und
mehr wurde die Erde bevölkert, bis schließlich der große Zerstörer
Siva auf neue Mittel sinnen mußte, dem täglichen Anwachsen
des Menschengeschlechts Einhalt zu thun. So berief denn seine
Gemahlin, die schreckliche Bhawani oder Kali, eine Anzahl ihrer
treuesten Verehrer unter den Menschen zu sich, unterrichtete sie
eigenhändig in der Kunst des Erdrosselns, fertigte ihnen Schlingen
aus dem Saum ihres Kleides und sandte sie hinaus in die
Welt mit dem Befehl, jeden zu vernichten, den sie in ihre
Hände gebe, die Leichen aber ruhig liegen zu lassen, da sie
dieselben höchst eigenhändig beiseite schaffen würde. Sie sagte
ihnen bei der Ausführung dieses göttlichen Auftrags ihren mächtigen
Schutz und unmittelbare Leitung durch Wahrzeichen zu;
zur Belohnung aber versprach sie ihnen dereinst die Freuden
des Himmels und überließ ihnen hier auf Erden die Schätze
der erwürgten Opfer. Jahrhunderte vergingen in dieser Weise; 
die Thugs dienten der Kali treu und eifrig, befolgten aufs
pünktlichste ihre Vorschriften und wurden von ihr durch Beseitigung
der Leichen vor jeder Entdeckung und menschlichen
Strafe bewahrt. Doch die zunehmende Verderbtheit der Welt
ergriff schließlich auch die Thugs, und einen von ihnen trieb ruchlose
Neugier an, die Göttin zu belauschen. Er schlich sich zur
Stelle des letzten Mords und – fand die schreckliche Kali beschäftigt,
den Leichnam zu verzehren. Aber auch sie hatte den
Missethäter erblickt, und zur Strafe that sie den Thugs kund
und zu wissen, daß sie es hinfüro ihnen selbst überlassen würde,
die Leichen zu beseitigen und sich gegen die Gefahr einer 
Entdeckung zu schützen. Im übrigen aber entzog sie ihren Dienern
ihre Huld nicht, beschenkte sie sogar aus besonderer Gnade noch
mit einem ihrer Zähne als Grabscheit oder Hacke – seitdem das
heilige Symbol dieser Mörderkaste.
Da die Kali das Vergießen von Blut verabscheut, so vermeiden
die Thugs bei ihren Mordanfällen den Gebrauch schneidender und
stechender Waffen, ja sie unterlassen es sogar, sich zu rasieren, weil
einmal ein Tropfen Blut dabei fließen könnte, aber sie erdrosseln
und vergiften ohne Gewissensbisse. Sie betrachten die Gemordeten
lediglich als Opfer, die sie der Göttin gebracht, der Mord ist ihr
Beruf, so gut wie die Bestellung des Ackers der des Bauern.
Und es ist nur folgerichtig, wenn die Höhe der erwarteten Beute
gar nicht einmal so sehr den Ausschlag giebt. Ein Thug hat
einmal vor Gericht den Ausspruch gethan: „Wir betrachten
8 Annas (etwa = 1 Mark) als eine recht gute Bezahlung
für den Mord eines Menschen, und wir töten oft einen, wenn
wir vermuthen, daß er zwei Pais (= 2 Pfennig) im Besitz
haben könnte.“ Sie unternehmen ihre Züge, die sie durch ganz
Indien führen, selten einzeln, meist in Gruppen zu zehn bis
dreißig Mann. Unter der Maske von Geschäftsleuten oder 
Wallfahrern nähern sie sich auf Landstraßen und Bahnhöfen oder in
den Bazaren und Herbergen solchen Leuten, von denen sie wissen
oder vermuthen, daß sie Geld oder Geldeswerth bei sich tragen.
Gern gesellen sie sich zu den fremden Kaufleuten, die aus den
nordwestlichen Nachbarländern Waren nach Indien gebracht haben
und nun mit vollem Beutel in ihre Heimath zurückkehren. Sie
suchen sich das Vertrauen der Leute zu erwerben, spielen die 
gefälligen Reisegefährten, ziehen oft längere Zeit mit ihnen und
nehmen dann eine günstige Gelegenheit wahr, ihren Streich 
auszuführen. Während der Mittagsruhe oder im Nachtquartier 
erdrosseln sie ihre Opfer mittels eines Tuches oder einer Schlinge – 
ein Verfahren, in dem sie geübt sind – berauben sie ihrer 
Werthsachen und beeilen sich dann, eine andere, entlegene Gegend 
aufzusuchen. Noch häufiger wenden sie in neuerer Zeit Gift an,
und zwar mit Vorliebe den Stechapfelsamen. Sie mischen dieses
Gift in unauffälliger Weise den verschiedenartigen Speisen bei,
welche von den Reisenden unterwegs meist selbst bereitet werden,
oder sie haben vergiftetes Zuckerwerk bei sich, das sie als Beitrag
zu den gemeinsamen Mahlzeiten oder als Geschenk anbieten. Sie
führen sich auch als fromme Pilger oder Bettler in Wohnhäuser
ein, besonders wenn von den Bewohnern nur Frauen und Kinder
anwesend sind, und bitten um Gastfreundschaft oder um die 
Erlaubniß, sich eine Weile ausruhen zu dürfen. Da findet sich
dann leicht die Möglichkeit, ihr Gift wirken zu lassen, und häufig
gewinnen sie reiche Beute, da in Indien selbst minder wohlhabende
Frauen gewohnt sind, Kostbarkeiten wie Goldschmuck, Goldmünzen,
Perlen oder Edelsteine an sich zu tragen und selten abzulegen.
Hierbei ist indessen zu bemerken, daß dem strengen Thug 
eigentlich die Frauen heilig und unverletzlich sind, und tatsächlich ist
dieser Grundsatz auch in vielen Theilen Indiens nach den älteren
Nachrichten niemals übertreten worden. Viele der gefangenen
Mordbrüder erklärten vor den englischen Richtern, daß sie nie
Hand an eine Frau legen würden, „nie, und wenn sie eine Lakh,
und wenn sie zwei Lakh[1] Rupien bei sich hätte“. Manche 
Reisegesellschaft ist durch die Anwesenheit einer Frau gerettet worden.
Diese Schranke aber scheint, wie so manche andere, von dem
Epigonengeschlechte unter den Thugs nicht mehr geachtet zu werden,
wie auch das Gift in den älteren Berichten eine untergeordnete
[863] Rolle spielt. Die heutigen Thugs geben sich auch für Heirathsvermittler
aus, leiten Zusammenkünfte heirathslustiger Personen
ein, vergiften sie beim Verlobungsfest und berauben sie dann ihres
Schmuckes, ihres Geldes und ihrer Festkleider. Einer dieser als
Heirathsvermittler auftretenden Thugs fiel erst in die Hände der
englischen Gerichte, nachdem er neunzehn Giftmorde verübt hatte.
Werden die Thugs im Besitz von Gift betroffen, so behaupten
sie, daß sie es in kleinen Gaben zur Heilung von allerlei 
Krankheiten selbst zu sich nehmen, und thun dies vor den Augen der
Zweifler auch wirklich.
Welch fürchterliche Gesellen diese Mörder aus religiösem
Wahn sind, mag man daraus ermessen, daß man für die Zeit
vor ihrer ersten planmäßigen Verfolgung – sie fiel in die dreißiger
Jahre unseres Jahrhunderts – jährlich nach niedriger Schätzung
15 000 Opfer herausrechnete! Und mit welch abgefeimter 
Schlauheit die Mitglieder der Kaste sich oft hinter der Maske des 
ehrsamen Biedermanns zu verstecken wußten, das beweist ein Fall,
welchen der Hauptmann Sleeman, der eben mit jener Verfolgung
betraute englische Offizier, aufdeckte. In der Stadt Hingoli lebte
ein gewisser Huri Singh, seines Zeichens ein Leinenhändler, ein
wohlhabender, angesehener Mann, der durch Ehrlichkeit und 
Wohlbetragen sich die Achtung und Freundschaft nicht nur seiner 
eingeborenen Bekannten, sondern auch aller daselbst stationierten
englischen Offiziere und Beamten erworben hatte. Als nun
Hauptmann Sleeman nach Einleitung der umfassenden Maßregeln
zur Unterdrückung der Thugs einige seiner bewährtesten Angeber
nach dem Dekkan schickte, erkannte einer derselben in eben diesem
Huri Singh einen der berühmten Dschemadars oder Hauptleute der
Räuber, und die nachfolgende Untersuchung ergab, daß der angebliche
Leinenhändler bis zum Tage seiner Gefangennahme insgeheim
seinem wirklichen Mordgewerbe nachgegangen war, daß er unter
dem Vorwande, neue Vorräthe Leinen von Bombay zu holen,
jahraus jahrein von Hingoli aus Raubzüge unternommen und
im Bunde mit den Banden von Hindustan sämtliche Straßen des
Dekkan unsicher gemacht hatte. Einmal hatte er sich sogar von
dem betreffenden Distriktsoffizier einen Paß ausstellen lassen zur
Einführung einer gewissen Ladung Zeug, mit welcher, wie er in
Erfahrung gebracht hatte, ein Kaufmann aus Bombay nach Hingoli
unterwegs war, war dann dem Betreffenden entgegengezogen, hatte
ihn und alle seine Leute ermordet, die Waren unter dem Paß
nach Hingoli gebracht und dort offen zum Verkauf ausgelegt.
Und die Geschichte wäre nie bekannt geworden, hätte nicht der
Mörder nach seiner Gefangennahme sie als einen höchst gelungenen
Scherz mit Stolz selbst erzählt. Ja, mitten im Bazar des
Kantonnements und keine hundert Schritt von der Hauptwache
entfernt, waren Dutzende von Reisenden unter den Händen dieses
Mannes und seiner Genossen gefallen; die Leichen lagen kaum
fünfhundert Schritt außerhalb der Postenketten verscharrt, und
doch ahnte kein Mensch im ganzen Orte den wahren Charakter
des friedfertigen und ehrbaren Huri Singh.
Weniger unheimlich, aber nicht weniger gefährlich sind andere
Banden, welche auf ihren Raubzügen unbedenklich Blut vergießen.
Auch bei diesen bilden gewisse Volksstämme, die hauptsächlich im
mittleren Indien ansässig sind, den Kern und weihen ihre 
heranwachsenden Kinder in ihre verbrecherischen Ueberlieferungen und
Erfahrungen ein. Es giebt dort in den Schutzstaaten wohlhabende
Ortschaften, welche fast ausschließlich von Räubern bewohnt werden.
An Ort und Stelle und in der Nähe lassen sich diese nichts zu
Schulden kommen; sie ziehen als angebliche Wallfahrer, Händler
oder Vogelsteller, welche für die Lieferanten der großen 
Putzgeschäfte Vögel fangen, in entferntere Gebiete und rauben dort.
Der Reisende, der ein solches Räuberdorf antrifft, sieht vor
den durch Buschwerk verdeckten Häusern Kinder spielen und
Weiber unter harmlosem Gesang über die Straße gehen. Aber
die Harmlosigkeit ist Schein. Die Weiber und selbst die in noch
zartem Alter stehenden Kinder suchen den Fremden unmerklich
daraufhin abzuschätzen, ob er etwa ein Beamter sei, der hier eine
Untersuchung wegen Räubereien anstellen könnte. Der Inhalt
des nur den Eingeweihten verständlichen Gesanges und sogar die
Art des Tones, in welchem gesungen wird, belehrt und warnt
die männlichen Bewohner. Die Ortschaften liegen am Rande
ungeheurer Waldungen, und der Zutritt zu den Häusern ist nur
durch labyrinthisch angelegte enge Gänge von hohen und dichten
Hecken möglich. Bis ein unkundiger Besucher den Eingang des
Hauses findet, ist der Hausbewohner, der ein Zusammentreffen
mit dem Besucher vermeiden will, längst geflüchtet und im 
Waldesdickicht verschwunden.
Die Anführer der Räuberbanden haben in verschiedenen
Theilen des Landes Mitwisser und Helfershelfer unter denjenigen
Eingeborenen, welche in den Bazaren der Kaufleute, auf den
Amtsstuben der britischeu Regierung und bei den Postämtern
bedienstet sind. So erfahren sie, wenn Sendungen an Geld
und Banknoten, an Gold- und Silberbarren, an Perlen, 
Edelsteinen und anderen kostbaren Waren, an Opium zur Post 
gegeben, in Karawanen mitgeführt oder sonst versendet werden.
Scheint ihnen ein Ueberfall möglich und lohnend, so rüsten sie
eine Anzahl von Räubern aus, die der gleichfalls erkundeten 
Anzahl der die Werthsendung deckenden Begleitmannschaft etwa um
das Dreifache überlegen ist. Billig kommt eine solche Ausrüstung
nicht zu stehen, da die Räuber gut beritten sein, oft 
wochenlang sich gedulden und während dieser Zeit zunächst aus eigener
Tasche leben müssen, Sie legen sich an einer sorgfältig 
ausgewählten Stelle in den Hinterhalt, überfallen und töten oder
verjagen die Begleitmannschaft und bringen dann den Raub
in Sicherheit. Fürchten sie sofortige Verfolgung, so vergraben
sie den Raub und ziehen als anscheinend friedliche Wanderer
weiter. Erfahren sie, daß die Verfolger auf unrichtiger Fährte
sind oder daß die Verfolgung ganz ruht, so kehren sie um,
graben den Raub aus und theilen ihn. In einigen Fällen haben
sie sogar Militärkassen der Engländer erbeutet, indem sie sich bei
Nacht an die aufgestellten Wachtposten heranschlichen und sie durch
einen sicheren Stoß töteten, ehe die Getroffenen auch nur einen
Laut von sich geben konnten. Auch die auf den Flüssen des
Landes verkehrenden Transportschiffe sind vor ihnen nicht sicher.
Ferner überfallen sie einsam gelegene Gehöfte, und endlich 
beschäftigen sie sich mit Kinderraub; heranwachsende Knaben und
Mädchen werden von ihnen entführt und in entfernten Orten
verkauft, die Knaben, um als Diener, die Mädchen, um als
Tänzerinnen erzogen zu werden.
Das Räuberhandwerk ernährt seinen Mann. Die Städte,
welche sich die erwähnten Werthe zusenden, gehören zu den ersten
Handelsplätzen der Erde, die Absender und Empfänger zu den
reichsten Kaufleuten. In den sechziger Jahren unseres 
Jahrhunderts ergab ein mehrjähriger Durchschnitt, daß jährlich 2200
Raubanfälle in Indien zur Anzeige kamen, daß von den die
Werthsendungen begleitenden Mannschaften 70 getötet und 400
verwundet wurden, daß anderthalb Millionen Mark Werth in die
Hände der Räuber fielen, daß nur der elfte Theil dieser Summe
ihnen wieder abgenommen werden konnte, und, was das 
Wunderbarste ist, daß bei den Ueberfällen auch nicht ein einziger Räuber
getötet wurde. Verhaftet wurden 10 000 Räuber, und ein Drittel
wurde zu Gefängniß, zu Deportation nach den Andamaneninseln
oder zum Tode verurtheilt.
Der Verhütung der Verbrechen wie der Entdeckung und
Bestrafung der Thäter stellen sich große Schwierigkeiten in den
Weg.  Die Banden von Räubern und Mördern halten fest 
zusammen und finden überdies wegen der Furcht, die sie einflößen,
bei der eingeborenen Bevölkerung wenig Widerstand, wohl aber
vielfach Schonung und Förderung. Nur mit Mühe haben die
Engländer erreicht, daß die Kalitempel nicht mehr, wie früher,
als Zufluchtsstätten angesehen werden dürfen, die dem Mörder,
namentlich dem Giftmörder, welcher sich dort unter den Schutz der
zerstörenden Gottheit stellt, Straflosigkeit sichern. Nur mit Mühe
sind die Eingeborenen bei ihrer Gleichgültigkeit gegen ein 
Menschenleben dahin zu bringen, daß sie den Behörden überhaupt 
Anzeige erstatten, wenn unter verdächtigen Umständen eine Leiche
aufgefunden wird. Untersuchungen und Nachforschungen stoßen
in den Schutzstaaten oft auf das stille Widerstreben der 
einheimischen Beamten, ja es ist vorgekommen, daß Kleinfürsten mit
den Räubern unter einer Decke steckten und einen Theil des
Raubes selbst an sich nahmen. Seitdem man abgeurtheilte 
Verbrecher zu Spionen der englischen Polizei verwendet, sind die Mordanfälle etwas seltener geworden, aber noch im Jahre 1888 kamen allein in der Präsidentschaft Bombay 360 Fälle nur von Giftmorden zur Kenntniß der englischen Behörden.
Dr. E. S.     




1. ↑ 1 Lakh = 100 000, 1 Lakh Rupien = rund 190 000 Mark.