Weltausstellungsbriefe aus Chicago.
Von Rudolf Cronau.
I.Bunte Bilder und Erinnerungen von einer Reise.[1]
An Bord des Hamburger Schnelldampfers „Augusta Viktoria“ 
herrscht ein reges Leben. In dem mit verschwenderischer
Pracht ausgestatteten Salon sind die Passagiere beim letzten Mahle
versammelt, denn schon tauchen in blauer Ferne die langgezogenen
Küstenlinien Amerikas empor, die Meerfahrt neigt ihrem Ende zu! 
Sie hat einen programmmäßigen Verlauf genommen, und da
unsere verehrten Leser nicht nur das Leben an Bord eines 
Schnelldampfers überhaupt, sondern auch die Prachträume der „Augusta
Viktoria“ aus einer früheren Beschreibung (Jahrg. 1890, S. 249)
kennen, so brauche ich nur wenig von der Ueberfahrt zu berichten.
Die Mehrzahl der Passagiere besteht aus Professoren, 
Schulmännern Musikern und Kaufleuten, und fast alle haben dasselbe Ziel,
Chicago, die Weltausstellungsstadt am blauen Michigansee, um
daselbst zu lernen, zu studieren oder zu genießen. Aus dem
bunten Gemisch der Mitreisenden hebt sich eine kleinere Gruppe
hervor von Schriftstellern und Künstlern, Vertretern der 
bedeutendsten deutschen Familienjournale und Zeitungen.  Es ist
ihnen die schwere Aufgabe zugetheilt worden, den zahllosen 
Daheimbleibenden die Weltausstellung, ihre Bauten und ihre Schätze in
Worten oder Bildern zu schildern.
Eben klingen die Gläser zum Abschied zusammen, eben ist die
letzte von Begeisterung überströmende Rede verhallt, womit die
Helden der Feder die unvergleichliche Gastfreundschaft an Bord
des schönen Fahrzeuges gefeiert haben, Und nun biegt die „Augusta
Viktoria“ ein in die von Tausenden von Schiffen durchfurchte Bai
von New-York und hält damit ihren Einzug in die Neue Welt.
Aus dem Nebelmeer, welches über der wallenden Wasserfläche
braust, lösen sich allmählich einzelne Punkte, zunächst die bekannte
Kolossalfigur der Freiheitsgöttin, deren hoch emporgehobener Fackel
allabendlich in breiten Streifen ein Meer von Licht entströmt,
dann das mächtige Rondell des Forts auf „Governors Island“,
dahinter die Kirchen und Schlote von Brooklyn, ihnen gegenüber
die gewaltigen Getreidespeicher von Hoboken und Jersey City.
Aus dem Grau des Hintergrundes tauchen nun auch die 
Häusermassen des unteren Theiles von New-York empor, daneben die
Riesenbrücke, die traumhaft, wie mit feinen Bleistiftlinien in die
Lüfte gezeichnet, den gewaltigen East River überspannt und unter
den Großthaten des alles wagenden, vor keiner Schwierigkeit 
zurückbebenden amerikanischen Unternehmungsgeistes eine der stolzesten ist.
Von Jahr zu Jahr nimmt dies bereits tausendmal beschriebene
Städtebild phantastischere Formen an, mehr und mehr verbirgt sich
das Wahrzeichen von „Down town“, der schlanke 284 Fuß hohe
Thurm der Dreieinigkeitskirche, hinter himmelanstrebenden 
Riesenbauten, jenen spezifisch amerikanischen „Wolkenstürmern“, zwischen
denen wir in immer neu erregtem Staunen dahinschreiten.
Doch New-York, die Metropole der Vereinigten Staaten von
Nordamerika, zu schildern, fällt nicht in den Rahmen unserer 
Aufgabe, und so reißen wir uns nach kurzem Verweilen von der
königlichen Beherrscherin der Meere los, um dem Westen zuzueilen.
Wir besteigen einen der herrlichen Salonwagen der „New-York-Central 
und Hudson River Railroad Company“ und fliegen den
amerikanischen Rhein, den Hudson, hinan.
Welch ein eindrucksvoller, malerischer Strom! Drüben auf
dem jenseitigen Ufer erhebt sich eine gigantische, lothrecht abfallende
Felsenmauer von nahezu zwanzig englischen Meilen Länge, die
berühmten „Pallisaden“.  Ueppiger Baumwuchs bedeckt den Scheitel
dieser nackten, bis 120 Meter hohen Basaltwände, durch deren
senkrechte tiefe Risse hie und da einzelne Bäche in schäumenden
Kaskaden hinabstürzen.
Oberhalb dieser Mauer erweitert sich der Strom zu einem
See von fast einer Meile Breite, dem „Tappan Zee“, an den
sich späterhin noch ein zweiter mächtiger Wasserspiegel, die 
„Haverstraw Bay“, anschließt; dicht bewaldete Berge von bedeutender
Höhe und wunderbaren Formen bilden an ihrem Nordufer ein
entzückend schönes und großartiges Panorama, die sogenannten
„Highlands“ des Hudson. „Anthonys Nose“, „Crow Nest“ und
„Storm King“ sind gewaltige Kuppen, deren trotzige Felsennasen
drohend über den quirlenden Fluthen hängen. Inmitten dieser
großartigen Landschaft liegt das Gibraltar des Hudson, West
Point mit seiner berühmten Militärakademie.
Nach mehrstündiger Fahrt breiten sich die Gestade des 
königlichen Stromes weiter aus und der Blick wird von einer fernen
Gebirgskette, den „Catskill Mountains“ gefesselt, in der einige
wolkenumzogene Gipfel die Höhen unseres Riesengebirges erreichen.
Gar manche moderne Schriftsteller, welche den Hudson 
befahren und die hohe landschaftliche Schönheit seiner Ufer nach
Gebühr gewürdigt haben, meinten bedauernd, es fehle dem Strom
jener Zauber der Romantik, mit dem die Poesie der Sage und
einer nahezu zweitausendjährigen Geschichte den Rhein umkleide.
Weit gefehlt! Freilich sind die Berge nicht mit altersgrauen Burgen gekrönt, die Städte und Dörfer nicht von ehrwürdigen Domen überragt, auch weiß der Volksmund nichts von liebetrunkenen Burgfräulein, kampfesmuthigen Rittern und ewig durstigen
[350] Klosterbrüdern zu berichten. Darum aber ist die geschichtliche Vergangenheit des Hudson nicht minder reizvoll und bedeutend.
War es doch dieser selbe Strom, welchen im Jahre 1609
der im Dienst der Niederländisch Ostindischen Compagnie stehende
berühmte englische Seefahrer Henry Hudson hinauffuhr, der mit
seinem kleinen Schiffchen „Halbmond“ unter mancherlei 
Abenteuern bis an den Fuß der Catskill Gebirge vordrang und durch
seine Berichte über das herrliche Land und den großartigen Fluß
den Unternehmungsgeist seiner Reeder so zu entflammen wußte,
daß sie zur Gründung eines Kolonialreiches, Neu-Niederland,
schritten. Auf „Manhattan Island“, welches sie für die Summe
von 24 spanischen Thalern (etwa 100 Mark) von den Rothhäuten
erwarben, erbauten sie das Fort Neu-Amsterdam.
Leider sollten die strebsamen Niederländer sich ihres Besitzes
nicht lange erfreuen, denn die englischen Kolonisten, welche sich
in Neu-England und in Maryland festgesetzt hatten, drangen
Schritt für Schritt gegen den Hudson vor, nahmen zunächst das
Thal des Connecticut, dann Long Island ein; und wenn auch
die biederen Holländer wider diesen Einbruch in ihr Gebiet 
Verwahrung einlegten, so vermochten sie auf die Dauer dem 
mächtigen Druck der von beiden Seiten vordringenden Briten doch
nicht zu widerstehen. Mit der Eroberung von Neu-Amsterdam
im Jahre 1664 gingen sie ihres Besitzthums verlustig, dessen
Name von den Engländern in New-York umgewandelt wurde.
Auch aus jenen großen Zeiten, wo das Geläute der 
Sturmglocken die Bewohner der 13 Kolonien zum Kampfe um die 
Freiheit rief, welche ihnen durch die Gewaltherrschaft des alten 
Mutterlandes verkümmert zu werden drohte, giebt es der Erinnerungen
am Hudson noch viele. Da findet man Ruinen gewaltiger Forts,
die auf den Höhen einzelner Berge oder in tiefem Waldesdunkel
verborgen liegen; das scharlachrothe Laub des Sumach, dessen
Büsche sich über die mächtigen, moosüberwucherten Quadern neigen,
mag den Amerikaner gar oft an das Blut erinnern, welches seine
Vorfahren im Kampfe für ihre Unabhängigkeit vergossen haben.
Bei Albany, der politischen Hauptstadt des Staates New-York,
verläßt die Eisenbahn den Hudson, um in das liebliche Thal des
Mohawk einzutreten. In breiten Windungen durcheilt dieser Fluß
die ehemaligen Jagdgründe der von Cooper verherrlichten Mohawk-Indianer, eines dem großen Irokesenbunde angehörenden Stammes,
gegen welchen die seit der Mitte des vorigen Jahrhunderts hier 
ansässigen Hessen und Pfälzer schwere Kämpfe auszufechten hatten.
Nun ist das Kriegsbeil lange schon begraben, die Hochfluth der
europäischen Einwanderung, welche sich auch über dieses Thal ergoß,
hat die rothen Urbewohner hinweggeschwemmt und nichts ist von
ihnen übrig geblieben als einige der wohlklingenden Namen, mit
denen sie die Berge, die Ströme und Seen ihrer Heimath bezeichneten.
Mit Befremden vernimmt der Europäer neben diesen indianischen 
Namen auch solche, welche ihn an die ältesten Kulturstätten
der Menschheit erinnern: „Ilion“, „Utika“, „Troy“ (Troja),
„Syrakuse“, „Memphis“, „Niniveh“, „Palmyra“, „Carthago“ etc.;
es ist, als hätten sich die sämtlichen Städte des Alterthums auf
diesem Boden ein Stelldichein gegeben. Selbstverständlich sind
all diese Ortschaften, die ihre stolzen Namen der Laune einiger
klassisch angehauchten Städtegründer verdanken, blutjunge Städte,
nur wenig älter als das gleichfalls am Mohawk auf den 
Vorbergen der Adirondacks gelegene „Dolgeville“, das seinen Namen
einem wackeren Deutschen, dem im Revolutionsjahr 1848 in
Chemnitz geborenen Alfred Dolge, verdankt. In seinem äußeren
Anblick unterscheidet sich dies liebliche Bergstädtchen durch nichts
von vielen tausend ähnlichen Ansiedlungen, aber trotzdem wird
sein und seines Begründers Name in der Entwicklungsgeschichte der
Menschheit dereinst mit Ehren genannt werden müssen. Die der 
Wohlfahrt der Arbeiterschaft gewidmeten Einrichtungen, welche durch Alfred
Dolge hier ins Leben gerufen worden sind und sich praktisch aufs
glänzendste bewährt haben, sind von ganz hervorragender Bedeutung.
Wir deutschen Journalisten und Künstler fanden in dem
lieblichen, von Wäldern und Wasserfällen umrauschten 
Bergstädtchen die herzlichste Aufnahme; die deutschen Lieder und Reden,
die bei deutschem Bier im dortigen Turnverein erklangen, ließen
uns gar zu leicht vergessen, daß wir fern, fern der Heimath seien.
Nach eintägigem Verweilen ging es weiter gen Westen, und
es war bereits Mitternacht, als sich mit dem Rasseln der 
Dampfwagen ein fernher kommendes Brausen mischte, als fahre ein
mächtiger Windstoß über die Höhen und wühle in den Kronen
der Bäume. Bald stärker, bald schwächer, je nachdem der Wind
die Wellen herübertrug, scholl das tiefe Brausen durch die dunkle
Nacht, und als bald darauf der Ruf „Niagara Falls“ die 
Mitreisenden elektrisierte, bestrebte sich ein jeder, so schnell wie möglich
den dumpfen Wagen zu verlassen.
Mit Ungeduld sehnten wir den Tag herbei, doch als wir in
der Morgenfrühe erwachten, hatte die Witterung vollständig 
umgeschlagen.  Regenschwere Wolken zogen vom Eriesee herüber,
verfingen sich in den Föhren und mischten sich mit den weißen
Nebelschleiern, die gespensterhaft aus der tiefen Felsschlucht 
emporstiegen, in welche der Niagara, der Abfluß des Ecie- in den
Ontariosee, herniederprallt.
Trotz des beginnenden Regens trat ich in Begleitung meines
Herrn Kollegen von der „Kölnischen Zeitung“ die Wanderung
nach den Fällen an, zunächst nach jenem weltbekannten Punkte,
den ich meinen verehrten Lesern im Bilde vorgeführt habe.
Wer vermöchte es, dies überwältigende Schauspiel, dies
rasende Vorwärtsstürzen eines entfesselten Elementes zu schildern,
dies Chaos wild dahinstürmender Wogen, die, wie von der eigenen
Wuth berauscht, dem Abgrund entgegentosen, als wollten sie
Himmel und Erde mit sich in ihren Untergang reißen. Was hilft
es ferner, wenn wir versuchen wollen, durch Mittheilung von
Zahlen dem Leser die Größe der Wassermassen anschaulich zu
machen, wenn wir ihm eröffnen, daß nach Berechnung englischer
Gelehrten allstündlich gegen 100 Millionen Tonnen[2] Wassers über
den Absturz schießen, was hilft ferner die Angabe, daß die Höhe
der Fälle 154 Fuß und ihre Gesamtbreite fast eine englische Meile
betrage? Mehr als ein bedeutender Schriftsteller hat, vor dem
Niagara stehend, seinen Bankerott, seine Unfähigkeit erklärt, ein der
Großartigkeit der Fälle auch nur annähernd entsprechendes Bild zu
liefern, und so möge man eben selber kommen, um in schweigendem
Staunen vor den Offenbarungen dieses Weltwunders zu vergehen. – 
Ungeachtet der immer häßlicher werdenden Witterung setzten
wir unsere Wanderung fort, überschritten den schwanken Steg, den
die Kunst des Deutsch-Amerikaners Johannes Röbling vom
amerikanischen Ufer über den brausenden Strom hinweg zum
kanadischen Ufer gespannt hat, warfen einen Blick auf die Fälle
von jener Seite aus, besuchten dann die den Niagara in zwei
ungleiche Hälften theilende Ziegeninsel und kletterten hier bis zu
jenem Pnnkt hinab, wo halsbrecherisch angelegte Stege es ermöglichen, 
bis unter den westlichen, den sogenannten „American Fall“,
zu gelangen. Zur Sommerzeit, wenn die schlüpfrigen Stege nicht
mehr mit Eismassen bedeckt sind, wagen es einzelne, mit kolossalen
Filzpantoffeln und Gummianzügen ausgerüstete Abenteurer, in die
Geheimnisse dieser Wasserwelt einzudringen. Es ist ein schmaler
Arm des Falles, der sich hier so heftig über die Klippen schnellt, daß
zwischen diesen und den stürzenden Fluthen ein schmaler freier Raum
bleibt, die berühmte „Cave of the winds“, „die Höhle des Windes“.
Aus früheren Jahren stehen mir die ungeheuren, viele Fuß
dicken Wassersäulen, die unablässig aus der Höhe herniederbrausen
und ein Getöse verursachen, als seien Hunderte von mächtigen
Dampfhämmern neben, unter und über uns in rasendster Thätigkeit, 
noch in lebhafter Erinnerung.  Noch fühle ich im Geist den
unsäglichen Druck auf Lunge, Ohren und Gehirn, noch sehe ich
den grünlichen Dämmerschein, in dem wir über schleimüberzogene
und unter der furchtbaren Erschütterung bebende Planken von
Klippe zu Klippe tappten, und mit derselben Freude wie damals
begrüße ich, nachdem die tolle Irrfahrt durch dies Bacchanal 
beendet, das hellleuchtende rosige Licht.
Von der Höhle des Windes gelangten wir weiter bis zu jenem
Punkt, wo der größere, westliche Arm des Niagarafalles ein 
ungeheures Hufeisen, die sogenannten „Horseshoe Falls“, beschreibt.
Später besuchten wir während des tollsten Unwetters drei kleine
Felsenriffe, die „drei Schwestern“, welche am Südwestende der 
Ziegeninsel liegen und durch schmale Brücken mit ihr verbunden sind.
Welch eine eigenartig wilde, tief ergreifende Landschaft!
Altersgrauer Urwald, aus dunklen Cypressen und wetterzerzausten
Föhren bestehend, bedeckt die Inselchen, deren Gestein unter dem
heftigen Anprall der Wogen erzittert. An die nackten Stämme
klatschte der strömende Regen, die Aeste und Zweige wanden und
neigten sich wie in wahnsinniger Angst, als seien sie bestrebt, sich
den rauhen Griffen des Sturmes zu entziehen, der in mächtigen
Stößen über die wirbelnden Fluthen fuhr.

[351] Bilder fern entlegener Zeit stiegen inmitten dieser einsamen,
majestätischen Waldwildniß empor, im Sausen des Windes, im
Aechzen der Bäume, im Brausen der Wogen glaubte ich den
Sterbegesang jener drei von dem Dichter verherrlichten Indianer
zu vernehmen, die auf schwankem Kanoe den Katarakt hinunterfuhren 
und freiwilligen Tod der Knechtschaft vorzogen.
Mit diesem Bilde im Herzen schieden wir vom Niagara, für
immer aber wird die Sehnsucht in uns bleiben, aufs neue seinem
Donner zu lauschen und uns in seine Wunder zu vertiefen. –
Von Buffalo aus folgt die nach Chicago führende „Michigan
Central Bahn“ zunächst dem Rande des Eriesees, um dann den Staat
Michigan und die nordwestliche Ecke von Indiana zu durchqueren.
Unserem Ziele, der Hauptstadt von Illinois, sind wir nunmehr nahe.
Wieder drängen sich geschichtliche Erinnerungen mit Macht
in den Vordergrund und haften an der Person eines französischen
Abenteurers, welcher im letzten Viertel des siebzehnten Jahrhunderts
diese Länder durchzog und nichts Geringeres im Sinne hatte als die
Gründung eines gewaltigen französischen Kolonialreiches, das sich
von den Quellen des Mississippi bis zum Golf von Mexiko, von
den Alleghanies bis zu den Felsengebirgen erstrecken sollte.
Kaum jemals war ein Mann zu solch großem Vorhaben mehr
geeignet als dieser im Jahre 1643 zu Rouen geborene Robert
Cavelier Sieur de la Salle, aber kaum jemals wurde ein mit
gleich kühnem Geiste, mit gleichem Muth und Scharfblick, mit gleicher
Entschlossenheit und beispielloser Ausdauer begabter Held so hartnäckig 
von Mißgeschick verfolgt wie dieser. Die Geschichte seiner
sich über einen Zeitraum von vierzehn Jahren
erstreckenden Wanderzüge im Gebiete der
Großen Seen und des Mississippi sichert 
ihm unter den Pionieren des amerikanischen Westens unstreitig einen der 
ersten Plätze und wer weiß, wie heute die politischen Verhältnisse 
Nordamerikas beschaffen wären, hätte nicht
eine tückische, von den eigenen Leuten entsandte Kugel den Plänen
des kühnen Unternehmers ein vorschnelles Ende bereitet.
Das von La Salle begründete Vicekönigthum Louisiana überdauerte seinen Schöpfer nur kurze Zeit. Die Geschichte hatte andere
Wandlungen im Sinne. Wie die auf dem Boden der heutigen Union gegründeten 
Kolonialreiche der Spanier, Holländer, Schweden und Engländer 
vergehen mußten, so mußte auch das großartig geplante Kolonialreich 
der Franzosen, Louisiana, zusammenbrechen, damit aus den Ruinen
dieser Reiche jene machtvolle Republik emporblühen konnte, die für
Millionen von Menschen eine neue glückliche Heimath geworden ist.
In der Ferne werden jetzt die Thürme, die Häuserkolosse von
Chicago sichtbar, noch eine kurze Weile, und der Zug fährt schnaubend 
durch die Straßen der Riesenstadt, um unweit jener historischen 
Stelle zu halten, wo im Jahre 1803 jenes kleine Fort
„Dearborn“ errichtet wurde, das den Keim zu der heutigen Weltstadt 
bildete. Von den Indianern niedergebrannt, später aber
wieder aufgebaut, hatte die junge Ortschaft Chicago noch im Jahre
1831 jenes bescheidene Aussehen, wie unsere Schlußvignette es
bietet. Dann aber, als Chicago der Mittelpunkt eines ausgedehnten 
Handels wurde, begann es sich auszudehnen, und während
des letzten Menschenalters wuchs es zu jener Wunderstadt empor,
deren fabelhafte Entwicklung einem Romane gleicht. 1833 nur
550 Einwohner zählend, beherbergt Chicago deren jetzt über 11/4
Millionen; früher ein armseliges Nest, das in wenigen Minuten
umschritten werden konnte, nimmt es jetzt eine Oberfläche von
182 englischen Quadratmeilen ein; vor 50 Jahren fast gänzlich
unbekannt, ist Chicago heute eine der meistgenannten
Städte; und wohl der glänzendste Beweis für die
selbst in der Geschichte des amerikanischen Westens 
ohnegleichen dastehende Leistungsfähigkeit 
seiner Bevölkerung ist es, daß Chicago, 
dies verhältnißmäßig so junge Gemeinwesen, es wagen durfte, die größte
aller bisherigen Weltausstellungen ins Leben zu rufen und die gesamten 
Völker des Erdballs bei sich zu Gaste zu laden.







1. ↑ Der unsern Lesern wohlbekannte Maler und Schriftsteller Rudolf Cronau hat sich im Auftrage der „Gartenlaube“ nach Chicago begeben, um für sie mit Stift und Feder eine Reihe von Bildern aus der Ausstellung zu zeichnen. Wir sind heute in der Lage, den ersten seiner Berichte unsern Lesern vorzulegen. Ein zweiter Brief, welcher die Eröffnung und die ersten Eindrücke schildert, wird in kürzester Frist erscheinen. D. Red. 
2. ↑ 1 Kubikmeter = 1000 Kilogramm = 1 Tonne.