[760–761] Photographie im Verlage von Braun, Clément u. Cie. in Dornach.Ein Volksgericht im Mittelalter.Nach einem Gemälde von J. Garnier.
[772] Ein Volksgericht im Mittelalter. (Zu dem Bilde S. 760 u 761.)
Im Mittelalter legte sich die Gemeinde vielfach gegenüber ihren Mitgliedern
eine Strafgewalt bei, die in ihrer Wirkung viel mächtiger war als 
Gesetzesbestimmungen und Rathsverordnungen. Wer gegen die ungeschriebenen
Gesetze von des Landes Brauch und Sitte sich verstieß oder sich sonst 
mißliebig gemacht hatte, der verfiel einer Art Lynchjustiz des Volkes genau so,
wie in Oberbayern heute noch der Rache der „Haberer“. Im mittelalterlichen 
Frankreich geschah dies insbesondere bei solchen Ehebündnissen,
welche den Anschauungen des Volkes zuwiderliefen. Wenn eine Witwe
sich aus unlauteren Beweggründen zum dritten oder vierten Male oder
mit einem ihr an Alter gar zu ungleichen Mann verheirathete, so mußte
sie sich darauf gefaßt machen, daß man ihr ein „Charivari“, das heißt
auf deutsch eine Katzenmusik brachte, oder sie gar rücklings auf einen Esel
setzte und unter betäubendem Gejohle und Getöse von ihrem Mann vors
Dorf hinaus ziehen ließ. Der Maler unseres Bildes stellt einen solchen
Auftritt in drastischer Weise dar. Der Gebrauch hatte etwas Rohes an sich,
es mag aber sein, daß er doch ab und zu eine heilsame Wirkung ausübte.