[27] Weltverbesserer.
Von Dr. J. O. Holsch.
I.
„Die Welt wird alt und wird wieder jung, 
Doch der Mensch hofft immer Verbesserung.“0

Schiller. 
Keine geharnischten Ritter ziehen heutzutage mehr aus, um
Riesen, Drachen und anderes schädliche Gewürm zu erschlagen – 
die modernen Ritter sind Ritter des Geistes; sie
gürten sich mit der scharf geschliffenen Waffe des Gedankens, der
Wissenschaft, um auszuziehen wider die kräftigen trotzigen Riesen
des Zweifels, wider die feuersprühenden Drachen der Phantasie,
die am Wege des modernen Lebens lauern. Eben unserem Zeitalter erstehen und erstanden ja merkwürdige, gerade ihm eigenthümliche 
Titanen, die nach ihrer Art rücksichtslos zeitgenössische Olympe
stürmen und in die zeitgenössischen Unterwelten hinableuchten – 
himmelhoch jauchzende Weltumstürzler und Weltverbesserer
hier – und dort zum Tode betrübte, neuzeitübersättigte, durch
und durch zerfressene Weltschmerzler und Weltverächter!
Der Weltschmerz ist eine Art von Geisteskrankheit, welche
daraus entspringt, daß Wille und Erkenntnißkraft, Handeln und
Verstehen bei einem Menschen nicht im Gleichgewicht stehen. Wie
wäre es sonst möglich, daß Tausende nicht bloß der Muttererde,
die sie ernährt, nein – dem ganzen, unermeßlichen, unerforschten
Weltall den Vorwurf der Unzulänglichkeit, ja der Erbärmlichkeit,
des Verpfuschtseins entgegenschleudern – Tausende, die nichts
sind als Stäubchen, Atome im Getriebe eines ungeheuren, überwältigenden Ganzen, das sie nicht überblicken.
Man wird vielleicht sagen: derartige Aeußerungen und Geistesrichtungen sind immer nur einzelne krankhafte Ausgeburten. Wohl!
Wenigstens in ihrer schroffsten Form, in ihren klassischen Typen.
Aber doch machen sich verwandte Stimmungsäußerungen mehr
und weit verderblicher in unseren nervösen Zeitgehirnen breit,
als man gewöhnlich zugeben will und als dem lebenden Geschlecht
gut ist.
Jeder dauernde Weltschmerz endet aber – mag er nun die
Form des Größenwahnes oder die der Willenszersetzung annehmen – unfehlbar mit geistiger oder körperlicher Selbstvernichtung, 
denn es ist dem Menschen nicht anheimgegeben, ob er
sich dem Weltgeschehen entziehen oder ihm entgegenstemmen will:
die Frage ist für ihn lediglich die, auf welche Weise er sich
demselben unter- und einzuordnen vermag.
Die mehr als sechstausendjährige, aktenmäßig bezeugte Menschheitsgeschichte, ja auch die Gesammtheit dessen, was jenseit unseres
geschichtlichen Wissens an der Wiege der Menschheit geschah, liegt
hinter uns keineswegs bloß als Fundgrube für gelegentliche 
Belehrung, als Erinnerungsmaterial, aus dem man dann und wann
schöpft, nein – die Vergangenheit bildet die nothwendige, 
unveränderliche und unwandelbare Unterlage unseres ganzen Seins,
unserer ganzen künftigen Entwicklung: sie ist sogar der Gradmesser
für das, was in einem gegebenen Augenblicke überhaupt zu 
erreichen möglich ist.
An dieser Wahrheit muß der Weltschmerz mit allen seinen
Trägern jederzeit unerbittlich zerschellen; diese selbe Wahrheit ist
es aber auch, welche der vorwärts stürmenden Avantgarde der
„Weltverbesserer“ aller Formen und Schattierungen sich 
entgegenstellt.

*      *      *
Weltverbesserung in dem Sinne, daß der Mensch in das
große Getriebe der Weltenbewegung eingreifen könnte, ist also
ebenso unmöglich wie das Aufhalten der Erdumdrehung durch
Wesen, die auf der Erdoberfläche kriechen; auch im Sinne eines
Eingreifens in die Menschheitsgeschichte wird es noch lange bei
dem Rathe bleiben, den Schiller einem „Weltverbesserer“ gab:


„– Auch dem Menschen, der dir im Leben begegnet, 
Reich ihm, wenn er sie mag, freundlich die helfende Hand.
Nur für Regen und Thau und fürs Wohl der Menschengeschlechter
Laß du den Himmel, Freund, sorgen wie gestern, so heut’.“


Doch soll niemand es wehren, wenn edle Geister und kühne
Vorkämpfer der Menschheit sich vorahnend in die Zukunft der
Welt und der Menschheit versenken, wenn sie diesen Zustand
schauen und darstellen als höhere Entfaltung, als harmonische
Vollendung dessen, was heute ist. Erhalten nicht alle knospenden
Keime der Gegenwart dadurch neues Licht und neuen Wachsthumsreiz? Die Sehnsucht nach höherem edleren Leben und
Wirken erwacht und erstarkt, die Geister werden zu gemeinsamem
Handeln angespornt.
Bei all dem darf jedoch Eines nie verschwinden noch getrübt 
werden: die volle Klarheit über den Wirklichkeitsboden, auf dem wir unwiderruflich stehen; in demselben Maße, wie dieser aufgegeben oder mißachtet wird, erweckt auch der „Weltverbesserer“ in uns das Gefühl des Unwahrscheinlichen, des Aussichtslos-Phantastischen, ja des Närrischen,
in demselben Maße wird er unsere Theilnahme verlieren und
uns als bloßes Opfer der Selbsttäuschung und Selbstüberhebung
erscheinen.
Der Menschheitsbeglücker sind schon unzählige auf- und wieder
niedergetaucht, ehrliche und edle Märtyrer, wie un
ehrliche und
verworfene Charlatane. Wenn wir den Versuch machen, aus ihrer
Legion außerordentliche Vertreter einer ganz bestimmten Gattung
herauszuheben, so richtet sich unser Blick vorzugsweise auf solche
Denker, welche die äußere, wirthschaftliche Lebensordnung einer
bestimmten Menschengruppe, eines bestimmten Volkes oder Staates
zum Gegenstande ihrer Verbesserungsvorschläge gemacht haben,
Männer, welche man kurzweg „Staatsromantiker“, vielleicht auch
„Staatsidealisten“ nennen könnte.
Einen Zeitraum von zweieinhalb Jahrtausenden im Fluge
durcheilend, werden wir untersuchen, welches Ideal vom Aufbau
der menschlichen Gesellschaft hervorragende Menschen in den
einzelnen Zeitaltern sich gemacht haben, welche Entwicklung dieser
Aufbau thatsächlich genommen hat und welcher Fortschritte sich
das zu Ende gehende zweite Jahrtausend nach Christus zu rühmen
vermag, und warum gerade unsere Zeit so reich ist an – „Weltverbesserern“.


1. Das antike Staatsideal Platos.
Bis auf den heutigen Tag werden die Bildhauer, Dichter,
Redner, Helden und Staatsmänner der Griechen unserer Jugend
zur Nacheiferung vorgeführt, und als die beiden größten Weltweisen 
vor der Geburt Christi gelten Plato und Aristoteles.
Als im Jahre 399 vor unserer Zeitrechnung Sokrates auf
Befehl des höchsten Volksgerichtes seiner Vaterstadt Athen den
Schierlingsbecher trank, da stand Plato, der Mann mit der
„breiten Stirn“, sein größter Schüler, im kräftigsten Mannesalter. 
Wir würden uns mit Fug und Recht sehr wundern, wenn
für diesen tiefen Denker der Tod eines Sokrates durch den
Schierlingsbecher nicht zum Ausgangspunkt eines eingehenden
Nachdenkens darüber geworden wäre: welcher Natur ist ein
Staat, der solch einen Mann zum Tode zwingt? Welcher
Natur müßte ein Staat sein, in welchem ein solcher Mann, statt
Gift trinken zu müssen, den höchsten Einfluß auf die Geschicke
und die Lebensführung seiner Mitbürger besäße?! Der Staat,
welcher Sokrates, den Reinen, den Weisen, vernichtete, er war
wirklich, aber – war er vernünftig? Und weiter – hier
kommen wir sofort mitten hinein in Platos Ausführungen – 
der Staat, ein Staat, in welchem Philosophen sokratischer Natur
herrschen würden, er wäre zwar sehr vernünftig gewesen, aber
warum war er eigentlich nicht wirklich, und wie wäre er wirklich
zu machen?
Aus der Gährung solcher Gedanken und Erlebnisse heraus sind
die uns erhaltenen politischen Schriften Platos wie der „Staat“,
der „Kritias“ und schließlich die „Gesetze“ entsprungen, welche
in der Form von Zwiegesprächen über das Wesen des gerechten
Menschen „im kleinen“ wie über das Wesen des gerechten
Menschen „im großen“, d. h. über den Staat, handeln. Der Grundgedanke Platos für alle seine auf das Wesen des Staates sich
erstreckenden Sätze ist der: wie der Mensch. ein Staat im kleinen
ist, so muß der Staat als Mensch im großen betrachtet werden.
Da nun aber der letztere das höhere Wesen ist, so müssem alle
Eigenschaften und Funktionen des Einzelnen von ihm aus nicht
[28] bloß beurtheilt, sondern auch bestimmt und ins Leben gerufen
werden; nicht das Glück, nicht das Wohl des Einzelnen ist es,
um das es sich zunächst handelt, auch nicht das der Mehrheit - 
lediglich das Bestehen, die Sicherheit und das Wohlsein des
Ganzen; ihm muß alles, also auch das Leben des Einzelnen
dienstbar gemacht werden.
Ziehen wir hieraus mit Plato streng die Folgerungen - 
Folgerungen, die um so unerschrockener sein mußten, je mehr unser
Weltweiser den wirklichen Staat um sich her sinken sah und 
verachten lernte – wohin kommen wir da? Wir kommen auf einen
Staat, in welchem die Philosophen regieren, und zwar mit 
unbedingter Machtvollkommenheit, ohne Verfassung oder sonstige
Gesetzesschranken, gleichsam als die besonderen Organe und 
Handwerkszeuge der Staatskunst; wir kommen zu einem Staate, in
welchem, als zweiter Stand neben den Philosophen, die Krieger,
und zwar Männer wie Weiber, sich planmäßig während der ganzen
Dauer ihres Lebens als „Wächter“ dem Schutze des Ganzen widmen;
zu einem Staate, in welchem die große Masse der Gewerbe- und
Landwirthschafttreibenden von jeder politischen Thätigkeit 
ausgeschlossen ist und lediglich der Nahrungs-, Kleidungs- und 
sonstigen Bedürfnißbeschaffung sich widmet, ohne jegliche sogenannte
politische Rechte. Aber noch weiter. Da die Selbstsucht des
Einzelnen der Grundlage des Staates, dem Prinzip des allgemeinen 
Wohlseins widerspricht, so darf auch der Besitz des
Einzelnen nicht als störender Faktor, als Reizmittel der 
Selbstsucht wirken; er darf nicht über viermal größer sein als der
irgend eines anderen, und ebenso darf der Besitz der Weiber und
Kinder keineswegs vom Einzelnen aus, sondern nur vom Standpunkt 
der Gesammtheit aus beurtheilt und geregelt werden. Alle
Verbindungen von Mann und Weib sind von der Obrigkeit unter
dem beherrschenden Grundsatz anzuordnen, daß möglichst tüchtige
Glieder des künftigen Staates daraus erwachsen; es ist also ebenso
wenig eine eigentliche monogame Ehe nach der uns geläufigen
Auffassung möglich wie die sogenannte „freie Liebe“. Die Kinder
werden, ohne ihre Eltern zu kennen und kennenzulernen, von
ihrer Geburt an in öffentlichen Anstalten erzogen, körperlich und
geistig gleich zweckgemäß ausgebildet, die Mädchen nicht minder
wie die Knaben in Musik und Gymnastik, in Mathematik und in
Philosophie unterrichtet. Die aktiven Vollbürger, auch die 
Verheiratheten, speisen gemeinschaftlich auf Staatskosten, damit auch
hierin deutlich zum Ausdruck komme: jeder Einzelne gehört bei
all seinen persönlichen sonstigen Beziehungen nicht sich an, sondern
dem Staate; „jedem gehört ausschließlich nur sein Körper, alle
Vereinzelung könnte auflösend wirken“. Alles unnöthige Reisen
ist daher möglichst erschwert, der Handel und mit ihm alle ihrer
Natur nach beweglichen, dem bloßen Erwerb dienenden Thätigkeiten 
werden äußerst mißtrauisch überwacht. Wie die Zahl
der Bürgerstellen (Grundbesitze) genau festgesetzt ist, und wie 
übermäßiges Anwachsen sowohl als Verödung im Inneren planmäßig
verhindert werden soll, so werden auch die Einflüsse des Auslandes
der genauesten Aufsicht unterworfen. Hier tritt der besondere
hellenisch-nationale Untergrund im platonischen Staatsideale sehr
stark hervor. Ausdrücklich wird versichert, daß der Staat, welchen
Plato schildert und verlangt, ein hellenischer sein soll, und in
einer besonderen Auseinandersetzung wird Anweisung gegeben,
wie bei Kriegsfällen die „Wächter“ gegen Hellenen weit glimpflicher 
zu verfahren haben als gegen Nichthellenen. Den „Fremden“
werden die verächtlichen Erwerbsarten in Form von einzelnen
Bewilligungen, aber nur für ganz bestimmte Fristen, überlassen;
sobald sie jedoch die dritte Vermögensstufe erreicht haben, werden
sie ausgewiesen, damit nicht der fremde Einfluß das Bestehen
und die Geschlossenheit des Staates gefährde. Der Grundsatz der
innerlichen Geschlossenheit des Staates geht sogar soweit, daß
die Dichter um ihrer von dem reellen, sachlichen Denken und
Handeln abführenden, schwächeren Geistern gefährlichen Phantasie
willen der schärfsten Censur unterworfen werden, welcher sogar
ein Homer nicht entgeht. Diese letztere Maßregel erklärt sich
vielleicht dadurch, daß unter den Hauptanklägern des Sokrates
ein gewisser Meletos, seines Zeichens ein junger „tragischer Dichter“,
sich hervorgethan hat.
Platos Schriften enthalten bezüglich der praktischen Durchführung 
dieses Staatsideals viele Einzelheiten, die wir hier übergehen 
können. Doch tritt gerade das eigentlich „Volkswirthschaftliche“, 
die Durchführung der Ordnung des Besitzerwerbs,
als eine Frage mehr untergeordneten Ranges zurück. Für den
großen Griechen handelt es sich gar nicht etwa um die Frage
der politischen, religiösen oder gar ökonomischen Gleichberechtigung
der einzelnen Staatsbürger, sondern lediglich um den Begriff
eines einheitlichen staatlichen Organismus und seine vollendete
Darstellung. Die psychologischen Voraussetzungen sind ihm viel
wichtiger als alles andere, und ganz besonders klar ist er sich
über die Vorbedingungen, welche für jede praktische Durchführung
seiner Gedanken unerläßlich sind. „Wofern nicht,“ so sagt er 
ausdrücklich im „Staat“, „entweder die Weisheitsliebenden in den
Staaten als Könige herrschen, oder die jetzt sogenannten Könige
und Herrscher in echter und genügender Weise wirklich die
Weisheit lieben, und wofern nicht so beides, nämlich 
staatliche Macht und Weisheitsliebe, in Eins zusammenfallen, und
wofern nicht jene große Menge von Begabungen, welche gegenwärtig 
voneinander getrennt je bloß den einen dieser Wege
wandeln, nothwendig ausgeschlossen wird, giebt es kein 
Aufhören der Uebel für die Staaten und, glaube ich, auch nicht
für das Menschengeschlecht; es wird auch wohl nicht eher diese
Staatsverfassung, welche wir eingehend durchgesprochen haben,
das Licht der Welt erblicken. Keine andere Staatsverfassung
wird aber beglückend wirken, sei es im einzelnen oder im 
öffentlichen Leben.“
Die dreimalige Reise des großen Weltverbesserers nach
Syrakus beweist, daß er den festen Willen hatte, die Tyrannis
des Dionysius dort in die philosophische Herrschaft umzubilden,
und wenn dies nicht gelang, ja wenn der Berather selbst beinahe
als Sklave verkauft worden wäre, so konnte er wenigstens das
Mißlingen eher auf das Nichtwollen eines „nicht weisheitsliebenden“ 
Tyrannen, als auf das „Nichtmöglich“ zurückführen. 
Bei Plato begegnet uns zum ersten Male der planmäßig
unternommene Versuch, das Wesen des staatlichen Zusammenlebens 
unter Benutzung der geschichtlichen Vorgänge zu schildern.
Die vier schlechten Staatssormen, die „Timokratie“, d. h. die
Herrschaft der Ehrliebenden, der bloß Muthigen, die „Oligarchie“,
d. h. die Herrschaft der Besitzenden, die „Demokratie“, d. h. die
Herrschaft der Unweisen, und endlich die Herrschaft der Gewalt,
die „Tyrannis“ – werden eingehend unter deutlicher Bezugnahme 
auf geschichtliche Vorbilder geschildert, und schließlich wird
der sanfte Staat, der, in welchem die Geistesaristokratie herrscht,
als der Staat der Gerechtigkeit bezeichnet. Dieselben Abwege,
welche hier gezeichnet sind, werden auch dem Einzelmenschen bei
seinem Ringen nach Tapferkeit, Besonnenheit, Weisheit und 
Gerechtigkeit gefährlich, aber es ist höchst bezeichnend für die Art
des Denkens bei Plato, daß er nicht von dem Einzelnen auf den
Staat, sondern umgekehrt von dem Staate auf den Einzelnen
schließt, daß er rücksichtslos aus der Idee des Staates selbst
heraus sein Bild aufbaut.
Es wäre gänzlich verkehrt, den Hellenen Plato dem Sozialismus 
oder Kommunismus zuzuweisen, so sehr oberflächliche Notizen
aus dem Inhalt seiner Werke dazu aufzufordern scheinen. Nicht
einmal ein Staatssozialist ist er gewesen, denn das Wirthschaftliche 
ist ihm, wie gesagt, vollkommen nebensächlich; die Kritik des
Privateigenthums, die er angesichts der ausschreitenden athenischen
Demokratie wie der spartanischen Oligarchie ausübt, hat für ihn
durchaus keine grundlegende Bedeutung. Vielmehr tritt ein
völliges Hintansetzen, ein offenes Verachten sämmtlicher Interessen
des Einzelnen hervor, woran schon Aristoteles noch bei Lebzeiten
Platos seinen Widerspruch geknüpft hat und was den Idealisten
Plato auf eine ganz andere Seite stellt als den modernen Sozialismus 
und Kommunismus. Ein Staat, dessen Wesen, dessen ganzes
Wohl und Wehe in den lebendigen Gedanken der Herrscher 
begründet, dessen Zukunft von der Selbstverleugnung und dem
rücksichtslosen Aufgehen im Ganzen seitens aller Mitbürger abhängig 
gemacht war, ein Staat, welcher die Ungleichheit der
Stände und der Personen in Rücksicht auf die Verwirklichung
eines höheren Zweckes geradezu festlegte, ein solcher Staat hatte
an sich schon sehr viel innere Verwandtschaft zu einem anderen,
welcher bald ins Leben eintreten sollte. Die Herrschaft der
Weisesten, sie ist nicht weit verschieden von einem Reiche des
Weisesten, das platonische Staatsideal ist eine vorzügliche 
Vorbereitung für den christlichen „Reich Gottes“–Gedanken.