[500] Volksbücher. Man rühmte einst den deutschen Schulmeister, der
die Siege in Frankreich mit erfochten habe, und noch heute dient die
deutsche Schule in vielfacher Beziehung anderen Völkern als Vorbild.
Aber immer lauter werden die Stimmen, welche betonen, daß die Schulbildung
allein dem Volke nicht genüge, daß auch der heranreifende und
gereifte Mann sich fortbilden müsse, um im Leben nicht zurückzubleiben.
Auf Versammlungen von Vereinen, welche die Förderung der 
Volksbildung und des Arbeiterwohls erstreben, wurde wiederholt hervorgehoben,
daß in den Mitteln zur Fortbildung des Volkes uns im Laufe der letzten
Jahrzehnte andere Völker überflügelt haben.
Man könnte darauf erwidern, daß wir ja eine Reihe von 
Volksbibliotheken besitzen und daß auch in dieser Beziehung bei uns viel für die
Volksbildung gethan werde. Das ist wahr, aber dieses Viel ist noch
nicht genügend und jedenfalls steht es dem nach, was beispielsweise in
England und in den Vereinigten Staaten von Nordamerika für
Volksbüchereien gethan wird. In Manchester, Boston und anderen
Städten giebt es Volksbibliotheken, die in ihrer Bändezahl selbst viele
unserer Universitätsbibliotheken übertreffen und in denen die 
Benutzungen der Bücher jährlich nach Hunderttausenden zählen. Es ist
geradezu erstaunlich, welche Mittel dort der Fortbildung des Volkes
durch Gründung guter Bibliotheken geopfert werden und wie gut diese
Volksbüchereien ausgestattet sind. Bei uns kostet die Benutzung eines
Buches in den Volksbibliotheken der Vereine und Stiftungen sechs
bis zwölf Pfennig; in England stellt sich dieser Preis auf zwanzig
und in Nordamerika auf dreißig bis vierzig Pfennig. Dafür sind
aber dort die Bücher dem Publikum leichter zugänglich.
Auf der Versammlung des deutschen Vereins für Volksbildung
wurde der Ruf laut, das materielle und geistige Kapital zur Beschaffung
guter Volksbücher in Deutschland „mobil“ zu machen.
Die Vereinstätigkeit allein genügt aber auf diesem Gebiet nicht;
auch am häuslichen Herde muß auf das Lesen guter Bücher mehr Nachdruck
gelegt werden. Namentlich sollte die heranreifende Jugend
mehr gewöhnt werden, ernstere Werke zu lesen. Das wünschen
ja auch die besten Pädagogen, die im Plane der Zukunftsschule der
Privatlektüre der Schüler eine besondere Bedeutung beimessen. Die
Eltern können schon heute in diesem Sinne mehr als bisher wirken.
Ernste geschichtliche und populärwissenschaftliche, dem allgemeinen
Verständniß angepaßte Werke werden die Jugend vor jener Frühreife
schützen, die sich heute so oft zeigt und in allzufrüher Genußsucht und
Vernachlässigung der idealen Geistesrichtung ihre Wurzeln hat. *