[230] Die Volkshaushaltungsschule in Leipzig.
Es dürfte kaum nöthig sein, an dieser Stelle ein Wort zu sprechen über
das Bedürfniß der Gründung von Haushaltungsschulen für die
Töchter des Arbeiterstandes. Alle Einsichtigen sind von der Nothwendigkeit 
derselben überzeugt, nur diejenigen unter den Wohlhabenden, welche
die Lebensweise des Volkes nicht kennen, und einige Unverständige, welche
da glauben, das Wirthschaftführen sei eine Kunst, die nicht erlernt zu
werden brauche, nehmen eine gegnerische Stellung ein.
Die naturgemäße Entwicklung würde sein, die Wirthschaftslehre
praktisch und theoretisch in den Lehrplan der weiblichen Fortbildungsschule
aufzunehmen. Die Gemeinden sind aber größtentheils infolge anderweitiger Inanspruchnahme und infolge Ueberbürdung ihres Budgets
nicht in der Lage, diesen Vorschlag auszuführen; deshalb muß vorläufig
die Privatwohlthätigkeit eintreten und die Wege zu ebnen, Erfahrungen zu
sammeln versuchen. Leider sind aber bis jetzt noch zu wenige Volkshaushaltungsschulen begründet worden, vielleicht einige Dutzend in ganz
Deutschland, unter denen die in Leipzig bestehende sich eines schönen
Erfolges erfreuen darf. Der Bericht über dieselbe soll dazu dienen, für
die weitere Gründung solcher Schulen Lust und Stimmung zu wecken.
Die Leipziger Volkshaushaltungsschule, die nun seit bald anderthalb
Jahren besteht, wurde am 1. November 1891 eröffnet mit einer Schülerinnenzahl von 56 Mädchen, die sich auf Morgen- und Abendkurse vertheilen. 
Die Lehrräumlichkeiten befinden sich in der Mühlstraße 14, Reudnitz-Leipzig;
sie bestehen aus zwei großen, sehr hellen Zimmern, von denen das eine
für Waschen und Nähen, das andere für Kochen und Essen bestimmt ist.
In der Küche stehen außer 4 Herden, die für je 4 Kochstellen eingerichtet 
sind, die Schränke, deren oberer Theil zur Aufnahme des Eßgeschirrs 
dient, während im untern Theil das Küchengeräth, Töpfe,
Schüsseln etc. untergebracht ist. An schönen großen Tischen wird zuerst
die Küchenarbeit verrichtet, später gespeist, wofür sie mit hübschen Gummidecken 
belegt werden, damit auch die Zierlichkeit ihr Recht finde. Die
Schülerinnen eines jeden Kursus sind in 2 Abtheilungen getheilt, von
denen wochenweise die eine kocht, während die andre das Waschen und
Plätten, sowie das Flicken erlernt; das Material für letzteres wird von
den Schülerinnen selbst mitgebracht.
Die Kost bleibt vollständig im Rahmen derjenigen Nahrung, wie sie
für eine Arbeiterfamilie zweckmäßig ist. Der Speisezettel, der von den
Vorstandsdamen ausgearbeitet wird, nimmt auf möglichst vielseitige und
kräftige Ernährung Bedacht und weist für das Halbjahr 55 verschiedene
Gerichte auf, deren Zubereitung gelehrt wird und die sich durch angemessene 
Wiederholung dem Gedächtniß einprägen. Ueberdies wird von
jeder Schülerin die Bereitungsart und der Preis des Gerichtes in ein Buch
eingetragen. Der Preis darf durchschnittlich nicht über 15 Pfennig
für die Portion betragen, und die Mädchen werden angewiesen, sich
eine Kostenübersicht für die Woche zu machen, damit sie lernen, wie
theurere und billigere Gerichte sich in diesem Zeitraum im Preis ausgleichen. In jeder Woche giebt es mindestens einmal Fleisch, aber in
möglichst abwechselnder Form: vom einfach gekochten Rindfleisch bis zu
Hackebraten, Fricandellen, Lungenhaché etc. Mehlspeisen, Fisch, Gemüse
kommen wöchentlich je einmal vor; dabei werden, wie auch bei den
Kartoffelgerichten, die verschiedensten Arten berücksichtigt. Einmal in der Woche findet das gründliche Reinmachen statt, und an diesen Tagen wird nur eine kräftige Suppe gekocht. Nach dem Essen wird natürlich täglich alles gebrauchte Geschirr sauber gereinigt und die Küche aufgeräumt.
Waschen und Plätten wird nach erprobten Grundsätzen gelehrt, indem
vom Leichteren zum Schwereren übergegangen wird. Beim Handfertigkeitsunterricht wird keine mustergültige Arbeit verlangt wie in der Schule: die
Flick- und Stopfarbeiten müssen aber gut und dauerhaft ausgeführt sein,
wie es den Bedürfnissen des täglichen Lebens entspricht; die Kenntniß des
Materials bildet dort wie hier einen Hauptpunkt des Unterrichts.
Der Vorstand, der die Schule ins Leben gerufen hat, weist die Namen
angesehener Persönlichkeiten der Stadt auf und besteht aus einer Anzahl
Herren für das „Auswärtige“, und aus acht Damen für das „Innere Amt“. Letztere wachen über die genaue Ausführung der festgestellten
Grundsätze und wechseln in wöchentlicher Aufsicht ab. Eine Kochlehrerin
sowie eine Wasch- und Nählehrerin unterrichten mit ebensoviel Hingebung
wie Verständniß und legen besonderes Gewicht auf Reinlichkeit und Ordnung 
als auf die Grundlage der weiblichen Arbeit.
Die Betriebskosten, die ungefähr 3080 Mark im Jahre betragen, werden
aufgebracht durch freiwillige Beiträge und durch den Erlös an Eintritts-
und Kostgeld. Das Eintrittsgeld beträgt für den Vormittagskursus 3 Mark,
für den Abendkursus 1 Mark. Für die Portion Essen entrichtet jede
Schülerin wöchentlich 50 Pfennig, für die Unkosten beim Waschen und
Plätten beim Eintritt 2 Mark.
Die wenn auch kurze Erfahrung in der Schule hat gezeigt, daß aus
derselben gerne Dienstboten entnommen werden von solchen Herrschaften,
die auf eine tüchtige Unterweisung in den Grundlagen der Haushaltungskunde 
Werth legen; darauf baut sich später leicht die Kenntniß der feineren
Küche auf.
Es ist eine Freude, zu sehen, wie gern und fröhlich die Mädchen
arbeiten, wie willig und anstellig sie beim Lernen sind. Die Abendschülerinnen, meist aus Lohnarbeiterinnen bestehend, kommen vielfach sehr
müde zum Unterricht, der deshalb auf das Kochen an zwei Abenden beschränkt 
worden ist. Um dies auszugleichen, ist für die Mittwochabende
eine Nähstunde eingerichtet worden, in der die Schülerinnen der Anstalt
umsonst im Nähen, Flicken und Zuschneiden Unterweisung erhalten; gern
werden hierzu auch Mädchen und Frauen jeden Alters hinzugenommen, die
dann monatlich 50 Pfennig zu bezahlen haben. Die Morgenschülerinnen,
die meist eben der Schule entwachsen sind, blühen förmlich auf bei guter
Kost und angemessener Arbeit.
So sei dies Werk menschenfreundlicher Thätigkeit ebenso der Nacheiferung wie dem fleißigen Besuch empfohlen. Die Schuldirektoren werden sich den Dank der abgehenden Schülerinnen erwerben wie die Fabrikbesitzer den ihrer Arbeiterinnen, wenn sie dieselben, die meist zu schwach sind, in einen Dienst einzutreten, auf die Vorzüge der Anstalt aufmerksam machen. Der Segen wird nicht ausbleiben, wenn immer mehr Mädchen zu tüchtigen Hausfrauen vorgebildet werden, die auch mit geringen Mitteln es verstehen, Mann und Kindern das Haus lieb und angenehm zu machen. Frau Lotte Windscheid.