[99] Vincenz Lachner †. Der jüngste der drei Brüder Lachner ist am 22. Januar zu Karlsruhe im Alter von 82 Jahren gestorben. Von dem berühmten musikalischen Kleeblatte, das wir im Jahrgang 1891, S. 491, unsern Lesern vorführten, ist nunmehr nur noch Ignaz übrig, der als sechsundachtzigjähriger Greis zu Hannover im Hause seines Sohnes lebt. Der größte der Drei, Franz, hat ebenfalls ein Alter von 86 Jahren erreicht. Es scheint, als ob an der durch eine mühevolle Jugend gestählten Kraft dieser drei Brüder das Aufreibende des Musikerberufes wirkungslos abgeprallt wäre.