[882] Weltverbesserer.[1]
Von Dr. J. O. Holsch.
VIII.Die Weltverbesserer der Gegenwart.
Seitdem die Druckerschwärze so billig und das Papier so 
geduldig und „endlos“ geworden ist, schießen auch die 
Weltverbesserungsphantasien üppiger als je ins Kraut. Es gehört
sozusagen Zum „guten Ton“, über die soziale Frage zu schreiben;
jeder „löst“ sie in irgend einer Weise „endgültig“, selbstverständlich 
gewöhnlich gerade da am wenigsten, wo er allein sollte und
könnte, nämlich in seiner eigenen unmittelbaren Umgebung. Und
doch sind all die Tausende, ja Hunderttausende, welche gegenwärtig
ihre Gedanken nach dieser Richtung wenden, nur Atome in einer
großen sachgemäßen und kulturgeschichtlich hochbedeutsamen Wendung
des Zeitgeistes und des modernen Menschenlebens überhaupt: die
Epoche des losgelassenen und gewaltig emporgestiegenen 
Individualismus, die jeden auf sich selbst stellt und für sich selber sorgen
läßt, geht ihrem Ende entgegen, eine neue Zeit beginnt sich zu
entwickeln, eine Zeit, die, ohne sozialdemokratisch zu sein, doch in
den Grundlagen ihrer Rechtsordnung sozialistische Eckpfeiler haben
wird. Wir müssen es uns versagen, die Fülle der noch lebendigen
papierenen Weltbeglücker auch nur zahlenmäßig zu umschreiben,
wir begnügen uns, zwei der klügsten und begeistertsten Propheten
kommender glücklicher und goldener Tage herauszugreifen.
Der eine dieser Männer ist drüben auf dem fruchtbaren
Boden der Neuen Welt gewachsen, Edward Bellamy; er hat
1888 seinen „Rückblick aus dem Jahre 2000 auf das Jahr 1887“
(„Looking Backward“) veröffentlicht, ein Buch, das seinen Weg
bald in die Alte Welt gefunden hat und nunmehr wohl in einer
Million von Exemplaren über die civilisierte Erde verbreitet ist.
Ihm hat die „Gartenlaube“ schon früher (Jahrgang 1890, Nr. 50)
ihre Aufmerksamkeit zugewendet. Der andere, Theodor Hertzka,
ist ganz ein Kind der alten europäischen Kultur, ein nüchterner
aber glänzender Zeitungsmann, der als Redakteur österreichischer
Zeitungen die Kolonialbewegung mit Verständniß und Interesse
verfolgt hatte, ehe er sein Werk „Freiland, ein soziales Zukunftsbild“ 
im Oktober des Jahres 1889 von Leipzig aus vom Stapel ließ.


„Nach langem Studium der Weltgeschichte und der Entwicklung
unseres industriellen Systems“ – so lesen wir in Bellamys
Vorrede – „kam ich zu der Ueberzeugung, daß die große Masse
des amerikanischen Volkes die Gefahren, welchen wir entgegen
gehen, nicht sieht. Ich wollte meine Mitmenschen warnen und
ihnen ein Mittel zeigen, mit Hilfe dessen eine bessere Civilisation
als die heutige geschaffen werden kann, ohne daß die Straßen
mit Blut getränkt werden.“
Das „Mittel“, welches Bellamy in Gestalt eines Romanes
seinen etwas starke Anregungen liebenden Zeitgenossen einflößt,
ist denn auch ein recht wirkungsvolles. Julian West aus Boston,
ein vornehmer Junggeselle, nimmt unmittelbar vor der Hochzeit
mit seiner schönen und hochgebildeten Braut Edith Bartlett ein
wenig zu viel von seinem Schlafmittel. Die Folge davon ist,
daß er genau 113 Jahre 3 Monate und 11 Tage schläft, dann
in dem Boston des Jahres 2000 im Hause eines sehr verständigen
Arztes, des Dr. Leete, aufwacht, um nach kurzer Frist in die
Frage auszubrechen: „Welche Lösung haben Sie für die 
Arbeiterfrage gefunden?“
Die Antwort erhält er in der Form, daß man ihn eine
Woche lang im „neuen“ Boston herumführt. Edith Leete, die
wunderliebliche Jungfrau des Jahres 2000, nimmt den armen
Jüngling des 19. Jahrhunderts zunächst mit in das „Warenhaus
des Bezirks“, welches Muster sämtlicher Waren enthält. Das
Bestellte wird samt Rechnung durch Rohrpost dem „Centralwarenlager“ 
gemeldet, von dort in Leetes Wohnung befördert und der
Betrag auf der „Nationalcreditkarte“ der Familie Leete 
angeschrieben. Julian West erfährt im Laufe der Woche, daß es eine
Stufenleiter von öffentlichen Arbeitspflichten und Nutzungsrechten
giebt, während der Begriff des „Arbeitslohnes“ der kapitalistischen
Aera nicht mehr bekannt ist, selbst der Kellner des großartig 
eingerichteten Speisehauses erfüllt seine Obliegenheiten mit dem 
Bewußtsein, einer öffentlichen Aufgabe zu dienen. Die Einzelheiten
der Einrichtungen, welche im Laufe der Erlebnisse unseres Helden
vorgeführt werden, sind im großen Ganzen nicht neu; sie zeigen
jedoch insofern guten Geschmack, als nichts technisch geradezu
Unmögliches erscheint. Mit besonderer Spannung liest man 
dagegen die Schilderung der Umwandlung der alten kapitalistischen
Gesellschaft in diejenige des Jahres 2000.
Im Anfang des letzten Jahrhunderts – also etwa um
1900 – so hören wir, hatte der Entwicklungsprozeß mit der
Konsolidation, d. h. Zusammenlegung des gesamten Nationalvermögens 
geendet; das Volk richtete sich ein als Handelsgesellschaft, 
in der alle anderen Gesellschaften aufgingen, es war
der einzige Kapitalist, der einzige rechtmäßige Unternehmer, an
dessen Gewinn jeder Bürger seinen Theil hatte. Die öffentliche
Meinung war voll dafür herangereift und die ganze Masse des
Volkes stand hinter ihr. Man erkannte, ohne gegen einzelne
Glieder und Gruppen der seitherigen Gesellschaft gehässig zu sein,
daß die Aufgabe des Staates nicht mehr die sogenannte Politik,
sondern die Volkswirthschaft sei. Das Arbeiterproblem wurde
demgemäß nach dem Muster der allgemeinen Wehrpflicht durch die
geordnete Arbeitspflicht aller arbeitsfähigen Personen beider 
Geschlechter gelöst. Bei voller Beibehaltung der Möglichkeit, von
einer Stufe zur andern zu steigen, wurde unter Wahrung der
freien Berufswahl die vollkommene Gleichstellung der Mitglieder
der Gesellschaft durchgeführt.
Die bewegende Kraft, welche bei dem Inslebentreten dieser
neuen Arbeits- und Gesellschaftsverfassung wirksam war, das
waren keineswegs die sogenannten „Arbeiterparteien“, wie uns der
Dr. Leete des Jahres 2000 ausdrücklich versichern kann. „Dazu
war ihr Gesichtskreis nicht weit genug.“ Erst als es zum öffentlichen 
Bewußtsein geworden war, daß eine Neubildung der Gesellschaftsordnung 
im Interesse aller Klassen sei, der Reichen wie
der Armen, der Gebildeten wie der Ungebildeten, der Männer
wie der Frauen – erst da war die Umwälzung möglich.
„Die ‚Nationalpartei‘ war es, welche die Durchführung erstrebte
und vollendete, eine Partei, die ihre Aufgabe darin erblickte, 
Produktion und Warenvertheilung zu nationalisieren.“0 „Sie faßte
die Nation nicht auf als eine Vereinigung zu politischen Zwecken,
sondern als eine einzige Familie, einen einzigen, lebensvollen,
reichgegliederten Organismus, als einen mächtigen zum Himmel
aufragenden Baum, dessen Blätter aus den Wurzeln Kräfte saugen
und eben dahin zurückströmen lassen. Die denkbar patriotischste
aller Parteien, suchte sie dem Patriotismus eine tiefere Bedeutung
zu verleihen und ihn vom bloßen Gefühl zu einer vernunftgemäßen 
Hingabe zu erhöhen, indem sie das Geburtsland erst wahrhaft 
zu einem Vaterlande, den Götzen, für den man gegebenenfalls 
zu sterben hatte, zum Fürsorger und Ernährer machte.“
Das Zukunftsbild, welches Bellamy hier in der Form der
Rückschau entwickelt, ist eine Utopie, wie so viele andere, die wir
in den früheren Kapiteln kennenlernten; aber sie hat stellenweise
etwas bestechend Wahrscheinliches, und wenn auch bei dem 
Verfasser der Wunsch der Vater des Gedankens gewesen ist, so war
es keineswegs jenes Wünschen und Hoffen, das nach den Sternen
schlägt, sondern ein solches, welches aus den Ansätzen und 
Richtungslinien der Gegenwart mit Ernst und Scharfsinn die 
Fortsetzungen zu ermitteln sucht. Der beispiellose Erfolg, den dieser
Roman errungen hat und der wesentlich auch daher rührt, daß
auch die oberen Klassen, diejenigen, die an Reichthum und Bildung
obenauf stehen, sich daran begeistert haben – dieser Erfolg ist eine
Art von innerem Beweis für die Möglichkeit, daß die Sonne des
Jahres 2000 wenn auch nicht auf die von Bellamy geschilderten,
so doch vielleicht auf andere Zustände herableuchten wird, als
diejenigen der Gegenwart sind. Aber freilich, vorläufig – und
damit kehren wir zu Julian West zurück – war das erste
[883] Erwachen Wests nur ein achttägiger Traum – erst sein zweites
Erwachen giebt ihn der Wirklichkeit thatsächlich zurück; und da
liest er in der Morgenzeitung des 31. Mai 1887 – wir könnten
ebenso gut das Datum des 31. Dezember 1893 hersetzen – von
Hungersnoth unter den Arbeitslosen Londons, von Ausständen
da und dort etc. Wenn er in der „Gesellschaft“, die ihn erzeugt
und großgezogen hat, mit den Grundsätzen Dr. Leetes wirklich
hervortritt, dann wird er als taktloser Schwärmer vor die Thür
gesetzt, und er steht als einzige fühlende Brust inmitten der Larven
des ausgeheuden neunzehnten Jahrhunderts, einsam und verlassen,
Thränen überströmen seine Wangen, wenn er des Wunderlandes
und der Uebermenschen gedenkt, die er im Traume geschaut.

*      *      *
Nicht so sentimental wie Julian West ist Dr. Karl Strahl,
der unternehmende Held, der zur Gründung von „Freiland“ auffordert. 
Dr. Strahl, d. h. Theodor Hertzka, schließt keinen Kompromiß 
mit der alten Kultur, er reißt sich vielmehr von ihr 
vollständig los und fordert muthige Männer und noch muthigere
Frauen dazu auf, unter dem Aequator, auf dem fruchtbaren 
Hochplateau des Keniagebirges, ein neues Gemeinwesen zu gründen,
1200 bis 2200 Meter über dem Meeresspiegel und ebenso hoch über
dem Meeresspiegel der europäischen „niederen“ Kultur. Hertzka
hat seinem Zukunftsbild „Freiland“, in dem er die Geschichte seiner
Kolonie vorweg schildert, noch eine „Reise nach Freiland“ folgen
lassen; hier führt er den Leser nach Freiland, als ob es schon
bestände; die Vorführung aller Einrichtungen, die hier als 
vorhanden ausgemalt werden, soll ausgesprochenermaßen in dem Leser
„den Entschluß erwecken, das Seinige zu möglichst rascher und
großartiger Verwirklichung dieses Gemeinwesens der Freiheit und
Gerechtigkeit beizutragen“.
Hertzka ist ein Freund ganz bestimmter Zahlen, mit denen
er den wißbegierigen Leser reichlich bewirthet. Schon nach einem
Jahre findet man auf der fruchtbaren Keniaplatte 95 000 Menschen,
worunter 27000 eigentliche Arbeiter, die in 218 „Assoziationen“
oder Erwerbsgesellschaften vereinigt ihre Thätigkeit entfalten. Die
Assoziation, verbunden mit unumschränkter Freizügigkeit und 
bedingungslosem Zwang öffentlicher Rechnungslegung, ist der 
Kernpunkt der Hertzkaschen Freilandgemeinschaft. Hertzka wird nicht
müde, die Vortheile dieser freien Verbindungen zu wirthschaftlichen
Zwecken zu schildern, und er giebt in seiner neuesten Schrift ein
Muster für die Satzungen einer derartigen „freiländischen 
Erwerbsgesellschaft“. „Der Beitritt,“ so lautet § 1, „steht jedermann
frei, gleichviel, ob er zugleich Mitglied anderer Gesellschaften ist
oder nicht; auch kann jedermann die Gesellschaft jederzeit 
verlassen. Ueber die Verwendung der Mitglieder entscheidet die
Direktion.“ § 2. „Jedes Mitglied hat Anspruch auf einen seiner
Arbeitsleistung entsprechenden Antheil am Nettoertrage der 
Gesellschaft.“  Das Kapital, welches diese freien Vereinigungen nöthig
haben, sowie den Boden schießt der Staat d. h. die Gesamtheit
ein, in der Weise, daß die Vereinigungen wie die Einzelnen
Nutzungs-, Bau-, Transport-, Wohnrechte etc. erhalten. Diese
Zuwendungen werden alle nach Mehrheitsbeschlüssen von der 
allgemeinen Steuer bestritten, die 35 Prozent vom Bruttobuchertrag
der Arbeit ausmacht. Zwölf Fachcentralstellen entscheiben die 
wichtigsten Fragen der Erwerbsgesellschaften; Präsidium, Versorgungswesen, 
Unterricht, Kunst und Wissenschaft, Statistik, Straßen- und 
Verkehrswesen, Post und Telegraph, Auswärtiges, Lagerhaus, 
Centralbank, gemeinnützige Unternehmungen, Gesundheitspflege und Justiz.
Die „Freiländer“ Hertzkas sind also – wie dies auch 
ausdrücklich ausgesprochen wird – keine Kommunisten, sie gehen nicht
von der Ansicht aus, daß alle Menschen schlechthin gleich seien,
aber sie halten alle Menschen für gleichberechtigt, und unter
dieser Berechtigung ist vor allem zu verstehen „das allen 
gleichmäßig zu sichernde Recht, zu leben“. Der Grundsatz der 
sogenannten „bürgerlichen“ Welt, daß sich durch das freie Spiel der
wirthschaftlichen Kräfte (auf jener Grundlage) die möglichste 
Harmonie aller wirthschaftlichen Interessen ganz von selber einstelle,
ist eine der wichtigsten Voraussetzungen Hertzkas, eine 
Voraussetzung, deren Nothwendigkeit er die besondere Streitschrift 
„Sozialdemokratie und Sozialliberalismus“ – so bezeichnet er seinen
Standpunkt – gewidmet hat. Indem so auf der einen Seite
Boden und Kapital dem einzelnen Menschen auf Freiland stets
zu freier Verfügung stehen, auf der anderen Seite die volle 
Entfaltung seiner Arbeitskraft durch die mitstrebenden und 
mitarbeitenden Genossen in jedem Augenblick gefördert wie kontrolliert
zu werden vermag, ist „Freiland die endliche Bewahrheitung alles
dessen, was die Kulturwelt sich bisher selber vorgelogen hat“.
Es ist von hohem Interesse, den Wortlaut des „Freiländischen 
Grundgesetzes“ kennenzulernen, welches nur aus folgenden
fünf Artikeln besteht:
1. Jeder Bewohner Freilands hat das gleiche unveräußerliche
Anrecht auf den gesamten Boden und auf die von der Gesamtheit
beigestellten Produktionsmittel.
2. Frauen, Kinder, Greise und Arbeitsunfähige haben 
Anspruch auf auskömmlichen, der Höhe des allgemeinen Reichthums
billig entsprechenden Unterhalt.
3. Niemand kann, sofern er nicht in die Rechtssphäre eines
anderen greift, in der Bethätigung seines freien, individuellen
Willens gehindert werden.
4. Die öffentlichen Angelegenheiten werden nach den 
Entschließungen aller mehr als zwanzigjährigen Bewohner Freilands
ohne Unterschied des Geschlechts verwaltet, die sämtlich in allen
das gemeine Wesen betreffenden Angelegenheiten das gleiche aktive 
und passive Stimm- und Wahlrecht besitzen.
5. Die beschließende sowohl als die ausübende Gewalt ist
nach Geschäftszweigen getheilt, und zwar in der Weise, daß die
Gesamtheit der Stimmberechtigten für die hauptsächlichen öffentlichen 
Geschäftszweige gesonderte Vertreter wählt, die gesondert
ihre Beschlüsse fassen und das Gebahren der den fraglichen 
Geschäftszweigen vorstehenden Verwaltungsorgane überwachen.
Die Anschaulichkeit, mit welcher Hertzka in seiner zweiten
Schrift die Vorgänge des wirklichen Lebens schildert, die sich seiner
Ansicht nach auf diesem Grundgesetz aufbauen lassen müssen, hat
etwas Einschmeichelndes; insbesondere bezeichnet er es als seine
ausdrückliche Absicht, durch die Einwände des nach Freiland 
verschlagenen Professors der „bürgerlich-westeuropäischen“ 
Nationalökonomie, „Tenax“, absichtlich alle seine bis jetzt ihm bekannten
Kritiker in einer Person vorführen und widerlegen zu wollen.
Nachdem alles aufs genaueste geschildert ist, vom Stiefelputzen im
Gasthof bis zu den vertraulichsten Vergnügungen der neuländischen
Familien, von der Rentenversicherung bis zu den Gründungsvorgängen 
beim Inslebentreten neuer Erwerbsgesellschaften – 
erklärt Tenax, daß er mit der Vergangenheit nunmehr fertig sei;
nach einer öffentlichen Verhandlung, bei der er eine nicht gerade
hervorragende wissenschaftliche Rolle gespielt hat, ruft er aus:
„Meine ganze Zukunft gehört der Verbreitung jener Ideen, die
ich hier in mich aufgenommen!“ Spricht’s und lehrt von Stunde
an nur noch „freiländische Nationalökonomie“.
Es ist eine Reihe von Angriffen, witzigen und unwitzigen,
gegen das „Ostafrikanaan“ des „Karl Strahl“ und gegen seine
glückliche Hauptstadt „Edenthal“ aufgetaucht; mit Unrecht würde
man aber die Originalität des Verfassers bestreiten oder seine 
Begeisterung bezweifeln. Man darf im Gegentheil glauben, daß es ihm
Ernst ist, wenn er am Schluß seiner ersten Schrift sagt: „Nicht die
wesenlose Schöpfung einer ausschweifenden Phantasie ist dies Buch,
sondern das Ergebniß ernsten, nüchternen Nachdenkens. Alles, was
ich als thatsächlich geschehen erzähle, es könnte geschehen, wenn
sich Menschen fänden, die, erfüllt gleich mir von der Unhaltbarkeit 
der bestehenden Zustände, sich zu dem Entschluß aufrafften,
zu handeln, statt zu klagen; die Hochlande im äquatorialen
Afrika entsprechen durchaus dem im Vorstehenden entworfenen
Bilde. Wer dies bezweifelt, der kontrolliere meine Erzählung
durch die Reiseberichte Speekes, Grants, Livingstones, Bakers,
Stanleys, Emin Paschas, Thomsons, Johnsons, Fischers, kurz
aller derer, welche jene paradiesischen Gegenden besucht haben. Um
‚Freiland‘, so wie ich es darstelle, zur Thatsache werden zu lassen,
bedarf es in jeder Hinsicht bloß einer genügenden Anzahl thatkräftiger 
Menschen. Werden sich solche finden? Wird diesen Blättern
die Kraft innewohnen, mir die Genossen und Helfer zuzuführen, die
zur Durchführung des großen Werkes erforderlich sind?“
In der That: der Anfang zur Durchführung des Werkes
ist längst gemacht. Dutzende von Lokalgesellschaften in allen
Theilen der Erde haben sich im Lauf der letzten vier Jahre 
gebildet und besitzen in der Zeitschrift „Freiland“, die in Wien
erscheint, ein „Organ der Freilandvereine“. Aus den paar tausend
Anhängern ist eine internationale Gesellschaft gebildet worden,
die seit Frühjahr 1891 durch das „Freiländische Aktionskomitee“
[884] zusammengehalten wird. Schon hat die Gesellschaft an der
Mündung des Tana, der so oft in der Schilderung Hertzkas erwähnt 
ist, eine bedeutende Landschenkung erhalten, ganz erhebliche
Summen sind zum Theil von bedeutenderen Geldleuten gezeichnet;
am 8. Mai 1893 konnte Hertzka zu Berlin im Architektenhause
vor der Berliner Freiland-Ortsgruppe den Zeitpunkt für die erste
Exkursion nach dem Hochlande des Keniagebirges ankündigen,
und vor einigen Wochen ging durch die öffentlichen Blätter die
Mittheilung, daß im Februar nächsten Jahres die erste Freiland-
Expedition mit zweihundert Theilnehmern von Hamburg aus in
See gehen werde.
Damit sind wir bei der unmittelbaren Gegenwart angelangt.
Wird das Unternehmen des Freiländischen Aktionskomitees erfolgreich 
sein? Und wenn ja, wird es möglich sein, auf der im Vorhergehenden 
geschilderten Grundlage wirklich diejenigen Gemeinschaften
von Menschen heranzubilden, welche dem Geiste des Organisators
vorschweben? Sollte wirklich gerade derjenige Erdtheil, der
den Namen des „schwarzen“, des „dunklen“ führt, dazu berufen sein, der Alten Welt das Wichtigste zu geben, was überhaupt der Menschheit gegeben werden kann, eine neue und höhere
Gesellschaftsordnung?
Es ist sehr schwer, diese Fragen ruhig und sachlich zu beantworten. Warum sollte nicht dem Oesterreicher Hertzka in Afrika
möglich sein, was dem Württemberger Rapp einsteus in Amerika
gelang? Warum sollte es undenkbar sein, daß ein paar Hunderte
oder ein paar Tausende mit zäher Ausdauer und vollem Bewußtsein 
der civilisatorischen Tragweite ihres Versuches auf das Hochplateau des Kenia wandern, um dort der athemlos harrenden
Menschheit das Beispiel eines Gemeinwesens vorzuleben, das die
bisherigen an wirthschaftlichen Erfolgen, an irdischem Wohlbehagen
und an vernunftgemäßen Einrichtungen übertrifft?
Man wird ja wohl allen diesen Versuchen gegenüber zweifelsüchtig sein können, ja müssen, aber man wird nicht ohne weiteres
sagen dürfen, daß es eine unbedingte Utopie ist, welcher die
Anhänger der Freilandbewegung sich verschreiben und verschrieben
haben. Es kommt alles auf die Eigenschaften der Menschen an,
die sich betheiligen. Werden die Freiländer und Freiländerinnen die
Ausdauer und die Begeisterung haben, um allen Schwierigkeiten,
allen Mühseligkeiten und unerwarteten Gefahren, die sich der Verwirklichung der glückverheißenden Assoziationen entgegenstemmen,
in ruhiger Ueberlegenheit die Spitze zu bieten? Wird es möglich
sein, die jahrhundertealten Vorurtheile und wirklich verschiedenartigen Eigenschaften der verschiedenen Völker und Rassen zu
überwinden? Die Hoffnung jedenfalls ist dafür vorhanden, und
wer möchte sich anmaßen, sie zu zerstören? 
Es wird gesagt werden können, daß unter den verschiedenen
Täuschungen und Wahnvorstellungen, die in so breitem Umfange
auch in der modernen Zeit noch ihre Herrschaft ausüben, die
Hoffnung zweifelsohne nicht die schlechteste und aussichtsloseste
ist, es möchte gelingen, auf der Keniaplatte ein unternehmendes
Völklein körperlich und geistig normaler und strebsamer Europäer
festzusetzen; nur werden auch im besten Fall die Dinge im Raume
bedenklich träger sich gestalten als in der beweglichen Phantasie des
Leiters der Freilandbewegung. Auch muß jeder, der mit demselben
in die Ferne zieht, sich darüber klar sein, daß er sich einer Unternehmung anschließt, deren Ausgang im höchsten Grade unsicher ist.
Aber wenn nun auch wirklich durch ein Zusammentreffen
günstiger Umstände dieser Versuch in kleinerem Maßstab gelänge – 
wäre damit der Beweis geführt, daß diese neue Gesellschaftsordnung
sich allgemein bewähren würde? Diese Frage wird wohl unbedingt 
mit „Nein“ zu beantworten sein, wenn das Gelingen auch
jeden Menschenfreund mit hoher Befriedigung erfüllen müßte.

*      *      *
Wir schließen hier unsere Betrachtungen über die „Weltverbesserer“. Geniale Denker wie Plato, Thomas Morus und Fichte,
schwärmerische Sonderlinge wie Fourier, begabte Praktiker wie
Owen und Rapp, eifrige Agitatoren wie Marx, phantasievolle
Dichter wie Bellamy und unternehmende Köpfe wie Hertzka sind
an unserem Geiste vorübergezogen. Und was war oder ist für
alle diese Männer der Endpunkt ihres Denkens, Strebens oder
Träumens? Eine ideale Verfassung der menschlichen Gesellschaft,
ein vollkommenes Dasein! Dem Glauben an die Erreichbarkeit
dieses Ideals sind die Gebilde ihres Geistes entsprungen, und
das fordert unsere Achtung, auch wo diese Gebilde vor dem
prüfenden Verstande nicht Stich halten, wo sie als „Utopien“
sich erweisen. Wohl ist es ein „Ziel, aufs innigste zu wünschen“,
daß die Menschheit fortschreite zu immer höheren Entwicklungsstufen. 
Aber an einem Punkte werden alle Wünsche eine Grenze finden: das Menschengeschlecht ist und bleibt unvollkommen, und
es wird seine Unvollkommenheit mit hineinnehmen auch in die
denkbar besten Schöpfungen menschlicher Staatskunst. „Es irrt
der Mensch, so lang er strebt“ – das ist eine Wahrheit, die
uns bescheiden machen muß, auch wenn wir mit dem Dichter des
Glaubens sind:


Es ist kein leerer, schmeichelnder Wahn,
Erzeugt im Gehirne des Thoren.
Im Herzen kündet es laut sich an:
Zu was Besserm sind wir geboren;
Und was die innere Stimme spricht,
Das täuscht die hoffende Seele nicht.







1. ↑ Vergl. Nr. 44 dieses Jahrgangs.