[667] Vom Gifte unserer einheimischen Lurche. Ueber die Giftigkeit
unserer einheimischen Lurche, namentlich der Kröten und Salamander,
hört man im Volke so verschiedene Ansichten und liest auch in sonst guten
naturgeschichtlichen Büchern so ungenaue Berichte, daß es angezeigt erscheint, 
auf Grund sachverständiger Prüfung eine zutreffende Erklärung
zu geben, um so mehr, als wir oft genug mit diesen Thieren in Berührung 
kommen und viele derselben zur Unterhaltung und Belehrung von
jung und alt in Aquarien und Terrarien halten. Zu einer zuverlässigen
und aufklärenden Darstellung sind wir durch das Erscheinen eines ausgezeichneten 
Fachwerkes über Vergiftungen veranlaßt worden. Es ist
dies das „Lehrbuch der Intoxikationen“ von Dr. Rudolf Kobert, dem berühmten 
Professor der Pharmakologie an der Universität Dorpat, ein Buch,
in welchem auch den hier ins Auge gefaßten Thiergiften eine lichtvolle
Würdigung zu theil geworden ist.
Zuvörderst wollen wir unsere Aufmerksamkeit dem Feuersalamander 
zuwenden. Es ist bekannt, daß ein gereizter oder sterbender Feuersalamander 
Fische im Aquarium töten kann, indem er durch seinen Schleim
das Wasser vergiftet. Schon im Jahre 1866 gelang es Zalesky unter
Leitung von Hoppe-Seyler, aus den Drüsen in der Haut des Salamanders
ein Gift rein darzustellen, das er „Samandrin“ nannte; andere Forscher
haben es später „Salamandrin“ bezeichnet. Es verursacht, wenn es in
den Magen kommt, heftiges Erbrechen, und 2 Milligramm, unter die 
Haut gebracht, genügen, einen Hund zu töten. Auf die bloße Haut übt
es eine reizende Wirkung und kann namentlich auf Schleimhäuten heftige
Entzündungen hervorrufen.
Auch der Wassermolch oder Wassersalamander (Triton cristatus)
scheidet durch die Haut ein Gift aus, das, ins Blut gebracht, Thiere unter
Lähmungserscheinungen tötet. Es ist weniger wirksam als das des Feuersalamanders, 
seine örtliche Wirkung aber nicht unbedeutend. So berichtet
Vulpian, wie ihm eines Morgens ein kleiner Tropfen davon in das eine
Nasenloch und ein anderer in ein Auge gelangte. Sofort erfolgte heftiger
Schmerz an dem sich röthenden Auge, und bald schwoll dasselbe so an, daß
es nicht mehr geöffnet werden konnte. Zugleich trat ein unerträgliches
Kitzeln in der Nase ein, welches unaufhörliches Niesen zur Folge hatte.
Kaltes Wasser wirkte auf die Entzündungserscheinungen lindernd, aber
der Schmerz hielt elf Stunden an.
Zu bemerken ist noch, daß Larven des Feuersalamanders und Wassermolches 
kein Gift besitzen; sie werden darum auch von anderen Thieren
verzehrt, während erwachsene Salamander von den meisten verschont werden.
Wenden wir uns den Froschlurchen zu, so gelten unter ihnen die
Kröten und Krötenfrösche beim Volke als giftig – und mit Recht.
Sie besitzen in der Haut zahlreiche Giftdrüsen, welche dieselbe warzenartig
gerunzelt erscheinen lassen und namentlich in der Schläfengegend Wülste bilden.
Aus diesen Drüsen spritzen sie einen unangenehmen Schleim aus, sobald sie
von einem Gegner berührt werden. So gewappnet sind die gemeine
Kröte, die Kreuzkröte, die grüne italienische Kröte, die Knoblauchkröte, die
Unke u. a. In dem Hautschleime dieser Thiere fand man verschiedene Giftstoffe. 
Calmel wies in ihnen Methylcarbylamin und Methylcarbylaminsäure nach, zwei 
Stoffe, die noch wenig untersucht sind, aber, ins Blut gebracht, das Nervensystem 
höherer Thiere blitzartig zu lähmen vermögen. Sie bedingen auch den eigenartigen Geruch 
der Kröten. Außerdem ist im Krötenschleim noch ein Stoff enthalten, der bei 
äußerer Berührung auf die Haut reizend wirkt und darum vornehmlich unsere Beachtung 
verdient. Professor Kobert schreibt darüber: „Ich habe an diese Wirkung erst 
glauben gelernt, als ich eine Spur der Substanz in den Mund bekam und stundenlang 
das Brennen der gerötheten und geschwollenen Schleimhaut ertragen mußte.“
Eine Frau, welche mit der Feuerzange eine ins Zimmer gekommene italienische Kröte 
fassen wollte, bekam dabei ein Tröpfchen ins Auge, was fast unmittelbar die 
heftigsten Schmerzen sowie die Entwicklung einer schweren Augenentzündung zur
Folge hatte. Dieser Stoff heißt „Phrynin“.
Wenn man jedoch unsere Kröten nicht unnöthig angreift, so sind sie völlig unschädlich, und da
sie sonst der Landwirthschaft durch Vertilgung von Insekten nützen, sollte man sie in Ruhe lassen.
Der französische Physiologe Paul Bert hat auch durch Reizung gewöhnlicher Frösche aus deren
Haut einen giftigen Schleim gewonnen  durch den er Sperlinge und Frösche getötet haben will.
Die Richtigkeit dieser Versuche wird bezweifelt, doch können wir soviel
aus eigener Erfahrung bestätigen, daß auch der Schleim dieser Thiere und
selbst der des Laubfrosches einige Schärfe besitzt und auf die Schleimhaut 
des Auges gebracht, eine leichte Entzündung hervorrufen kann.
Das Lurchgift wird unter gewöhnlichen Umständen, wie sie das Leben mit sich bringt, schwerlich in das Blut eines Menschen gelangen können. Nach dieser Richtung hin brauchen wir es also nicht zu fürchten. Wohl aber müssen wir seine reizenden Eigenschaften beachten und namentlich zu verhüten suchen, daß es in unser Auge gelangt. Dies merke sich die unternehmende Jugend, welche allerlei solches Gethier fängt und in Terrarien sperrt! *