[756] Vor dem Wettrennen. (Zu dem Bilde S. 753.)
Es ist keine kleine Kunst, sich zurechtzufinden in dem unendlichen
Menschengewirre, das die alljährlichen Herbstrennen zu versammeln pflegen,
und so ist es denn auch unserem Bäuerlein nebst würdiger Ehehälfte nicht zu 
verargen, wenn sie nicht gleich den richtigen Eingang getroffen
haben. Als thatkräftiger Mann, der sich nicht verblüffen läßt, benutzt
unser Bauer nun zum Vorwärtskommen eine Straße, die merkwürdigerweise 
ganz freigeblieben ist von Menschen – ohne eine Ahnung, daß er
in die Rennbahn selber gerathen ist. Wohl hört er die spottenden Zurufe
der Menge, die sich an den Schranken drängt, und eine entfernte Ahnung,
daß etwas nicht ganz richtig mit ihm sein könnte, steigt in seiner und noch
deutlicher in seiner Gattin Seele auf, noch aber fehlt ihm die klare 
Vorstellung seiner Schuld. Nicht lange, und diese Klarheit wird ihm von einem
grimmig polternden Schutzmann beigebracht, der die wackere Familie so
wüthend anfährt, daß das fünfjährige Töchterlein ängstlich den Vater am
Rock rückwärts zieht, als müßte es ihn möglichst schnell aus dem Bereich
des Zürnenden entfernen.