[122] Weltverbesserer.
Von Dr. J. O. Holsch.
II.
Urchristliche und mittelalterliche Staatsideale und Weltverbesserungsgedanken.
Platos Staatsidee war, wie wir sahen, lediglich eine planmäßige,
rücksichtslos durchgedachte Einführung der Ideen der Gerechtigkeit 
und Weisheit in das wirkliche Leben. Die persönlichen
Vermittler dabei, die Philosophen, sollten besondere Geistesträger,
sozusagen reine Geistesmenschen sein.
Woher aber schöpften diese berufsmäßigen Weisheitsträger diesen
ihren überragenden Geist? Wurde er nicht mit ihnen geboren?
Und wenn – welch höhere Macht stand jenseit dieses Ursprungs?
Für jeden, der sich bewußt bleibt, daß zwischen dem Griechen
Plato und zwischen dem Israeliten Jesus von Nazareth drei bis
vier Jahrhunderte mit kreuz- und querlaufenden, äußeren wie
inneren Zwischenentwicklungen liegen, tritt unmittelbar zu Tage,
daß die Beziehungen zwischen Plato, Nach- und Neuplatonismus
und zwischen dem Urchristenthum durchaus dem Gesetz einer
ununterbrochenen Geistesentwicklung entsprechen. In der griechischen
Philosophie, besonders aber bei Plato, erscheint das Geistige, erscheinen
die „Ideen“ noch nicht völlig losgerissen von der Wirklichkeit 
des diesseitigen Seins und Lebens; es ist noch eine gewisse
Verschwommenheit in dem Verhältnisse beider.
Das wurde mit einem Schlage anders, als das Urchristenthum
in die Welt trat. Mit ihm fallen Diesseits und Jenseits ausgesprochen, 
ja man darf sagen, schroff auseinander; ein Zeitalter
beginnt, in welchem der schärfste Gegensatz zwischen dem irdisch-materiellen und zwischen dem himmlisch-geistigen Leben das Denken
und Fühlen der Menschen durchzieht. Man könnte dieses Zeitalter 
das der „Transcendenz“ nennen, d. h. dasjenige, in welchem
die Vorstellungen vom Jenseits eine Vorherrschaft über das Denken
und Empfinden der Menschheit übten.
Es ist von entscheidender Bedeutung, diese Grundrichtung der
Geister in ihrer vollen Schärfe und Klarheit bloßzulegen, weil sie
allein eine Erklärung zu bieten vermag für die merkwürdigen Blüthen
gesellschaftlichen Denkens, welche den zweitausendjährigen Zeitraum
zwischen einem Plato und einem – Thomas Morus ausfüllen.
Paulus, aus Kleinasien, wo griechische Weltweisheit mit
orientalischer Mystik sich kreuzte, von Geburt Jude, von Erziehung
Grieche, also in Person der lebendigste Zeuge für das Zusammenfließen 
beider Kulturströme, fand zu Athen auf demselben Marktplatze 
über den ein Sokrates gewandelt war, nur noch die letzten,
sophistisch verschulten Ueberbleibsel einstiger griechischer Geisteskraft
vor. Dort, wie später im Herzen der alten Welt, in Rom, verkündigte 
er Jesum: aber nicht den „Jesus im Fleisch“, d, h. wie
er auf Erden wandelte, sondern den „Christus im heiligen Geiste“,
wie er ihn in seinen Briefen nennt, d. h. den Gottessohn, der nach
paulinischer Lehre jenseitig, rein geistig, schon vor seinem Kommen
[123] in die Welt vorhanden war, der nur zeitweise in die Hülle des
Fleisches sich begeben hat und nun wieder droben im Himmel,
in der andern Welt thront, wohin er auch die Seinigen in 
absehbarer Zeit bringen wird.
Wir finden: der Geist als jenseitiger ist hier alles, 
dagegen das Fleisch, die Welt, die Materie diesseits ist nichts. Was
der Mensch auf dieser Erde ist, Knecht, Sklave oder Freier,
Mann oder Weib, Jude oder Grieche, reich oder arm, Krüppel
oder Wohlgestalt – es kommt gar nicht in Betracht gegenüber
der einen Thatsache, daß sie alle in Christus voll übernatürlichem
Geiste beseligte Kinder einer anderen Welt sind, die gar nicht
mit Menschenhänden gemacht ist, deren Güter ganz andere sind
als diejenigen, welche die Erde hat, gewährt und begehrt.
So der ursprüngliche Christus- und Christengeist, ein Geist,
der mit einer in der ganzen Menschheitsgeschichte beispiellos 
dastehenden, unsagbaren Kraft und mit der Schnelligkeit des 
Sauerteigs jenes große Menschengefüge durchdrang, welches man um
die Wende unserer Zeitrechnung das römische Reich nannte.
Wenn hier also das höchste Ziel, das wahre Glück des Menschen,
jenseit des äußeren, irdisch-wirklichen Lebens, und zwar des Familien- 
wie des Staatslebens, zu suchen ist, wenn alles Gute von dort
kommt und dorthin wieder führen muß – wie soll da der
Gedanke der „Weltverbesserung“, der weitläufigen Einrichtung auf
dem Boden des diesseitigen Lebens Kraft und Nachdruck gewinnen?
Diese Welt mit allem, was sie bietet an Last und Lust – sie
liegt ja im Argen, wer dürfte ihr sein Sinnen und Denken widmen?
Es wäre eine durch und durch oberflächliche, ja eine verkehrte
Behauptung, zu sagen, die ersten Christen oder gar Christus selbst
hätten Gütergemeinschaft geübt oder verlangt. Trotzdem werden
gerade gegenwärtig in gelehrten wie in ungelehrten Kreisen
derartige Auffassungen mit Vorliebe gepflegt. Weder die Berichte 
der Evangelien noch die der Apostelgeschichte, welche besonders 
hierzu verwendet werden, lassen solche Ausdeutung zu,
selbst die bekannte Erzählung von Ananias und Saphira nicht.
Diese Leute haben ihre irdischen Güter, Geld, Aecker, Nahrungsmittel 
u. s. w. durchaus nicht abgegeben, um zu theilen, sondern
um sich eines unwichtigen, ja eines unter Umständen ihr wahres
Glück, ihr ewiges Seelenheil gefährdenden Ballastes zu entledigen!
Man müßte also statt von einer „Gütergemeinschaft“ von einer
gemeinschaftlichen „Güterentledigung“ reden. Die Abgabe von
Gütern zu gemeinem Besten in den ersten christlichen Gemeinden
hat nicht im geringsten den Sinn, die weniger bemittelten 
Mitchristen oder Heiden „glücklich, zufrieden“ zu machen, ihre 
„gedrückte Lage“ zu verbessern oder gar etwaige „gerechte Forderungen“
derselben zu befriedigen – vielmehr entsprang sie einer ernsthaften
inneren Verachtung dieser Güter und verlangte eine solche auch
von dem Empfäuger – da sein Herz an dieselben zu hängen,
Sünde wider den Heiligen Geist war.
In diesem Grundzuge, der durch die „Wolke christlicher
Märtyrer“ bezeugt ist, liegt etwas so Wirklichkeits- und Staatsfremdes, 
daß es ganz begreiflich erscheint, wenn die Vertreter des
römischen Weltreiches diese gänzliche innere Verneinung des
herrschenden Staates und demgemäß aller seiner lebendigen Mächte
und Träger unheimlich, ja im höchsten Grade staatsgefährlich
fanden. Sie war es auch wirklich, denn sie half nicht nur das
römische Staatsgebilde zersetzen, sie drängte sogar zu einem ganz
anderen, zu einem neuen Staatsideal hin.
Diese Sachlage sprach sich in den ersten Jahrhunderten mehr
in einem unmittelbaren Gemeindebewußtsein aus; später wurde
sie in den verschiedenartigsten Formen, die theilweise an Seltsamkeit 
nichts zu wünschen übrig lassen, lehrhaft ausgestaltet. Wir
treten nach dem Siege des Christenglaubens in eine Kette von
Jahrhunderten ein, in denen man sich über ganz andere Dinge
Gedanken machte als über die beste Verfassung der menschlichen
Gesellschaft. Während die Völkermassen gährend sich verschoben
und vermischten, zerbröckelte der stolze Bau des Römerreiches.
Augustinus, jener große Kirchenvater des fünften Jahrhunderts
nach Christus, hat zwar 22 Bände über das Wesen eines Staates,
eines Reiches geschrieben, aber es war nicht die gesellschaftliche
Verfassung der Menschen, über die er schrieb, sondern diejenige des
Reiches Gottes. Die künftige Besserung und die schließliche Seligkeit 
der abgefallenen Engel war jenen Zeiten eine weit wichtigere
Frage als die Verbesserung der gegenwärtigen Lage der Menschen.
Und noch viel später fiel es einem Franciscus von Assisi nicht
ein, in der Wohlhabenheit oder in der wirthschaftlichen Unabhängigkeit 
seiner Zeitgenossen ein erstrebenswerthes Ziel des Staates
zu erblicken: vielmehr übt und verlangt er nachdrücklich und mit
großartigem Erfolg das Gelübde der Armuth. Peter von Amiens
brachte, auf einem Esel reitend, mit dem bloßen Zeichen des Kreuzes
beinahe ganz Mitteleuropa zur Wallfahrt nach dem Heiligen Grabe,
nachdem im Jahre 1000 unter der fieberhaftesten Erregung weiter
Kreise der Eintritt des „Tausendjährigen Reiches“ mit der Herrschaft 
Christi vergeblich erwartet und ersehnt worden war. Und
während diese felsenfeste allgemeine Ueberzeugung von dem 
Gegensatze des himmlischen Lebens und Strebens zum irdischen die
dichterisch wie die wissenschaftlich angelegten Naturen jener Zeiten
beschäftigte, spielte sich praktisch jenes großartige Ringen ab, bei
welchem das aufkeimende, wirklichkeitsgeborene „irdische“ Königthum 
dem „überirdischen“ Machtanspruche eines „katholischen“ 
d. h. weltumfassenden Papstthums unterlag. Diese Vorherrschaft
des kirchlichen Oberhauptes war auch wirthschaftlich deshalb jenen
Zeiten natürlich, weil weitaus die Mehrzahl der Bevölkerung ihr
Einkommen aus dem reinen Bodenertrag zog, der weit weniger von
der Arbeit und dem planmäßigen Eingreifen der Menschen als von
der Witterung, d. h. höheren himmlischen Mächten, abhängig ist.
Es ist unter diesen Umständen begreiflich, daß alle Menschheits- 
und  Weltverbesserer, an denen auch in diesem langen Zeitraume 
kein Mangel war, ihre Gedanken beinahe ausschließlich
einem Gebiete zuwandten, nämlich dem religiösen. Da man
lediglich von einer Menschenverbesserung die Weltüberwindung – 
„Weltverbesserung“ kann man hier überhaupt nicht sagen – erwartete,
so ist die geschichtliche Heerstraße durch jene Jahrhunderte 
gekennzeichnet durch eine Schar von Schwärmern, Sektierern, 
Klosterstiftern etc., welche alle die Seelen ihrer Zeitgenossen zu verbessern,
zu retten unternahmen, aber immer wieder durch die überlegene
Macht der organisierten Kirche aufgesogen oder ausgerottet wurden.
Zu den merkwürdigsten und bezeichnendsten Erscheinungen dieser
Art gehört der bis in das Zeitalter der Reformation hineinwirkende 
Abt Joachim de Floris, welcher vom Ende des 12. bis
Beginn des 13. Jahrhunderts in Süditalien gelebt hat. Er 
verband mit einer rücksichtslos scharfen Verurtheilung der Verweltlichung
und Ueppigkeit unter den „Prälaten“ die Verkündigung einer
neuen dritten und letzten Weltperiode; nachdem das Zeitalter des
Vaters und das des Sohnes abgelaufen sei, so verkündete er,
trete mit dem Jahre 1260 das letzte, das höchste Weltalter ein,
dasjenige des Heiligen Geistes, das mit dem heiligen Benedikt
seinen Ursprung nehme. Ein letzter Kampf mit dem Antichrist
gehe diesem Zeitalter voran; dann erfolge die Wiedervereinigung
mit den griechischen Katholiken, die Bekehrung der Juden, ein
Reich der Freiheit, des Lichtes, in welchem die Seligkeit eines
in heiligen Betrachtungen verbrachten, einfachen und beschaulichen
Lebens sich auf die christliche Menschheit niedersenke, in welchem
die Priester wirklich die Träger des Heiligen Geistes seien. Man
denke nicht, daß die Schriften dieses Mannes und sein Ansehen,
welches durch Jahrhunderte sich forterhielt, lediglich eine kirchliche
Angelegenheit gewesen seien – man beachte wohl, daß ein Richard
Löwenherz diesen weissagenden Abt zu sich nach Messina berief,
um sich von ihm die Offenbarung Johannis erklären zu lassen.
Von Joachim de Floris an, der selbst vom Heiligen Lande
die ersten Eindrücke religiöser Begeisterung mitgebracht hatte, glühte
bis zu den Hussiten die Sehnsucht nach dem kommenden 
Tausendjährigen Reiche fort, zum Theil verbunden mit der Sehnsucht nach
dem „Heiligen Lande“, und noch in dem Zeitalter der Reformation
flammte sie nachhaltig auf. Wohl wurde in all diesen Erwartungen,
Weissagungen und Reformgedanken, angelehnt an die Schilderungen
des Propheten Jesaja, auch der Fülle irdischer Gaben, der 
paradiesischen Fruchtbarkeit der Natur etc. gedacht, aber diese Seite ist völlig
Nebensache, sie tritt in den Hintergrund gegenüber der Seligkeit
der Geister, welche, befreit von irdischem Wesen, von fleischlichen
Schlacken, die reine und unmittelbare Gottesgemeinschaft genießen.
Wir können daher dieses Zeitalter, dessen Anschauungen so lange auch unsere Vorfahren beherrscht haben, nicht verlassen, ohne gerade im Hinblick auf gegenwärtige Weltverbesserungspläne und -gedanken diesen bedeutsamsten Zug desselben besonders hervorzuheben. „Das Leben der Lust“ – so sagt in zutreffender Weise ein neuer Bearbeiter der Utopien aller Zeiten – „das in späteren Utopien eine so große Rolle spielt, tritt hier ganz zurück, und höhere Ideale sind es, welche die Menschheit bewegen. Die
[124] Religion beherrschte damals die ganze Litteratur. So ist es auch
begreiflich, daß Chiliasten und andere Phantasten des Mittelalters
eine Aenderung der Verhältnisse und die Herbeiführung einer goldenen
Zeit nicht durch eine menschliche Revolution , sondern von der
göttlichen Allmacht erwarteten.“
Trotz alledem wäre es weder ganz zutreffend noch auch ganz
gerecht, wenn man sagen wollte, jene Utopisten des Mittelalters
seien dabei weiser gewesen als diejenigen der Gegenwart. Nein!
Wer nur immer das Mittelalter kennt, weiß, wie schroff hier
„Ideal“ und „Wirklichkeit“ sich gegenüberstanden, weiß, welch
entsetzliche Greuelthaten die frommen Kreuzfahrer im Heiligen
Lande, bei der Eroberung der Heiligen Stadt unter dem Rufe
„Gott will es“ verübten, weiß, wie nicht ausnahmsweise, sondern
sehr oft furchtbare Wütheriche unmittelbar vor oder nach dem
Genusse des Abendmahls die größten Blutbäder planten, wie die
Religion selbst zur Ursache von Grausamkeiten wurde, welche
unsere Zeit nicht mehr kennt. Die Lebensideale des Mittelalters
waren wohl höher schweifende, phantastischere als diejenigen der
neueren Zeiten, aber ihr Einfluß auf das wirkliche Handeln der
Menschen war weit geringer, als man gewöhnlich annimmt. Was
„höher“ war, das war eigentlich nur der Abstand zwischen Ideal
und Wirklichkeit, zwischen Denken und Handeln, zwischen Weltanschauung 
und Weltgestaltung.
Somit glauben wir, daß, wie die Entwicklung des Menschengeschlechts 
und des Menschengeistes überhaupt, so auch die Staatsideale, 
die gesellschaftlichen Erkenntnisse und Ziele der Menschen
vorwärts, nicht rückwärts schreiten; von ursprünglich phantastischen,
unwirklichen Umrissen an beginnend, ringen sie sich zu immer
größerem Wirklichkeitssinn und zu immer deutlicherem Wirklichkeitsgehalte 
durch.
Ein leuchtendes Beispiel hierfür scheint uns ganz besonders derjenige 
Mann zu sein, der, zwischen Mittelalter und Neuzeit mitten inne
stehend, mit einem ganz eigenartigen Werke gleichsam den Typus für
die eigentlichen „Weltverbesserungspläne“ geschaffen hat. Dieser
Mann ist Thomas More, der berühmte, gelehrte Lordkanzler
Heinrichs VIII. von England; er hat 1478 bis 1535 gelebt und
sein Werk „Ueber den besten Staat und die neue Insel Utopia“,
erschienen im Jahre 1516, hat mit dem Namen zugleich auch die
Litteraturgattung der „Utopien“, der „Nirgendheime“, für die Folgezeit 
eröffnet. Von dieser denkwürdigen Schrift das nächste Mal!