[276] Ein wanderndes Haus. (Zu dem Bilde S. 269.) Bei unsern amerikanischen 
Vettern hat das Haus den Charakter der Unveränderlichkeit längst
abgestreift. Selbst ganze Backsteinhäuser entgehen dort dem Schicksal nicht,
auf die Wanderschaft geschickt zu werden, wenn sie an ihrem alten Standorte
dem wachsenden Verkehr hinderlich sind. Eine solche Wanderschaft hat vor
einiger Zeit in New-York ein Backsteinhaus antreten müssen, das von
einer Pferdebahngesellschaft zur Erweiterung des Bahnbetriebes erworben
und auf den Abbruch verkauft war. Der Käufer, der das Haus bis
dahin als Miether bewohnt hatte, faßte den Entschluß, dasselbe ganz so,
wie es stand, zu verschieben, und er hat diesen Plan auch glücklich durchgeführt. 
Bezeichnend für die amerikanischen Verhältnisse ist es, daß der
neue Platz, auf dem das Haus jetzt stehst auch nur gepachtet ist.
Um die Beförderung des Hauses zu bewerkstelligen, mußte dasselbe
zunächst durch eine Anzahl schwerer Balken unterfangen werden. Diese
wurden durch eine mehrfache Kreuzlage kräftiger Balken verbunden, so
daß eine Art Schlitten entstand, der von 30 Hebewinden hoch gehoben
und dann auf Balken, die als Gleitschienen dienten, niedergelassen wurde.
Die Gleitschienen waren mehrfach vorhanden, so daß sie nach Zurücklegung 
eines Stück Weges hinten weggenommen und vorn wieder angeschoben 
werden konnten. Um die Reibung zu verringern, wurden die
Gleitschienen gut eingefettet, und dann ging’s auf die Wanderschaft:
zunächst etliche 90 Meter bis zum nächsten Kreuzungspunkt der Straßen,
dann um die Ecke noch weitere 180 Meter.
Das Gewicht des ganzen Hauses schätzte man auf 4000 Centner. 
Die Verschiebung wurde durch zwei Pferde bewirkt, welche mit
Hilfe einiger Erdwinden und vier dreifacher Flaschenzüge 
das Gebäude in 31 Tagen bis zum neuen Aufstellungsort 
brachten. Hierzu mag noch bemerkt werden, daß die Arbeit sowohl durch 
ungünstige Witterung als auch durch polizeiliche Anordnungen 
vielfach unterbrochen wurde.
Die Kosten der Ueberführung sollen insgesamt 2000 
Mark betragen haben. Beschäftigt waren bei der Arbeit 
fünf Personen von denen eine die Leitung hatte.
Das Allerschönste aber ist: während der ganzen Dauer
der Verschiebung diente das Haus mehreren Familien
unausgesetzt als Wohnstätte.