[748] Weltausstellungsbriefe aus Chicago.
Von Rudolf Cronau.
VI.Der Frauenpalast und die Völkerstraße der Midway Plaisance.
In unseren bisherigen Berichten haben wir einer Großmacht 
nur flüchtig gedacht, durch deren Betheiligung die Kolumbische
Weltausstellung ein besonders eigenartiges Gepräge erhalten hat:
der Frauen.  Auf keiner früheren Weltausstellung hatte man dem
schönen Geschlecht eine eigene Abtheilung eingeräumt oder gar mit
solchen Kosten einen Palast gebaut. In Chicago erhielten die
Frauen zu einem eigenen Heim das schöne Sümmchen von 150000 Dollar 
bewilligt, und damit schufen sie einen von der 22jährigen Miß 
Sophia Hayden im Stil der italienischen Renaissance entworfenen
Palast, in dem sie zahllose Dinge ausstellten, die ihren 
Ursprung ausschließlich weiblichen Händen verdanken. Hallen und
Säle sind gefüllt mit kostbaren Handarbeiten, an den Wänden
hängen zahlreiche von Frauen geschaffene Gemälde, Aquarelle,
Zeichnungen, Radierungen und Stiche, in
einigen Räumen wird die Thätigkeit der Frauen in der Krankenpflege, 
der Kindererziehung und der Kochkunst veranschaulicht.
Auch eine umfangreiche, ausschließlich von Frauen geschriebene 
Bibliothek ist vorhanden, und in den Sprechsälen werden 
allerhand Gegenstände erörtert, welche auf die große zeitbewegende
„Frauenfrage“ Bezug haben.

Leider haben wir nicht die Muße, jetzt den Verhandlungen dort drinnen zu folgen.  Wir müssen unsere Schritte weiter lenken und wollen nunmehr in die vielgenannte Völkerstraße der Midway Plaisance einbiegen.
Es war auf der Pariser Weltausstellung des Jahres 1889, daß zum ersten Male der Gedanke angeregt wurde, neben den Erzeugnissen der einzelnen fremden Länder auch die Bevölkerung derselben in ihren Sitten und Gebräuchen, ihren Trachten und Wohnstätten den aus aller Welt herbeiströmenden Besuchern vorzuführen. Die Ausführung dieses Gedankens ließ sich nur in beschränktem Umfang bewerkstelligen, hatte aber trotzdem so großen Erfolg, daß die Leiter der Kolumbischen Weltausstellung sich entschlossen, den Gedabkeb wieder aufzugreifen und in weitestem Sinne auszubilden.
Damit aber der einheitliche Charakter der amtlichen Ausstellungspaläste nicht durch fremdartige Bauten gestört werde, verwies man die buntfarbigen, mannigfaltig gestalteten Tempel und
[749] Wohnstätten der ausländischen Völker nach einem Theil des
Ausstellungsplatzes, wo eine solche Schädigung ausgeschlossen
war, nach einem über 1500 Meter langen und 150 Meter
breiten Landstreifen, der westlich an den Weltausstellungsplatz 
anstößt und eine Verbindung mit dem benachbarten Süd- oder
Washingtonpark bildet. Dort brachte man die fremden 
Völkerschaften derart unter, daß ihre Hütten und Tempel eine breite
Straße bilden, in deren Mitte der Strom der Besucher dahinfluthet.
Eine merkwürdigere Straße als diese sogenannte Midway
Plaisance, einen reichhaltigeren Völkerjahrmarkt, ein 
buntfarbigeres, tolleres und abenteuerlicheres Leben hat
es sicherlich nie gegeben.


Schon von fernher vernehmen wir den merkwürdigen Zusammenklang der verschiedenartigsten Instrumente: das scharfe Gequietsche des schottischen Dudelsacks, das dumpfe, eintönige Dröhnen orientalischer Kesselpauken, die schmetternden Klänge deutscher Militärmusik, das Gerassel samoanischer Tänzer,
das Gefiedel chinesischer Schauspieler und die wiegenden Weisen eines von den „Deutschmeistern“ gespielten Wiener Walzers. Ein ebenso seltsames Gemisch fremdartiger Architekturen verwirrt den
Nähertretenden; da sind polynesische Rohrhütten, altirländische Wartthürme und Burgruinen; chinesische Pagoden und übermäßig schlanke türkische Minarets; Indianerzelte und javanische
Bambushäuser; altdeutsche, mit Wetterfahnen gekrönte Dachgiebel und lappländische Fell- und Erdhütten. Augen und Ohren sind von einem fremdartigen Zauber umfangen, und nicht ohne Grund ist Midway Plaisance der Zielpunkt aller derjenigen, welche nach der harten Arbeit des Sehens und Lernens in den Weltausstellungspalästen eine leichtere Zerstreuung suchen.
Da ist zunächst auf der rechten Seite von Midway Plaisance ein 
langgestrecktes, blendend weißes Gebäude, dessen weithin sichtbare Aufschrift einen
„internationalen Kongreß der Volkstrachten und eine Ausstellung 
weiblicher Schönheiten“ verheißt. Da darf man nicht fehlen; wir erlegen unsern
Obolus und betreten eine weite Halle, in welcher auf einer an den Wänden
entlang laufenden Bühne gegen vierzig Schönheiten aller Rassen und Nationen
sitzen: die Polin mit hohen Stiefeln und weißer, pelzverbrämter Kassabaika,
die Griechin im edlen, klassischen Gewand, die Ungarin mit farbigem Rock
und bauschigen, reichbestickten Hemdärmeln, die Spanierin mit ihrer 
unerläßlichen Mantilla, die Tirolerin mit Spitzhut und Mieder, das blonde
Mädchen aus dem Schwarzwald mit rothem Rock und schwarzen Haarbändern etc. Die „Manager“ oder
Unternehmer dieser Schönheitengalerie haben es sich, was die Echtheit
der Nationalitäten betrifft, offenbar leicht gemacht, denn die Mehrzahl der Damen hört merkwürdigerweise sehr gut auf die Wiener Mundart, während sie, will man sie in der Sprache desjenigen Landes anreden, welches sie vertreten, fast ausnahmslos versagen. Nur da,
wo sich der Mangel an „Nationalität“ nicht so leicht durch Perücke und Schminke verdecken ließ und wo echte Vertreterinnen billig genug zu haben waren, sehen wir wirklich echte Typen, wie z. B.
die sich vorzüglich auf die Fächersprache verstehende Cubanerin, die unausgesetzt Cigaretten rauchende Creolin, die träge Negerin, die gluthäugige Quadronin und die krüppelfüßige Chinesin. –
Aus dem Schlot des nächsten Gebäudes quellen mächtige
Dampfwolken hervor. Im Innern des runden Bauwerks hantieren
zahlreiche Männer um einen riesigen Hochofen, dessen Oeffnungen
sie mit langen Eisenstäben weißglühende Massen geschmolzenen
Glases entnehmen, um daraus allerhand Gefäße, Schmucksachen
und Spazierstöcke zu formen. An einer Stelle werden die 
Glasklumpen sogar zu unendlich feinen Fäden ausgezogen und diese
Fäden zu – dauerhaften Damenkleidern versponnen. Das erste
der hier verfertigten Damenkleider, das sich ebenso weich und
geschmeidig anfühlte, als ob es aus Seide gewoben wäre,
kam in den Besitz der gerade anwesenden spanischen Infantin Eulalia.
Schreiten wir weiter die breite Straße entlang, so kommen wir an einem elektrischen
Theater, an japanischen Bazaren und einem irländischen Dorf vorüber zu der 
ausgedehnten, an 50 Häuser umfassenden Niederlassung der Javanen.
Welch ein liebenswürdiges, bescheidenes Völkchen diese Javanen sind! Da leben
sie in ihren Bambushütten ein friedliches anspruchsloses Dasein. Die gütige 
Mutter Natur gewährt ihnen alles, was sie bedürfen, in reichem Maße, Brotfrüchte,
Kokosnüsse, Reis, Pifang und Hühner, und so blühen, reifen und welken diese
Menschenkinder, ohne etwas von dem schweren, mühseligen Kampf zu ahnen,
den so viele, viele ihrer weißen Mitbrüder tagaus tagein ums tägliche
Brot zu führen haben! Da sitzen sie und leben ihren einfachen Beschäftigungen. 
Die Franen weben und färben in derselben kunstlosen Weise ihre Zeuge, wie 
ihre Ururgroßmütter es gethan; die Männer flechten Strohhüte, drehen Cigaretten, 
üben sich mit langen Blasrohren im Scheibenschießen oder lauschen dem Glockenspiel, nach
dessen melodischen Klängen schöne Serimpis und maskierte Schauspieler
dieselben Tänze aufführen, wie sie, den Skulpturen an den großartigen 
Tempelruinen zu Boro Budor nach zu schließen, schon vor einem Jahrtausend
in Java getanzt wurden. – 
Vom Javanischen Dorf haben wir nur wenige Schritte zum Deutschen Dorf, dessen Schilderung wir bereits in einem früheren Artikel (Nr. 37) gegeben haben. Ihm schließt sich ein persisches Theater an, wo halbnackte persische Athleten aufregende Ringkämpfe und Kraftproben vollführen. Gleich dahinter zieht sich die höchst malerische Straße von Kairo dahin, eine enge, gewundene Gasse mit Bazaren und verschlagähnlichen Kaufläden, in denen buntfarbige Seidenzeuge, Rosenöl, wohlriechende Gebetkränze, Muscheln aus dem Rothen Meer, sudanesische Waffen, Töpfereien, Alterthümer und tausend andere Dinge
feilgeboten werden, während in dem Gewühl der Gasse die nimmermüden Eseltreiberjungen mit heiserer Stimme ihre „Cleveland-, Bismarck-, Gladstone- oder Patti-Esel“ zu Benutzung anpreisen.
Am oberen Ende der Straße von Kairo sehen wir die wohlgelungene Nachbildung des altägyptische Tempels zu Luksor, in dessen weiten Hallen nicht nur der ganze Ritus des altägyptischen Gottesdienstes vollzogen wird, sondern auch zahlreiche Mumien und Grabstätten gezeigt werden.
Gleich neben diesem Tempel, mitten in der Völkerstraße, erhebt sich das weithin sichtbare Wahrzeichen der Midway Plaisance, Ferris Rad, nach seinem Erbauer so genannt, eine „russische“
[750] Riesenschaukel, in deren 36 Wagen nicht weniger als 2160 Personen eine gemeinsame Rundreise durch die Lüfte zu unternehmen vermögen. Wenn auch, was die Ueberwindung technischer Schwierigkeiten betrifft, dies aus Eisen und Stahl bestehende Riesenrad nicht mit dem Eiffelthurm der Pariser Ausstellung verglichen werden kann, so ist es immerhin eine außergewöhnliche, kühne Leistung der vor keiner Schwierigkeit zurückschreckenden amerikanischen Ingenieurkunst.

Wir kommen nun an algerischen und tunesischen Tanzhäusern vorüber, in deren reich ausgestatteten Hallen die merkwürdigen Aïssauahs sich in den von der „Gartenlaube“ schon früher (im Jahrgang 1891, Nr. 39) beschriebenen Selbstquälereien ergehen.
Weiterhin stoßen wir auf ein Zeltlager der Winnebago- und Pottawatomie-Indianer, die früher in der Gegend von Chicago, sowie im südlichen Wisconsin ihre Jagdgründe hatten. Dann folgt ein mächtiges Panorama, von dessen Plattform wir einen Blick in den gewaltigen Krater des Vulkans Kilauea auf Hawaii werfen können. Es ist Nachtzeit und wir stehen auf einem aus erstarrter Lava aufgethürmten Vorgebirge, von dem aus der Blick über den Krater hinweg bis tief hinab ins Flachland und bis auf den mondbeglänzten Spiegel des Großen Oceans fliegt. Rings um uns ist überall feurige Lohe; uns zu Füßen kocht ein glühender See, dessen Wogen die zerrissenen Kraterwände peitschen. Ueberall steigen Schwefeldämpfe empor, man glaubt das Krachen der zusammenstürzenden Wände zu vernehmen, welche dieses Feuerloch umgürten.
Das nächste Gebäude ist ein Tempel, dessen Doppelthürme mit lauter Glöckchen behängt sind. Hier wohnen die schlitzäugigen Söhne des Reichs der Mitte und bemühen sich vergeblich, die Besucher der Weltausstellung in die unergründlichen Geheimnisse eines jener historischen Schauspiele einzuweihen, deren Dauer sich manchmal über Monate hinzieht. Der Lärm, mit dem sie diese Kunstgenüsse begleiten, wird unter Zuhilfenahme verschiedener Tamtams, zahlloser Metall- und Holzklappern, schriller Blech-Hoboen und durchdringender Streichinstrumente erzeugt und macht auf die Vorübergehenden den Eindruck, als sollte ihnen eine Katzenmusik gebracht werden.
Werfen wir nur einen flüchtigen Blick auf die kalifornische Straußenfarm, auf den Fesselballon, auf die brasilianische Tanzhalle und auf das die obersten Plätze der Midway Plaisance einnehmende Kadettenlager, um nunmehr auf der linken Seite der Straße den Rückweg anzutreten.
Da stoßen wir zunächst auf eine gewaltige Einfriedigung, innerhalb deren gegen 200 Beduinen mit zahlreichen Kamelen, Dromedaren und Pferden allerhand kühne Reiterkünste zum besten geben. Hart neben diesen braunen Söhnen der Wüste hausen Leute aus dem Lande der Mitternachtssonne, Lappen aus dem nördlichen Schweden, deren nächste Nachbarn wieder Horden echter Dahomey-Neger sind. Darauf folgt das einzig schöne Alt-Wien mit seiner langen Ringmauer, seinen Bastionen und Gräben, seinen Thoren und Thürmen, eine getreue Wiedergabe des Marktplatzes der alten Kaiserstadt, wie er zur Zeit der großen Maria Theresia bestand.
Allabendlich verkündet der im Kostüm jener Zeit steckende Thorwart uralte Weisheitssprüche, zum Ergötzen jener Besucher, die sich hier einfinden, um den Weisen der Hoch- und Deutschmeister zu lauschen.
An dies malerische Architekturbild reihen sich Rutschbahnen, eine französische Apfelmostpresse, ein großes Modell der St. Peterskirche zu Rom, ein maurischer Palast, in welchem das Castansche Panoptikum aus Berlin seine Feen- und Teufelsgrotten, Labyrinthe, unergründlichen Brunnen, Wachsfigurenkabinette und Schreckenskammern zeigt.
Wollten wir die Sehenswürdigkeiten des nunmehr folgenden türkischen Dorfes aufzählen, so müßten wir darüber fast einen besonderen Artikel schreiben. Sehen wir doch unter anderem das überaus stimmungsvolle Innere eines Palastes aus Damaskus, kostbare Kriegszelte seldschukkischer Herrscher, eine konstantinopolitanische Feuerwehrbrigade mit ihren die Lachlust herausfordernden Löschgeräthen, ferner Nomadenstämme, die in derselben ureinfachen Weise ihr Leben fristen, wie es vor drei- bis viertausend Jahren Abraham, Jsaak und Jakob in Ur und Chaldäa thaten.
Dicht neben dem türkischen Theater, wo Drusen und Maroniten vom Libanon, Bewohner von Jericho und Jerusalem die Sitten und Gebräuche des modernen Palästina veranschaulichen, erhebt sich ein im Schweizerstil aufgeführtes Panorama, in dem wir einen entzückend schönen Rundblick auf die Berner Alpen genießen können. Es ist derselbe, den A. Francke den Lesern der „Gartenlaube“ erst kürzlich in Nr. 32 beschrieben hat. Von den übrigen
[751] Schaustellungen heben wir nur noch das Dorf der Samoaner hervor, 
die venetianische Glasbläserei, Hagenbecks Menagerie, die mit ihren
Vorstellungen in der Thierdressur täglich neue Scharen anlockt,
das Goldbergwerk aus Kolorado, das irische Dorf mit seiner 
Hausindustrie und dem alten Schloße Blarney, in dem sich der berühmte
Blarney-Stein befindet, der die eigenthümliche Fähigkeit besitzen
soll, jedem, der ihn küßt, unfehlbar die Gabe sprühender 
Beredsamkeit zu verleihen und unglücklich Liebende zusammenzuführen. –
Noch sind wir bemüht, die tausendfältigen Eindrücke, die wir
während unserer Wanderung erhielten, zu ordnen, noch sind wir
in Schauen versunken, da theilen sich plötzlich die Menschenmassen.
Berittene Sicherheitswächter sprengen auf und nieder, drängen die
Neugierigen rechts und links zur Seite und schaffen eine breite
Gasse, an deren oberem Ende inmitten der Staubwolken eine 
eigenartige Karawane erscheint. Die fremden Bewohner der Midway
Plaisance haben heute ihren Paradetag und sich zu einem Völkerzug
vereinigt, wie ihn eigenartiger noch kein Zeitalter erlebte.
Näher und näher kommt die seltsame Kavalkade, immer deutlicher
blitzen aus den Staubmassen die funkelnden Speere, leuchten die 
kostbaren Gewänder hervor, immer phantastischer klingen die 
verschiedenen nationalen Melodien – Weisen, die wir nie zuvor gehört.
Da ist die erste Gruppe des Zuges heran: Lappländer sind’s mit
Renthieren und Zughunden, geführt von einem Greis, der mit seinem
meterlangen schneeweißen Bart wie der leibhaftige Knecht Ruprecht 
aussieht. Der grellen Sonnengluth ungewohnt, kneifen die Bewohner des
hohen Nordens zwinkernd die Augen zusammen; dicke Schweißperlen stehen
auf ihren von Pelzmützen beschatteten Stirnen; wie mögen den Leuten
die schweren Woll- und Pelzgewänder unter diesem Himmelsstrich 
unerträglich werden!  Da haben’s die Dahomey-Neger, die ihnen hart auf
den Fersen folgen, weitaus bequemer. Sie hüllen sich in wenige 
grellfarbige Tuchstreifen und begnügen sich im übrigen mit buntem 
Kriegsschmuck. In ihrer Mitte befinden sich einige Dutzend tiefschwarzer
Amazonen, die ihre mit gräßlichen Widerhaken versehenen Speere
schwingen und dabei jenen schauerlichen Schlachtruf ausstoßen, der in
den Wildnissen Guineas die Herzen der französischen Eroberer gar
oft erbeben machte.

Dicht hinter diesen Barbaren wird in goldenem Tragsessel ein
schwarz gekleideter Mann getragen, wohl ein Missionär – doch nein,
es ist der Führer oder „Manager“ der chinesischen Schauspielertruppe, 
die im vollen Schmucke ihrer überaus kostbaren, mit Gold- 
und Silberstickereien überladenen Seidengewänder erscheint. Einen
komischen Eindruck machen einige Mandarinen in altchinesischen
Heroenkostümen. Ihre sonderbaren Kopfputze sind mit unendlich 
langen Federn besteckt; die übermäßig geschminkten Fratzen erhalten
durch lang herabwallende Ziegenbärte ein gar zu drolliges Aussehen.
Doch was ist das, was sich hinter diesen Reitern 
einherwälzt? Etwa ein ungeheurer, mit menschlichen Füßen versehener
Heerwurm? Nein, es ist der große Drache, der heute zum ersten
Male auf amerikanischem Boden auftritt. Welch eine Ausgeburt
der zu abenteuerlichen Extravaganzen so sehr geneigten chinesischen
Phantasie! Ein ungeheurer, aus Leinwand und Bambus 
gefertigter Kopf mit mächtigen Glotzaugen, Bockshörnern, langen
Fühlfäden und einer blutrothen Zunge, die in dem mit fürchterlichen 
Zähnen besetzten Rachen hin und her schlenkert, bewegt sich
auf uns zu. An dem dünnen Halse setzt der schier endlose Riesenleib 
des Scheusals an, dessen Träger, einige Dutzend Chinesen,
sich bemühen, das Unthier all die charakteristischen Bewegungen
einer Schlange nachahmen zu lassen.
Noch hat sich unsere Verwunderung ob des seltsamen 
Anblicks nicht gelegt, da werden einige kostbar geputzte chinesische
Frauen in goldblinkenden Palankins vorübergetragen, dann kommen
braune Bewohner der Sandwichsinseln, hinter denen wieder 
rothwangige Schönheiten der Bretagne in klappernden Holzpantoffeln
einhertrippeln. Voll feierlicher Grandezza ziehen dann einige 
päpstliche Schweizergardisten auf, die mächtigen Hellebarden geschultert,
als folge gleich hinter ihnen der Herr der katholischen Christenheit.
Doch es sind nur einige cylinberhutbedeckte und in tadellosen 
Salonanzügen steckende Japaner, die in der feinen Kalesche stolz 
einherfahren, sich mit einem umfänglichen japanischen Sonnenschirm 
beschatten und so recht die Thatsache verdeutlichen, wie scharf im Lande
des Sonnenaufgangs uralte heimische Gewohnheiten und die neuesten
Errungenschaften abendländischer Kultur nebeneinanderstehen. –
Grasgrüne, mit einer Leier geschmückte Fahnen verkünden
jetzt das Nahen der Söhne und Töchter Grün Erins. Die ganze
Gruppe ist grün gekleidet, und grün sind selbst die Strümpfe
des Tänzers, der nach den Tönen eines Dudelsackes den irländischen
Gig mit einer Unermüdlichkeit tanzt, die einer besseren Sache würdig wäre.
Blutrothe, mit dem Halbmond verzierte Fahnen, mit flatternden 
Roßschweifen versehene Feldzeichen, mit Koransprüchen 
bestickte Banner, sowie hoch über die Menge hinwegsehende Köpfe
von Kamelen und Dromedaren bereiten uns nun auf das Erscheinen 
der Orientaten vor. So zahlreich ziehen die verschiedensten
mohammedanischen Völkerschaften an uns vorüber, daß es ist,
als habe sich der ganze Orient von Marokko bis zum Euphrat, vom
Goldenen Horn bis zum Blauen Nil auf die Wanderschaft begeben. Da sind 
Kabylen vom Atlasgebirge, Tunesier und Aegypter, Tuaregs und 
Tibbus aus der Sahara, Beduinen vom Sinai und aus den Steppen
Yemens, Kurden und Armenier, Derwische, Priester und 
Handelsherren aus Beirut, Smyrna und Damaskus.
Welch ein farbenprächtiger, an die phantastische Märchenwelt von „Tausend und eine Nacht“ erinnernder Aufzug! Da rasen auf weiten, freigelassenen Strecken die Beduinen auf windschnellen Rossen dahin und geben höchst verwegene Kampfspiele zum besten. Meister der Fechtkunst sind auch die ihnen folgenden Mameluken, hagere, sehnige Gestalten, die in alterthümlichen Panzerhemden und stählernen Cirkassierhelmen erscheinen, welch letztere noch denselben Wangenschutz und dieselbe Nasenberge haben, wie sie an Ritterhelmen des 11. Jahrhunderts üblich waren. Das sind die echten Krieger des Orients, dieselben Menschen, die in fanatischem Ansturm einst halb Europa unterwarfen. Blitzschnell lassen sie die Krummsäbel auf die Helme und Rundschilde ihrer Gegner niedersausen, so daß man vermeint, jeden Augenblick müsse einer derselben unter den Schwerthieben zusammenbrechen.
Doch die Kämpfer sind zu gewandt, um sich irgend welchen Schaden zuzufügen und so dürfen wir uns ohne Besorgniß jenen
[752] hinter ihnen herschreitenden Athleten zuwenden, die anscheinend mühelos mit kolossalen Holzkeulen und schweren Eisenstangen spielen. Mehrere Bursche, deren mit Oel eingesalbte, im Sonnenlicht glänzende Körper in wunderbar ausgeprägter Weise das ganze Muskelsystem zeigen, sind die Ringer des persischen Palastes; ihnen folgen tiefschwarze, in schneeweiße Gewänder gehüllte Sudanesen, die ihre weit abstehenden Haardächer mit Unmassen von Hammeltalg beschmiert haben.
Bronzefarbige, nur mit einem Bastschurz bekleidete Bewohner von Samoa schließen sich an. Sie tragen lange, mit Haifischzähnen und Fischgräten besetzte Speere und Lanzen, centnerschwere Keulen aus Eisenholz. Während ihre schönen, mit überaus sanften Augen versehenen Weiber lustige Marschlieder erklingen lassen, entlocken die Krieger den eigenthümlichen Muscheltrompeten schauerliche, weithin hallende Töne.
Bereits eine volle Stunde währt der Vorbeimarsch aller dieser fremden Völkerschaften, da endlich naht das Ende: gegen dreißig mit Rosengewinden bekränzte Wagen, in denen die Schönheiten des „internationalen Kongresses der Volkstrachten“ sitzen. – 
Außer jenen Völkerschaften der Midway Plaisance besitzt die Kolumbische Weltausstellung noch einige andere sehenswerthe Gruppen, von denen nur die Eskimos von Labrador und die Bewohner der Nordwestküste von Nordamerika, die Indianer von Vancouver-Island und Britisch-Kolumbia, genannt sein mögen. Namentlich das Dorf der letzteren erregt mit seinen eigenartig bemalten Bretterhütten und den absonderlichen Totempfählen, welche in aufsteigender Reihenfolge den Stammbaum der Familien in Thierbildern festhalten, die Aufmerksamkeit jedes Besuchers, der Sinn hat für die mitunter so seltsame Wendungen einschlagende Entwicklungsgeschichte der Menschheit.
Diesen Sinn suchte die Leitung der Kolumbischen Weltausstellung dadurch rege zu halten, daß sie dann und wann ähnliche Veranstaltungen traf wie den oben geschilderten Völkerzug. So wurden z. B. internationale Völkerkonzerte und Tanzfeste, Wettschwimmen, Wettruder- und Segelfahrten abgehalten, und stets haben derartige Schaustücke wie auch die häufigen großen Feuerwerke ein zahlreiches Publikum herangezogen.
So bot die Kolumbische Weltausstellung nicht nur des Belehrenden, sondern auch des Unterhaltenden so unendlich viel, daß es kaum möglich war, alles in sich aufzunehmen und zu bewältigen. Gewiß hatte auch die Kolumbische Weltausstellung ihre Mängel und Fehler. Wenn wir in unseren Berichten, die wir hiermit schließen, im großen und ganzen über dieselben hinweggegangen sind, so geschah dies nicht etwa aus Liebe zur Schönfärberei, sondern weil uns diese Mängel gegenüber der ungeheuren Summe von Belehrung zu bedeutungslos erschienen, als daß wir sie hätten ausdrücklich hervorheben sollen. Möge sich auch das afinanzielle Ergebniß der Weltausstellung gestalten wie es wolle, möge der Rechnungsabschluß Gewinn oder Verlust ausweisen, so wird die Geschichte doch die Erinnerung an die Kolumbische Weltausstellung festhalten und sie als eines der glänzendsten Ereignisse des 19. Jahrhunderts verzeichnen.