[664] Originalgestalten der heimischen Vogelwelt.[1]
Thiercharakterzeichnungen von Adolf und Karl Müller.
10.0Zwerge.a.0Der Zaunkönig.

Einer unserer volksthümlichsten Vögel ist der Zaunkönig, der uns
nicht bloß im Schatten der Wälder an Bächen, in Schluchten
und an Teichen, in Feldgehölzen und an umbuschten Rainen unmittelbar 
am Walde begegnet, sondern auch in unseren Feldgärten,
in den Zäunen und Hütten unserer Hausgärten, in Oekonomiegebäuden 
und im heimlichen Düster der epheumrankten Burgmauern. 
Die Ebene wie das Gebirge, die Einsamkeit wie die
bewegten Städte und Dörfer beherbergen den kleinen, kecken, ewig
munteren, launigen Gesellen, der eine charakteristische Figur bildet
durch das hochgetragene, im Affekt über die senkrechte Stellung
emporgerichtete Schwänzchen und seine häufig wiederholten Bücklinge, 
welche bei lebhafter Erregung von dem allbekannten Laute
„Zerr“ begleitet sind. Wer hat den gewandten Burschen nicht
schon durch Gestrüpp, aufgeschichtetes Holz, durch Wirrsale aller
Art, durch Löcher und Mauerritzen geschickt hindurchschlüpfen sehen,
wer fand sich nicht gleichsam geneckt von dem kleinen Schelme,
der wie ein versteckspielender Knabe bald hier bald dort hervorlugt, 
rasch verschwindet und auf geheimen Wege in einiger Entfernung 
wieder zum Vorschein kommt! Da sitzt das Kerlchen,
der Kleinste unter dem europäischen Vogelgeschlecht, auf der Oberseite 
in einem Kleide von dunkelrostbraunem Grunde, über den 
schwärzliche Querstreifen laufen, mit bräunlich-weißer Brust und
Bauchmitte, am übrigen Körper hellroth-grau oder blaßroth-gelblich 
gefärbt, überall aber mit verloschenen dunklen Querlinien,
namentlich auf den Seiten des Leibes und an den unteren
Schwanzdecken, versehen. Nimmermüde Unruhe und rastloses
Suchen nach Nahrung bilden einen Grundzug seines Wesens.
Jetzt fliegt das Zwerglein einer andern Stelle zu. Seine kurzen
runden Flügel lassen es nur schwerfällig in schnurrendem Flug
dicht am Boden hin weiterflattern. Selten erhebt sich sein
Flug zu den oberen Baumkronen, nur die Minne treibt es zur Höhe.
Schon im Februar scheint das kleine Herzchen ein Vorgefühl
von Lenz und Liebe zu verspüren, denn wir hören an sonnenhellen 
Tagen, selbst mitunter bei Schnee, den männlichen Zaunkönig 
vom hohen Dachfirst aus sein hübsches Kanarienvogelliedchen
in verkürzter Ausgabe vortragen, wobei sich das Schnäbelchen dem
leuchtende Himmel zurichtet. Kommt aber erst der März, dann
nimmt der Zwergkönig öfter den hohen Thron ein und wirbt
mit größerer Kunstentfaltung, mit höflicheren Verbeugungen und
schmeichelnderem Gebahren um die tiefer und bescheidener sich
haltende Gefährtin. Das verliebte Hähnchen bietet einen wahrhaft 
possierlichen Anblick. Bolzenartig aufgeblasen, scheinbar
flügellahm, zitternd, mit aufgerichtetem Schnabel liegt es gleichsam 
flehend dem Gegenstand seiner Wünsche gegenüber und stößt
unter Zuckungen seine Sehnsuchtslaute aus. Zur Zeit der
Minne beobachtet man bei dem Männchen eine eigenthümliche
Beschäftigung. Es baut sich besondere Wohnungen, die theils
unvollendet bleiben, theils mehr ausgeführt und sehr fest gefügt
erscheinen. Wir haben solche ganz von grünem Moos verfertigte
Nester sehr häufig gefunden und niemals ein Polster darin
entdeckt; auch sind sie kleiner als die spätere Familienwohnung.
Offenbar handelt es sich hier nur um wohlige Spielereien des
Männchens, die sofort aufhören, wenn das Weibchen in der
Stille ein Plätzchen zur Anlegung des Familiennestes erwählt
und den Gefährten zur Theilnahme zugezogen hat.  Nun gehört 
die ganze Thätigkeit des geschäftigen Zwergpaares der wichtigen Bauarbeit.
Der Zaunkönig ist ein recht vielseitiger Baukünstler. Wir wissen von einem Neste zu erzählen, welches einzig und allein aus Platanenblättern und Spinnweben bestand und an die senkrechte Wand einer Brücke mit Vogelspeichel als einzigem Bindemittel fest angeheftet war. Ein anderes Nest sahen wir an dem Rain einer alten Steinkaute (Steinbruch) kunstvoll angebracht. Als ovaler Beutel hing es an der wurzelreichen Lehm- und Steinwand. Die Hauptstoffe bildete Moos mit durchgeflochtenen Halmen und Bastschnüren. Inwendig fanden wir ein Polster von hellgelben Hahnenfedern. Verhältnißmäßig groß wie das Nest sind auch die 6 bis 8 rundlichen gelblich-weißen Eier, die mit kleinen rothbraunen und blutrothen Pünktchen bedeckt sind. Eigenthümlich ist die Art und Weise, wie die Eltern zuweilen die ihnen zu lange im Neste verbleibenden Jungen herausnöthigen; sie zerren an ihnen herum, bis die Kleinen nach und nach dem Neste entfliehen und nun irgendwo in der Nähe desselben eine anmuthige Familie mit den Alten
[665] bilden. Nach mehreren Wochen wandelt schon jedes für sich 
seine eigenen Wege.
Durch alle Altersstufen besteht ihre Nahrung aus Kerbthieren, 
die sie von Blättern, Zweigen, vom Boden, aus Mauerspalten, 
Löchern, unter Rindenblättchen hervor erbeuten. Namentlich lieben 
die Zaunkönige Spinnen; die ihnen ja auch in ihren Schlupfwinkeln 
in Menge begegnen. Als treue Anhänger bestimmter 
Oertlichkeiten wiederholen sie täglich fast dieselbe Wanderung. An 
den Meisenzügen nehmen sie einen gewissen Antheil, indem sie 
ihnen in der Tiefe, an Hecken und Büsche sich haltend, eine 
Zeit lang folgen, dann aber hinter den Weitereilenden 
zurückbleiben. Auch im Herbste suchen sie gerne die 
Gesellschaft beerenfressender Vögel, aber doch immer nur so, 
daß sie in sehr losem Verband mit ihnen stehen.
Der Zaunkönig bleibt uns auch im Winter treu, und erfreut 
uns durch seine Beweglichkeit und Heiterkeit, die ihn 
nicht verlassen trotz aller Ungunst der Witterung.

 b. Das Goldhähnchen. 
Auch die Goldhähnchen sind Zwerge, denn ihre Größe stimmt mit der des 
Zaunkönigs überein. Auch sie sind schlanke niedliche Geschöpfchen, 
welche von der Natur mit der Unruhe und Flinkheit der Meisen
ausgestattet sind, bald oben, bald unten auf den Bäumen alles 
durchsuchen und in Stellungen jeglicher Art sich sehen lassen. 
Das Nadelholz wird immer von ihnen bevorzugt, hauptsächlich 
die Fichte. Selbst in Gärten ober Parkanlagen nistet das 
Goldhähnchen, wenn ihm ein Fichtenwäldchen 
oder auch nur einzelne Fichtenbäume sich bieten. Man 
kennt zwei Arten, die sich äußerlich durch die Färbung unterscheiden.
Das „safranköpfige Goldhähnchen“ hat eine zeisiggrüne 
Oberseite, olivenbräunlich-weiße Schläfen und Halsseiten, hellere 
Augenbrauenstreifen und eine ebenfalls etwas heller gefärbte 
Stirne. Inmitten des Scheitels läuft ein safrangelber, nach 
den Seiten ins Hochgelbe übergehender und endlich schmal schwarz 
eingefaßter Streifen. Auf den Flügeln treten zwei helle Binden 
hervor.
Das „feuerköpfige Goldhähnchen“ trägt oberseitig ein dunkleres 
und lebhafteres Grün, ist an den Halsseiten orangegelb, 
an der Stirn rostbraun, hat einen schwärzlich-grauen Augenrand 
sowie einen gleichfarbigen Strich durch das Auge und unter 
demselben. Der feuerrothe Scheitelstreifen, welcher auf beiden 
Seiten in Feuergelb übergeht, wird von dem Vögelchen in der 
Erregung gelüftet und bietet dann in seiner Entfaltung und 
Verbreiterung einen entzückenden Anblick. Beide Arten 
unterscheiden sich auch noch insofern, als die erste im Winter bei uns 
bleibt, die zweite nicht.
Während der Minnezeit leben die Goldhähnchen abgeschlossen 
zu Paaren. Betritt man im Frühling ein Fichtenwäldchen, worin 
sie herbergen, so vernimmt man die feinen Locktöne und vor allem 
die trillerartige Gesangsstrophe des feuerköpfigen Hähnchens. Die 
Vögelchen geben sich voll und ganz dem Genuß der heiteren 
Sonnentage hin und umtrippeln mit gesträubten Kopffedern, 
hängenden Flügeln und hochaufgerichtetem Oberkörper die Gefährtinnen. 
Oefters entsteht auch Eifersucht, Zank und Streit 
unter den verliebten Hähnchen, welche sich begegnen. Ihre 
Bewegungen sind immer gewandt, flink, anmuthig. Allerliebst 
sieht es aus, wenn ein Vögelchen einem Insekt bis in die Tiefe, 
ja bis auf den Boden nacheilt, um es zu ergreifen, oder wenn 
es in der Luft vor dem Zweige flatternd stehen bleibt. Geschickt 
wissen die Zwerge sich im Gezweig zu decken oder unter dasselbe 
zu flüchten. Unaufhörlich, vom frühen Morgen bis zum späten 
Abend, sind sie thätig im Erspähen und Vertilgen der Nahrung, 
die in Mücken, Fliegen, Käferchen, glatten Räupchen, 
Spinnen, sowie in Kerbthiereiern und -Puppen besteht. Tannen-, 
Fichten- und Kiefernsamen verschmähen sie jedoch auch 
nicht; wenn diese Samen im Winter das safranköpfige 
Goldhähnchen nicht ernährten, so würde es sicherlich 
ein Opfer der strengen Jahreszeit werden.
Auch diese Zwerge sind wie die Zaunkönige geschickte 
Baumeister, ihre Nester sind so kunstvoll gebildet, 
daß wir an ihnen nicht vorübergehen dürfen.
In der Regel bringt das Goldhähnchen das Nest an dem 
Zweig eines Nadelbaumes, zuweilen jedoch auch an dem einer 
Esche an. Dabei verfährt das Weibchen, welches die Bauarbeit 
allein übernimmt, sehr vorsorglich, indem es zur Deckung der Wohnung 
überhängende Zweige benützt. Um den Anfang zu dem Hängeneste 
zu machen, zieht es einige benachbarte Zweige zusammen und 
umschlingt sie mit Moos und Raupengespinsten. Nun begiebt 
es sich an die dicken Aeste und Stämme der Bäume, um das 
Baummoos loszuzerren, oder es läßt sich auf dem sonst streng
gemiedenen Boden nieder, um sich Erdmoos anzueignen, oder 
es verschmäht beiderlei Moos und wählt nur Flechten von den 
Bäumen aus, um sie zu einem ballförmigen Neste zu verwirken. 
Um die Stoffe miteinander zu einem festen Gefüge zu verbinden, 
wendet die Künstlerin wiederum Gespinste von Raupen und 
Spinnen in Menge an, außerdem aber den zu dieser Zeit reichlich 
vorhandenen Speichel seiner angeschwollenen Drüsen. Blätter 
und dürre Grasstengel findet man häufig unter das Moos
[666] gemengt. Der Nestrand erscheint stark nach innen gewölbt und 
läßt der Oeffnung nur eine Weite von etwas über 2 cm Durchmesser.  Die Breite 
des ganzen Nestes beträgt ungefähr zwischen 9 und 10 cm, die Höhe 7 bis 8 cm, 
die Dicke der Wand über 2 cm, wovon etwa die Hälfte auf ein Polster aus Rehhaaren, 
kleinen Vogelfedern und dem Flaum junger Raubvögel entfällt. In Haus- und 
Feldgärten fanden wir auch Pferdehaare im Innern von Goldhähnchennestern, 
und einmal machten wir die merkwürdige Entdeckung, daß ein junges Goldhähnchen sich 
mit den Halse in die Pferdehaare verwickelt hatte und so eines elenden Todes durch 
Erdrosseln gestorben war.
Zweimal im Sommer nisten die niedlichen Thierchen, und das Weibchen legt das 
erste Mal 8 bis 10, das zweite Mal 6 bis 8 Eierchen, die bei gelblich-grauweißem 
oder hell fleischfarbenem Grundton lehmgrau punktiert sind, und zwar namentlich 
reich am stumpfen Ende.

Von der sorgfältigen Pflege, welche den Jungen im Neste zu theil wird, und von 
der Emsigkeit, mit der die Nahrung von den Alten herbeigeschafft wird, erhält nur der 
genaue Beobachter einen wahren Begriff. Unermüdlich geht der 
Flug der Eltern in Pausen von wenigen Minuten ab und zu, wobei 
Vater und Mutter gewöhnlich miteinander abwechseln. Kehrt das 
Männchen oder Weibchen mit Futter beladen zurück, so sucht es erst 
Deckung durch Aeste und Zweige, um den Platz des Familienheiligthums 
nicht zu verrathen. Und immer sind die Pfleger darauf bedacht, mehrere 
Insekten in ihren Schnäbelchen anzusammeln, ehe sie den Jungen das Futter 
zutragen. Haben sie eine ergiebige Quelle von Kerbthiereiern entdeckt, 
so picken sie wohl hundertmal, bis sie mit der Ausbeute sich zufrieden 
geben und an die Ablieferung denken. So betreiben sie das Geschäft 
der Fürsorge für ihre Nestjungen in treuer Hingebung, und sie setzen 
es nicht minder emsig fort, wenn die niedlichen Geschöpfe ausgeflogen 
sind und in der ersten Zeit noch abends an ihre Geburtsstätte zum 
Uebernachten zurückkehren. Ja dann verdoppelt sich der Eltern 
Eifer; denn sie haben ja nun auch noch auf Schutz und Anleitung 
der unerfahrenen Jugend zu denken.
Nach der zweiten Brut mischen sich die vereinigten Familienglieder in kleineren 
Gruppen unter die umherziehenden Meisen. In der Regel kommen sie hinterdrein gezogen, ihre 
Ankunft mit feinem „Sississi“ verkündend; wohl wären sie geneigt, an einem Plätzchen 
etwas länger zu verweilen, aber der Trieb des Umherschweifens, welcher ihre unruhige 
Gesellschaft beherrscht, ergreift auch sie und reißt sie mit fort.



1. ↑ Vergl. „Die Gartenlaube“ 1893, Nr. 25.