[618] Zum Gedächtniß eines deutschen Fürsten.
Ja, ein deutscher Fürst im echten Sinne ist es 
gewesen, der in den späten Abendstunden des 22. August 
auf seinem Schlosse zu Reinhardsbrunn seinem Land, unserem ganzen
Volke entrissen wurde! Wer immer die Männer zählt, die in den letzten
fünfzig Jahren an die große Wendung in den Geschicken unseres 
Vaterlandes ihre beste Kraft gesetzt haben, der wird
den Namen des Herzogs Ernst von Koburg mit in die erste Reihe schreiben
müssen. Welche Erinnerungen weckt nicht dieser Name, welche Bilder führt
er herauf! Als der sechsundzwanzigjährige Herzog im Jahre 1844 seine 
Regierung antrat, da hatte Deutschland Dutzende von Herrschern, aber keinen
Herrn, da hatten Einigkeit und Freiheit des Volkes wohl im
Reiche des begeisterten Gedankens, des glühenden Wunsches eine
Heimath, aber nicht in der Wirklichkeit – nun, da er an der
Grenze menschlicher Jahre geschieden ist, steht unser Vaterland
geeinigt und gebietend da, offen im Innern für die freie 
Bewegung des einzelnen, für die Mitarbeit aller am gemeinsamen
Wohl. Und daß dieses letzte halbe Jahrhundert für unser Dasein
nach außen wie nach innen so viel geändert und gebessert hat,
das danken wir nicht zum letzten dem Wirken jenes wahrhaft
deutschen und modernen Fürsten.
Ein Sohn seiner Zeit zu sein, ihre besten Regungen zu 
verstehen und daraus die Zukunft, den Fortschritt anzubahnen – 
welch’ schönere Aufgabe könnte es für einen Mann geben, sei er
nun in den einfachen Wirkungskreis des Bürgers oder an einen
verantwortlichen Posten im Staat, ja auf die Höhe eines Thrones
gestellt. Aber welch schwerere giebt es auch für einen Regenten,
der durch tausend Hindernisse der Gewohnheit und Erziehung
zurückgehalten wird! Das Leben des Herzogs Ernst, das jetzt
abgeschlossen vor uns liegt, zeigt, wie tief er jene Aufgabe erfaßte.
Sein Entschluß von Anfang an war: im großen Kampfe der Geister
sich mitten unter sein Volk zu stellen, mit ihm zu fühlen, zu sorgen,
zu handeln. Er wollte als Landesfürst in demselben Sinne wie jeder
andere auch zugleich ein deutscher Patriot, ein thätiger Bürger
des Gesamtvaterlandes sein. Und die Natur hatte ihm zur 
Durchführung dieses Ziels die schönsten Gaben mit auf den Weg 
gegeben; einen eisernen Körper, einen frischen beweglichen Geist, ein
lebhaftes Gefühl für alle Tüchtigkeit, für jedes selbständige Streben,
einen muthigen Willen; sie hatte ihm auch die leichteren Talente
nicht versagt, die ein Leben freundlich schmücken, besonders das
der Musik. Dazu kam, daß er durch seine Verwandtschaften –
sein Oheim, Leopold I., war König der Belgier, sein einziger
jüngerer Bruder, Albert, wurde der Gemahl der Königin Viktoria
von England – von selbst in einen weiten politischen Gesichtskreis
gestellt und zu einem hervorragenden Einfluß berufen war.
Das alles mußte, im Dienst der beherrschenden volksthümlichen
Sache verwendet, dem Herzog ein reiches Wirken, unserem Vaterland
eine zuverlässige Hilfe in seinen Nöthen sichern.
Es kann hier nicht der Ort sein, die Verdienste des Fürsten,
welche die „Gartenlaube“ so oft und so gerne zu würdigen 
bestrebt war, im einzelnen zu verfolgen. Nur einen Kranz 
dankbarer Erinnerung möchten wir auf sein frisches Grab legen, 
indem wir im Gedächtniß unserer Leser noch einmal mit flüchtigen
Umrissen jene Bilder erstehen lassen, in deren Mittelpunkt seine
kernige Gestalt sich zeigt.
Was man sich von dem jungen Herzog versprechen durfte,
das bewiesen schon die ersten Jahre seiner Regierung. Statt wie
die meisten seiner Standesgenossen zu erschrecken vor dem Geist
der neuen Zeit, der überall in den deutschen Landen sich regte,
ließ er den kräftigen Athem desselben frei auf sich einströmen.
Und es bekümmerte ihn wenig, daß er damit nicht eben in den
Ueberlieferungen des Koburgischen Hauses wandelte. „Wir 
Koburger müssen wieder ehrlich deutsch werden“, dieses goldene
Wort, das er damals an seinen Oheim Leopold I. schrieb, kam
aus dem tiefsten Grund seiner Seele. Zunächst zeigte er im eigenen
Land, welche Bahn er sich vorgezeichnet hatte. Er fand seine
Stände im Streit mit der Regierung; nachdem er erkannt hatte,
daß sie in mehreren Punkten nur das Billige verlangten, stand
er nicht an, zu erklären: „Ihr habt Recht und sollt es behalten!“
Und was ein offenes gerechtes Fürstenwort vermag, trat alsbald
zu Tage. Die Gemüther beruhigten sich, und als sie in den
stürmischen Jahren 1848 und 1849 aufs neue tiefer und 
nachhaltiger aufgewühlt wurden, gelang es ihm auch da, sich den
Frieden mit seinem Volke zu bewahren. Wo er begründete Klagen
hörte, stellte er die Mißstände ab, tumultuarischen Ausschreitungen
trat er muthig entgegen. Sein persönliches Eingreifen machte
den Herzog bald jedem bekannt und gewann ihm Vertrauen und
Dankbarkeit. Denn die Bürger seines Landes fühlten, daß er
handelte nach seinem Wort: „Ich bin frei davon, meine Person
vom Volke zu trennen“, daß in seinem Herzen Blut von ihrem
Blute quoll.
Und dieser Eindruck seiner Person war es auch, der seinem
Wirken in der großen nationalen Sache Deutschlands von Anfang
an einen ungeahnten Erfolg verlieh. Von 1848 an war des
Herzogs Name überall zu treffen, wo es die freiheitliche und
einige Gestaltung unseres Vaterlandes galt. Als 1849 die
Bundestruppen zum Schutz der Stammesbrüder in das bedrohte
Schleswig-Holstein einrückten, ließ sich Ernst II. den Oberbefehl
über eine Brigade geben, und unter seinem Kommando fand am
5. April jener Kampf bei Eckernförde statt, durch welchen der
[619] Landungsversuch der Dänen glänzend vereitelt, ihr bestes Schiff,
Christian VIII., vernichtet wurde. 

Der jubelnde Wiederhall, den
dieser Sieg in ganz Deutschland hervorrief, verwandelte sich aber
nur zu bald in schmerzliche Entrüstung, als die Schleswig-Holsteiner
an Dänemark ausgeliefert, alle Hoffnungen betrogen wurden.
Der Herzog lieh dem allgemeinen Empfinden
seine gewichtige Stimme, er
protestierte laut gegen das Unrecht, das
man hier an einem heldenmüthigen
deutschen Stamme verübte, und ließ
nicht nach, für die Befreiung der Herzogthümer
einzustehen, bis das Jahr 1864
ihr Schicksal zum Besseren wandte,
freilich in anderem Sinne, als er es
sich gedacht.
Was die schleswig-holsteinische Frage von allen Patrioten verlangte: ein
langes, überlanges Kämpfen und Harren, das forderte nicht weniger der
Streit um die Einheit und Freiheit des Vaterlandes. Ernst II. fühlte so lebhaft
wie einer die Erbärmlichkeit der deutschen Kleinstaaterei, den Mangel einer
festen Kraft nach außen und innen. Freudig begrüßte er daher das erwachende
Selbstgefühl der Bürger, das sie zu politischer Macht erheben mußte,
und die Frankfurter Nationalversammlung des Jahres 1848, in der endlich
eine Vertretung des gesamten Volkes vorhanden war. Freilich, die Freude
war auch hier nur von kurzer Dauer. Weder ein deutscher Kaiser noch ein
deutsches Parlament erhob sich aus der Sturmfluth jener gährenden Zeit. 
Nun galt es, in den kommenden Jahren des Rückschrittes den Glauben an die höhere
Bestimmung unseres Volkes, die Hoffnung auf bessere deutsche
Tage nicht zu verlieren und mehr als ein Jahrzehnt lang
in mühsamer Arbeit jene Kräfte zu sammeln und zu leiten,
die auf das eine große Ziel unentwegt hindrängten. Und hier hat
Herzog Ernst seinen schönsten Platz gefunden. Er suchte erst durch
die Fürsten selbst das Werk der Einigung zustande zu bringen, er war
es vor allem, der den Gedanken des deutschen Fürstenkongresses in
Berlin faßte, auf welchem im Mai 1850 die Regierenden noch einmal
sich daran machen sollten, den alten Bundestag zu begraben und den
Grund zu legen zu einem festen deutschen Staatenbau unter Preußens
Führung. Der Versuch mißlang, und der Herzog richtete nunmehr
sein unermüdliches Bestreben darauf, durch die Begeisterung und
Sammlung der breiten Schichten des Volks von unten her in die
Bahn zu leiten, was von oben her nicht gelingen wollte. Zunächst
bot er im eigenen Lande allen eine sichere Statt, die um ihrer
freien Meinung willen verfolgt wurden. Koburg-Gotha war eine
Oase, in der die vor den Dänen flüchtenden Holsteiner ebenso
gastlich aufgenommen wurden wie die Kurhessen, welche ein 
schmähliches Gewaltregiment aus ihrer Heimath verjagte. Hier galt eine
liberale Verfassung, hier war die Presse frei von jeder Censur.
Und als 1859 von den besten Männern der Nationalverein gegründet
wurde, lieh Ernst II. auch ihm Schutz und Förderung. Den
Höhepunkt seiner Volksthümlichkeit aber erreichte er in den Jahren
1861 und 1862 auf jenen großen Schützenfesten zu Gotha und
Frankfurt am Main, deren Urheber er selber war. Er wollte
mit dem „Deutschen Schützenbund“, dessen Gründung ihm in
Gotha gelang, ein neues nationales Band um die getrennten
Stämme schlingen, der Fluth der Einheitsbestrebungen einen neuen
gesammelten Strom zuführen.

Wir Alten können den Heutigen nur schwer eine Vorstellung
geben von der Begeisterung, die sein Vorgehen entfesselte, von
dem Gewicht, das es ausübte. Das Fest in Gotha vom 7. bis
11. Juli 1861 war eine That. Von 236 Städten und 
Ortschaften eilten die Schützen auf die Einladung der Gothaer
herbei, jedes Land von Bedeutung war vertreten, jede Stadt
von Königsberg und Danzig bis nach Aachen und Freiburg,
von Rendsburg bis München. In Gotha war Haus für Haus
bekränzt und beflaggt, das Schwarz-Roth-Gold der Fahnen stach
überall bedeutungsvoll hervor. Bis in die Kleinigkeiten herab
zeigte sich der große Hintergrund, der tiefere Sinn des Festes.
Die Scheiben trugen die Namen der Kampfes- und Geisteshelden
aus den Befreiungskriegen, viele ihrer Inschriften wiesen
auf das „eine Ziel“. Am Giebel des Gabentempels prangte das
Bild Barbarossas, wie er sich erhob von jahrhundertelangem Schlaf. Und
als der Herzog in seiner Ansprache frei bekannte: „Das edle deutsche Volk fühlt
sich in seiner Kraft. Nach Einigung drängen die Massen … Das 
Hauptziel des gemeinsamen Strebens sei Wahrung der Ehre und Schutz des
großen deutschen Vaterlandes – in diesem Gedanken laßt uns die 
Bruderhand reichen!“ – da brach ein Beifall, ein Enthusiasmus ohne gleichen los,
da drang weithin das Gefühl durch, daß die Zeit, in Worten zu glänzen,
vorüber sei, daß man nach Thaten verlange.
Was in Gotha sich ereignete, war aber nur das kleinere Vorspiel für das
erste deutsche Bundesschießen zu Frankfurt am Main im nächsten Jahre. Als
Ehrenpräsident des Bundes erschien auch der Herzog, und das Bild, das
er hier bot, die Gesinnung, die er zum Ausdruck brachte, gewannen ihm
vollends aller Herzen. Wie seine stattliche Gestalt in der einfachen 
Schützenjoppe unter die Versammelten trat, ungezwungen und frei, 
begrüßten die Zehntausende, die herbeigeeilt waren,
jubelnd in ihm die seltene Erscheinung eines Fürsten, der sich
mitten im Volk als ein Theil des Volkes bewegte. Was er ihnen
galt, das zeigt im kleinen jener Zuruf eines Arbeiters, der dem
Herzog, als dieser auf dem Frankfurter Fürstentag von 1863
mit anderen Standesgenossen vorüberfuhr, erst ein schallendes
Hoch zurief und dann die Worte folgen ließ: „Das gilt dem
Koburger, daß Ihr’s wißt!“
Freilich, dieser Jubel der Feste führte auch zu einem
[620] Rückschlag. Man ersehnte mit Schmerzen die lebendige Frucht, die
aus dem allem erwachsen sollte und doch so lange auf sich warten
ließ; man sah tausend Wege, aber keine Bahn. In einem Gedicht
an den Herzog gab Friedrich Hofmann dieser Enttäuschung beredten
Ausdruck. Er sprach dem Fürsten von denen,


„Die jubeln in den Tag hinein
Ob unsres Siegs vor fünfzig Jahren
Und sehen nicht den Feuerschein
Der tückisch züngelnden Gefahren.
Sie ziehen stolzerfüllt von Fest
Zu Fest mit schwarz-roth-goldnen Fahnen,
Soweit man die sie tragen läßt –
Nur was uns droht, will keiner ahnen!“


Und in seiner Antwort bestätigte
Ernst II: „Ja wohl,
die Zeit ist trüb! Zwietracht
und Schwäche auf den Thronen,
Mißgunst und Eigenliebe
im Schoße der Parteien,
viel hohle Phrasen
und schöne Worte, wehende
Fahnen und donnernde
Hochs! Wo sind die Handlungen,
wo die Thaten?“
Aber die Thaten sollten folgen,
der Handelnde war da.
In rascher gewaltiger Folge
vollzog sich unter Bismarcks Leitung, was jahrzehntelang die Besten
vergebens erträumt hatten: in Krieg und Sieg wurde die deutsche
Kaiserkrone neu geschmiedet.
Der Herzog sah erfüllt, was er mit scharfem staatsmännischem
Blicke schon lange als die einzige Rettung erkannt und doch eine
Zeitlang kaum mehr zu hoffen gewagt hatte, daß Preußen „die in so viele
Staaten zersplitterte Kraft Deutschlands in sich politisch,
militärisch und geistig vereinige“. Und wie er sich 
1866 der Sache des Königs Wilhelm von Preußen angeschlossen hatte, so war
er auch 1870 und 1871 einer der Eifrigsten von denen, die zur Gründung
eines deutschen Kaiserreiches drängten. Er legte schon im Oktober 1870 seinen
Plan für Deutschlands Neugestaltung in einer Denkschrift dem Grafen Bismarck
vor und hatte die Genugthuung, von diesem zu hören, daß alle wesentlichen
Gedanken der Denkschrift von dem Kanzler seit langer Zeit als die seinigen
verfolgt worden und seit dem Beginn des Kriegs fast ohne Einschränkung in der
Ausführung begriffen seien. Die schönste Belohnung aber für die Treue und die 
Bedeutung seiner Arbeit durfte er in den Worten finden, die am 18. Januar 1871
der neue Kaiser der Deutschen an ihn richtete. „Ich vergesse nicht,“
sprach dieser, „daß ich die Hauptsache des heutigen Tages Deinen
Bestrebungen mit zu danken habe.“
So war denn, doch noch früher als er gedacht, der
Wunsch in Erfüllung gegangen, den Herzog Ernst bei seinem
25jährigen Regierungsjubiläum 1869 ausgesprochen
hatte: „Sollte mir der Himmel bescheren, das Silberfest
des heutigen Tages dereinst im Greisenalter als
goldenes zu feiern, dann gebe er mir auch – das
ist der Wunsch meines Lebens – daß ich Deutschland
einig und mächtig sehe.“ Es war dem Fürsten vergönnt,
nun, da die eine große Aufgabe gelöst war, im
Schutze des Friedens, dessen mächtiger Hort das neue
Reich wurde, noch lange Jahre mitzuarbeiten an einer
anderen Aufgabe, die er nicht minder werth hielt:
sein Land zu einer Pflanzstätte der Wissenschaft und
Kunst zu machen, alles Schöne zu fördern. Das goldene Jubiläum 
seiner ehelichen Verbindung mit der Prinzessin Alexandrine von 
Baden brachte noch im vorigen Jahre ein besonderes Glück in dieses
Leben, das dem Ende zugehen sollte.
Nun ist es geschlossen. Die Anstrengungen, die sich
der Herzog bei den jüngsten Opernaufführungen in 
Gotha zumuthete, waren auch für seinen Körper zu viel.
Sehen wir zurück auf das, was er gewollt und geleistet hat und was er in 
einem hervorragenden schriftstellerischen Denkmal, in den
Denkwürdigkeiten aus seiner Zeit und seinem Leben, selbst
erzählt, so müssen wir gewiß bekennen, daß auch er
zuweilen das Rechte auf dem falschen Pfad gesucht hat.
Aber Täuschung und Irrthum bleiben dem Wanderer auf keinem Wege erspart.
Er durfte das Bewußtsein unbeirrter Vaterlandsliebe auch in seinen
Fehlgängen mit sich nehmen, das Bewußtsein, sein Bestes gethan zu haben für sein Volk.

Daß die Gegensätze, die er einst durchleben mußte und die seine Arbeit schwer
machten, für immer vernichtet und begraben sein möchten, das ist der Wunsch,
mit dem wir von diesem Bild eines echten deutschen Fürsten scheiden. Ihm selbst
aber ein dankbares Gedächtniß! M. A.