[447] Wolfram von Eschenbach dichtet den „Parzival“ (Zu dem Bilde 
S. 433.) Unter den Werken, welche die mittelalterliche Blüthe unserer
deutschen Litteratur hervorgebracht hat, steht der „Parzival“ Wolframs 
von Eschenbach mit in erster Reihe. Wolfram bezeichnet den Höhepunkt 
des sogenannten „Höfischen Epos“, das neben ihm noch in Hartmann 
von der Aue und Gottfried von Straßburg hervorragende Vertreter hatte. 
Aber während Hartmann die Klosterschule besucht und Gottfried gar eine 
umfangreiche gelehrte Bildung sich angeeignet hatte, die er in seiner Dichtung 
„Tristan und Isolt“ mit Geschick und Anmuth zu verwerthen wußte, verstand 
Wolfram, obwohl mit allerlei Kenntnissen in Astronomie, Naturgeschichte, 
Heldensage etc. ausgerüstet, doch nicht einmal die Kunst des 
Lesens und Schreibens. Er wurde erzogen wie damals die meisten Ritter, 
d. h. nur im Waffenhandwerk und in anderen ritterlichen Uebungen. Was 
er sonst lernte, das flog ihm mehr zufällig an.
Um so größer muß unser Erstaunen sein, wenn wir erfahren, 
daß es sich bei Wolframs „Parzival“ nicht einmal um eine selbständige 
Schöpfung seines Geistes, seiner Phantasie, sondern um eine wenn auch 
freie Uebersetzung aus zwei französischen Quellenschriften handelt! Wie 
soll man sich vorstellen, daß Wolfram den ungeheuren Stoff in sich aufgenommen 
und verarbeitet habe, der seine viele Tausende von Versen 
umfassende Dichtung erfüllt und der ihm keineswegs etwa von Jugend auf 
geläufig sein konnte? Da wir die eine seiner Quellen, das Werk des 
Chrestien de Troies, noch besitzen, so können wir gelegentlich wörtliche 
Anlehnung an die Vorlage feststellen – welch ein Gedächtniß müßte der 
Dichter gehabt haben, wollte man annehmen, daß er das ohne besondere 
Hilfe vermocht hätte!
Die Nachrichten über Wolframs Leben fließen sehr, sehr spärlich und 
sie geben uns keine genaue Auskunft darüber, wie Wolfram zu Werke 
ging. Es bleibt der Phantasie überlassen, sich das auszumalen, und von 
diesem Rechte hat auch Franz Hein, ein jüngerer Karlsruher Künstler, 
Gebrauch gemacht, als er das schöne Bild entwarf, das wir in unserer 
heutigen Nummer wiedergeben. Im üppigen Grün eines Burggärtchens, 
an schwerem steinernen Tisch, sitzen drei Gehilfen des Sängers, zwei 
Mönche, ein alter und ein junger, als dritter im Bunde aber Wolframs 
holdseliges Töchterlein, dessen Spur man in des Vaters Dichtungen 
mehrfach entdecken zu können glaubt. Das Mädchen liest aus dem vor ihm 
aufgeschlagenen Buche – es muß wohl Chrestien de Troies sein – einen 
Abschnitt vor, dann hält sie inne, bis der Vater das Gehörte in deutsche 
Verse gefaßt und den schreibekundigen Mönchen in die Feder diktiert hat. 
So schreitet die Arbeit vor, Stück für Stück, und die hilfreichen Mönche 
lohnt von Zeit zu Zeit ein Trunk aus dem kühl gelegten Gebinde zu ihrer 
Seite für die willige Mitarbeit am Werke des Dichters.
Wolfram von Eschenbach ist in seiner Heimath so wenig vergessen 
wie sonst im deutschen Volke. Die Stadt Eschenbach in Mittelfranken 
hat sich daran gemacht, in ihren Mauern eine Wolframbibliothek zu 
gründen und ein historisches Festspiel zu Ehren des großen Mitbürgers 
zu veranstalten, der dort vor mehr als siebenhundert Jahren – man weiß 
es nicht genau, wann – das Licht der Welt erblickte, ebendort um das 
Jahr 1220 starb und in der Kirche Unserer lieben Frau begraben wurde.