[717] Afrikanische Haartrachten.Von C. Falkenhorst. Mit Abbildungen von G. Mützel.
Chanca, ein Arzt aus Sevilla, der Christoph Columbus auf
seiner zweiten Reise nach Westindien begleitet hatte, beschrieb
in einem später berühmt gewordenen Briefe ausführlich die Lebensgewohnheiten 
der Eingeborenen auf den Antillen und äußerte
unter anderem: „Ihren Kopf rasieren sie an verschiedenen Orten,
dann lassen sie wieder Haarbüschel stehen – es ist unmöglich, ihre
Frisuren zu beschreiben; nur soviel läßt sich sagen, daß, was man in Spanien auf den Kopf eines 
Wahnsinnigen zusammemhäufen könnte, man hier auf den Köpfen der
Vornehmsten als höchsten Schmuck sieht.“
Aehnliche Beobachtungen werden fast überall gemacht, 
wo Europäer mit Naturvölkern zusammentreffen. 
In den Augen der großen Masse der daheimsitzenden 
Europäer ist der „Wilde“ ein glückliches anspruchsloses 
Geschöpf, das sich weder um Kleidung, noch
um die neuesten Moden zu bekümmern braucht, das
nichts von sogenannten Sitten der Gesellschaft gehört hat
und sein Haar wachsen läßt, wie es ihm beliebt. Das ist aber
in Wirklichkeit durchaus nicht der Fall. Die Ceremonien der Naturvölker 
sind viel umständlicher als die unsrigen, und Eitelkeit ist
ihnen ebensogut bekannt wie uns, nur mit dem Unterschied, daß
sie mehr Zeit haben, ihr zu frönen.
So hat auch das sonst so kleiderarme Afrika seine Stutzer
und seine Salondamen, und manches Fräulein, welches das Näschen 
rümpft, wenn man es tadelt, weil es zu viel Zeit vor dem
Spiegel verbringt, würde mit heller Befriedigung
die Schilderungen lesen, welche Afrikaforscher
von den oft sehr langwierigen Toiletten der
Negerinnen gegeben haben.

Auch das krause Wollhaar auf dem Kopfe des Negers sowie sein Bart erfreuen sich einer
ausgezeichneten „Pflege“. Man kann mit Chanca sagen, daß es unmöglich ist, alle ihre Frisuren zu
beschreiben, immerhin aber dürfte es interessant sein wenigstens einige hervorzuheben. Unsere
Friseure mud Friseusen sind manchmal in Verlegenheit um neue Haartrachten. Der dunkle Weltteil bietet ihnen einen unerschöpflichen Brunnen, einen Füllkorb, aus dem Haarfrisuren ohne Ende zu Tage gefördert werden können. Vielleicht verlegen sie sich auf solche anthropologische Studien.
Wir wollen uns gleich in das Herz des Dunklen 
Weltteils versetzen und unweit von Njangwe
an dem Riesenstrom Lualaba das menschenfressende 
Volk der Manjema aufsuchen, das durch
seine Grausamkeiten, sowie durch die Helfershelferdienste, 
die es arabischen Sklavenjägern leistet, eine traurige Berühmtheit erlangt hat.
Als Stanley auf seinem Zuge durch den Dunklen  Weltteil im Jahre 1876 die Manjema besuchte, 
hefteten sie sich Knöpfe, kleine Kegel und Kuchen von Schlamm wie Schönheitspflästerchen
an ihre Bärte, hinten an die Haare und hinter die Ohren. Der alte Häuptling Mwana Ngoy hatte seinen Bart in einen Ball schwarzen Schlammes zusammengerollt, seine Kinder trugen ihr Haar in Flechten mit daran hängenden Schlammfransen. Sein Trommler hatte eine große halbmondförmige Masse Schlamm
am Hinterkopfe befestigt.
Einige hatten Hörner und Spitzen von Schlamm auf ihren
Kopfscheiteln; andere, die noch stutzerhafter waren, bedeckten gleich
den ganzen Kopf mit einer Krone von Schlamm. Die mit einer
Fülle von Haar gesegneten Weiber gestalteten dasselbe vorn mit
einem eingeflochtenen Gestell von leichtem Rohre zu einer damenhutförmigen 
Frisur und ließen es hinten bis auf die Taille in
Massen von Locken herabfallen.

Ein anderer Häuptling, Kitete von Mpungu, der als Abzeichen seiner königlichen Würde eine im Feuer geschwärzte Herkuleskeule oder einen tüchtigen Knüttel führte, zeichnete sich durch einen
50 Centimeter langen geflochtenen Kinnbart aus, der an der äußersten Spitze mit einer Menge blauer Glasperlen verziert war. Sein[1] Haar war auch auf dem Wirbel seines Kopfes zu einer formlosen Masse in die Höhe gezogen.
Dieser Kitete begrüßte sechs Jahre darauf auch Wißmann und erschien vor ihm mit einem alten Ziegenbock 
zum Geschenk. „Sein Bild aus Stanleys Reisewerk,“ schreibt Wißmann, „erkannte er und war sehr
entzückt, als ich es ihm schenkte. Was mußte er für ein Mann sein, daß sich die Weißen so mit ihm beschäftigten!“
Ja, so findet die afrikanische Reiselitteratur selbst im dunkelsten Afrika ihren Absatz, wenn auch nur
blattweise.
Um aber auch die Frisur einer Häuptlingsfrau kennenzulernen, wollen wir rasch den Kongo hinabfahren 
und beim König von Tschumbiri verweile.
Seine Damen sollen von schöner Gestalt sein, sie sind aber leider nicht nur Sklavinnen des Mannes, sondern auch Sklavinnen der Mode. Sie tragen Halsbänder von gar absonderlicher
Art. Nicht einmal diejenige junge Europäerin, die bescheiden von Talmischmuck träumt, würde die Frauen von Dschumbiri darum beneiden; denn deren Schmuck besteht aus Messing, und die Halsbänder, 
die schon mehr auf den Schultern ruhen, sind bis zu drei Zoll stark und wiegen bis zu dreißig Pfund. Aber die schwarzen Schönen tragen diese Last mit stolzer Freude, denn auch ihre
Weiberherzen sind eitel und von der Modethorheit befangen. 
Die Frisur dieser Tschumbiri-Damen ist sehr interessant.
Die Haare werden zu drei oder vier Locken zusammengedreht
und steif gemacht, so daß dann die Locken, wenn man sie
so nennen darf, gekrümmten Spitzen oder Hörnern gleich
das Haupt umgeben. Ein solches Porträt nannte ein Afrikaschwärmer 
einen „Poseidonkopf“, indem er an den Dreizack des Meergottes dachte,
während ein anderer nüchternerer Mann auf die richtigere Bezeichnung „Schöpsköpfchen“ 
verfiel.
Gehen wir aber einmal nach Deutsch-Ostafrika! Halten wir
an dem herrlichen Tanganjika!
Eine große Zahl von Stämmen hat sich hier niedergelassen, und ebenso bunt sind die Haartrachten.
Wir finden hier die Widderhörner in den prächtigsten Exemplaren 
vertreten, und der englische Reisende Cameron versichert uns sogar, daß von den
Wagguhha der Natur durch Anwendung falscher Haare nachgeholfen
werde. Wir möchten aber aus diesem Gebiet nur zwei bezeichnende
[718] Modelle hervorheben. „Pelzmütze“ können wir das eine nennen. Die Anfertigung desselben ist sehr einfach; man bindet um den Kopf ein starkes Perlenband 
und schert alle Haare weg, die darunter liegen, darüber läßt man aber einen tüchtigen Busch wachsen.  Diese Frisur tragen vor allem die Frauen. „Schneckenkopf“ dürfte die zweite genannt werden.
Man kann sie auf dem Markte von Udschi-udschi sehen, wenn die Eingeborenen von
Rua mit den Erzeugnissen ihres Landes erscheinen Die Haare werden dabei zu recht
starken Flechten geflochten, die, mit der nötigen Thonpomade steif gemacht, in ungeheuerlicher 
Länge wie die Fühlhörner einer Schnecke vom Kopf abstehen. Am Tanganjika ist übrigens ein besonderes Haaröl in Gebrauch, welches dem meisten Leuten das Ansehen giebt, als ob sie mit blutigen
Köpfen umherliefen. Das Oel, mit welchem man das Haar einreibt, wird nämlich mit roter Erde vermengt. 
Manche schmieren auch gleich die Flechten mit roter Erde ein und glätten sie dann mit Oel, „aber
wie schlagend auch der Effekt ist, es bleibt doch eine schmutzige Mode“, bemerkt Cameron dazu.

Unermüdliche Haarkünstler sind auch die räuberischen Wagogo, welche den Karawanen den Weg
von Mpwapwa nach Tabora verlegen und sich jeden Schluck Wasser teuer bezahlen lassen. Auch bei
ihnen gilt es für besonders schön, wenn das Haar in möglichst vielen Spitzen vom Kopfe absteht;
um dies zu erzielen, greifen sie zu allerlei Hilfsmitteln; 
sie stecken Fasern des Affenbrotbaumes in die einzelnen Flechten hinein, oder umwickeln 
dieselben mit Eisen- oder Messingdraht. Andere rasieren sich das Haupt, lassen aber einige
Haarbüschel stehen, welche alsdann als Stoff zu den sonderbarsten Figuren verwertet werden.
In die Spitzen der Flechten werden noch farbige Glasperlen, Messingkugeln und
dergleichen gesteckt. „Je toller, desto schöner“, ist hier der Wahlspruch.

Auf dem Wege von Mombas nach dem Kilimandscharo liegen die Teitaberge.
Die Damen, die in denselben wohnen, sind sehr niedlich, aber auch putzsüchtig;
wenn sie es „haben“, dann tragen sie Perlen über Perlen, nichts als Perlen,
20 bis 30 Pfund, auf ihrem mit Ruß und Kastoröl noch mehr geschwärzten Körper. 
Perlen setzen bei ihnen auch der Haarfrisur die Krone auf. Alles Haar
um die Schläfen etc. wird wegrasiert und nur in der Mitte ein kreisrunder Fleck
von 7 bis 10 cm Durchmesser gelassen. Mit großer Mühe ist es dort in Stränge
geflochten, bis es aussieht wie ein Fegewisch. Auf jedem Strabg besonders sind
Perlen von verschiedener Farbe eingeflochten. Um den geschorenen Teil des Kopfes ist ein 5 cm
breites Perlenband gewunden, und von ihm hängen drei lange lose Stränge über die Ohren bis zu
den Schulterm herunter. Was würden wohl die Glasperlenfabrikanten in Thüringen und in Venedig
darum geben, wenn diese Perlenköpfe auch in Europa in Mode kommen wollten!
Wo die Neger mit Arabern zuammengekommen sind, haben sie auch deren Sitten zum Teil angenommen. 
Im Norden Afrikas werden Haare oder mindestens Bärte fleißig gefärbt, und zwar mit dem aus Blättern des Hennastrauches gewonnenen Farbstoff, den schon der Prophet Mohammed zum Färben seines Bartes benutzt haben soll. Mit Indigo vermischt, verleiht Henna dem menschlichen Haar eine schöne schwarze Farbe, und diese Mischung hat vor vielen europäischen Haarfärbemitteln den Vorzug, daß sie unschädlich ist. Unter dem Namen „persische Haarfärbung“ ist sie in Europa wiederholt versucht worden.
Henna ist in Deutsch-Ostafrika, namentlich in Sansibar, bekannt und wird dort von den Negerinnen des Suahelivolkes als Schminke benutzt.
Doch genug der Beispiele! Afrika ist in der That das Land der Frisierkunst, und wir müssen sagen: „Alle Achtung vor diesem afrikanischen Haar!“ Was ihm zugemutet wird, das dürfte ein europäisches schwerlich vertragen. Wen aber ein stiller Neid um den starken Haarwuchs der Afrikaner beschleichen sollte, der kann sich trösten: ein starker Haarwuchs soll keineswegs ein Zeichen hoher geistiger Entwicklung sein! Im Gegenteil! Wenn das wahr sein sollte, so brauchten wir die Naturvölker um ihren
Haarwuchs und ihre Frisuren nicht zu beneiden. Ich glaube aber – trotz aller Hochachtung vor der Wissenschaft würde sich mancher ein recht urwüchsiges Haar wünschen. Und der wesentliche 
Unterschied zwischen den Afrikanern und Europäern besteht eben darin: jene mißhandeln ihr Haar, das noch viel verträgt, diese pflegen recht sorgfältig das schwindende.




1. ↑ WS: Im Original „Sin“