[20] Die alte Gartenlaube. (Zu dem Bilde S. 1.) Das anmutige Bildchen von Hermann Koch, dessen Schöpfungen unsere Leser immer gern in der „Gartenlaube“ begegnen, hat einen Freund der letzteren veranlaßt, uns nachstehende Verse zu senden, welche wir statt jeder weiteren Erläuterung hier wiedergeben: 


Vor der Gartenlaube war es,
Wo dereinst ich sie gebeten, 
Mein Geheimnis anzuhören – 
Zagend sind wir eingetreten.

In der Gartenlaube war es, 
Wo sich Herz zu Herz gefunden,
Wo mein liebes holdes Mädchen 
Sich auf ewig mir verbunden.

Alte, traute Gartenlaube, 
Frisch und grün bist du geblieben, 
Mögst du stets auch freundlich bleiben 
Jungen Herzen, welche lieben!  A. B.