[300] Wilhelm Heinrich Riehl.
Ein Gedenkblatt zu seinem siebzigsten Geburstag.
In unserer Zeit, wo die Trennung und Einseitigkeit auf allen Feldern menschlicher Arbeit sehr weit gediehen ist, erscheint es wohl erstaunlich, wenn ein Mann auf mehreren ziemlich entlegenen Gebieten gleichzeitig thätig auftritt; um so erstaunlicher, wenn die Ergebnisse dieser verschiedenen Thätigkeiten auch bei strengster Beurtheilung durchweg die Züge der Vollendung und der Meisterschaft aufweisen. Menschen mit engem Gesichtskreise sind sehr leicht zu der Behauptung geneigt, man müsse sich heutzutage auf Eines beschränken. Das gilt für Durchschnittsmenschen. Aber es sind nicht alle an diese Arbeitsregel gebunden; es giebt Naturen, die sich über dieselbe hinwegsetzen können. Diese auserlesenen Naturen erfrischen sich eben durch den Wechsel der Arbeit. Wo sie neben der Wissenschaft auch der Kunst dienen, erscheint ihnen nicht etwa das eine als Berufs- und das andere als Dilettanten-Arbeit, sondern sie nehmen die verschiedenen Seiten ihrer Thätigkeit ernst. Aber ihre künstlerische Weltanschauung gestattet ihnen, dasjenige, was sie auf wissenschaftlichem Gebiete leisten, zu verschönen, in elegantem Gewande zu bringen, dabei geistig frischer zu bleiben und in manches Grenzgebiet zwischen Wissenschaft und Kunst einzudringen, welches dem bloßen Gelehrten verschlossen bleibt. Und wo solche Männer dichterisch schaffend auftreten, da ist es die in anderen Zeiten von ihnen betriebene wissenschaftliche Thätigkeit, welche ihren dichterischen Werken jene Gründlichkeit und Gediegenheit, jenen Adel solider Geistesarbeit verleiht, welche die bloße Phantasie zwar nicht nothwendig verlieren muß, aber doch leicht verlieren kann.
Es muß eben immer begnadete Menschen geben, welche der Wahrheit und der Schönheit zugleich dienen, damit die Wahrheit und die Schönheit sich nicht fremd werden.
Einer dieser seltenen Menschen ist uns Wilhelm Heinrich Riehl, der in ungetrübter Geistesfrische und Schaffenskraft in diesen Tagen sein siebzigstes Lebensjahr vollendet. Geboren am 6. Mai 1823 in dem nassauischen Städtchen Biebrich, wandte er sich anfänglich dem Studium der Theologie zu, um bald zur Geschichte und Philosophie überzugehen. Der nothwendige Kampf ums Dasein warf ihn jedoch, obwohl er seiner ganzen Natur nach zum Universitätslehrer bestimmt war, zunächst in die journalistische Laufbahn.
Wie viele Menschen, selbst solche, die mit schönen Talenten begabt sind, in dieser Laufbahn von der Tagesarbeit tot gehetzt werden und zu Grunde gehen, ist bekannt. Riehl selber hat ja das wuchernde Litteratenthum in seiner „Bürgerlichen Gesellschaft“ genügend gezeichnet. Ihn aber konnten die journalistischen Wirbel nicht verschlingen, dazu war er von Hause aus zu stark und zu tüchtig angelegt. Von Frankfurt, wo er seit 1845 Mitredakteur der „Oberpostamtszeitung“ gewesen war, wandte er sich 1847 nach Karlsruhe als Mitarbeiter der „Karlsruher Zeitung“ und Herausgeber des „Badischen Landtagsboten“. Schon hier schrieb er Aufsätze von dauerndem Werthe, welche die Keime zu seinen späteren kulturgeschichtlichen Werken bildeten. Die politisch bewegte Zeit des Jahres 1848 verlebte er in Wiesbaden, wo er die „Nassauische allgemeine Zeitung“ gründete und redigierte. Hier, mitten in stürmischer Tagesarbeit, fand er doch noch Zeit zu den gründlichsten Studien über die Volksseele. Er studierte das Volk unmittelbar nach der Natur, indem er das Land durchwanderte, Volks- und Gemeindeversammlungen, Gerichts- und Landtagssitzungen besuchte. Im Frankfurter Parlament, wie von einzelnen seiner Biographen irrthümlich angegeben wird, saß er nicht; aber die aufgeregten Massen von Frankfurt, Mainz, Wiesbaden und Karlsruhe hat er genügend beobachtet, um sie meisterhaft schildern zu können.
Zu Anfang des Jahres 1851 folgte er einem Rufe an die hochangesehene „Allgemeine Zeitung“ nach Augsburg. Hier fand er wohlthätige ruhigere Tage in der stillen Stadt mit ihren lebendigen Erinnerungen an altreichsstädtisches Bürgerthum. Wie er in den hessischen Dörfern die Bauern, in den Rheinstädten die unteren Schichten der Arbeiterbevölkerung studiert hatte, machte er nunmehr seine Beobachtungen über den Adel und städtisches Bürgerthum. Die Frucht dieser Beobachtungen war sein berühmtestes Buch, die „Bürgerliche Gesellschaft“, heute noch mustergültig, obwohl es, wie Riehl selbst sagt, als Urkunde für den Geist einer vergangenen Zeit erscheint. Dieses Buch schildert das soziale Volksleben und verknüpft mit der Schilderung die Erörterung politischer Probleme.
Im Jahre 1853 ließ er ein verwandtes Werk folgen, „Land und Leute“, in welchem der Zusammenhang von Landschaftscharakter und Volksthum zur Untersuchung gelangt. Zahlreiche Erfahrungen, welche Riehl bei seinen Fußwanderungen durch deutsche Gaue gesammelt hatte, verarbeitete er in diesem Buche, um das organische Herauswachsen des Volksthums aus der Bodennatur nachzuweisen. Fast das nämliche Ziel verfolgt auch das später erschienene „Wanderbuch“. Zu den kulturgeschichtlichen Arbeiten Riehls gehört ferner die „Familie“ (1855), in welcher er jene Mächte schildert, welche die Begründung und den Zusammenhang der Familie im deutschen Volksleben beeinflussen, und daran schließt sich endlich noch „Die deutsche Arbeit“ als eine Summe von werthvollen Beobachtungen über das Erwerbsleben in Deutschland. Es ist dies kein nationalökonomisches Werk im landläufigen Sinne des Wortes, sondern ein Buch, welches über den Zusammenhang von Volkscharakter und Erwerbsleben Aufklärung giebt.
Während dieser fleißigen und fruchtbaren kulturgeschichtlichen Arbeiten hatte sich Riehls äußere Lebensstellung sehr zu ihrem Vortheil verändert. König Maximilian II. von Bayern, welcher damals eifrig bestrebt war, das geistige Leben seines Volkes zu heben und namentlich an der Universität München eine auserlesene Schar deutscher Gelehrter zu versammeln, hatte Riehl im Jahre 1853 als Professor nach München berufen. So vertauschte dieser das Redaktionsbureau mit einem Lehrstuhl der Kulturgeschichte und Sozialwissenschaft. Es war in den Jahren, als auch Männer wie Liebig, Sybel, Bodenstedt, Geibel, Heyse, Bluntschli, Carrière nach München gezogen wurden, als der König selbst an bestimmten Abenden einen Kreis von Gelehrten um sich versammelte, um mit ihnen Gedanken auszutauschen, sein Interesse an ihren Forschungen kundzugeben und selbst Arbeiten anzuregen. Aus einer Anregung des Königs erwuchs Riehls Buch „Die Pfälzer“; auch die „Bavaria“ ist hierher zu rechnen, eine umfangreiche geographisch-ethnographische Schilderung des bayerischen Staates, an welcher Riehl hervorragenden Antheil nahm.
Sein Lebensgang blieb nunmehr in dem ruhigen Fahrwasser des akademischen Lehrers. In Anerkennung seiner wissenschaftlichen Forschungen erwählte ihn die Bayerische Akademie der Wissenschaften zu ihrem Mitglied; der König verlieh ihm den persönlichen Adel; auch die Rektorswürde an der Ludwig-Maximilians-Universität hat er schon bekleidet. Seine hervorragende Gewandtheit in künstlerisch durchgearbeiteten freien Vorträgen ward Veranlassung, daß von den verschiedensten deutschen Städten aus die Aufforderung zu Vorträgen an ihn erging. Seine alte Freude, im Wandern zu lehren und zu lernen, ließ ihn diesen Einladungen folgen, und so bilden diese Wandervorträge seit einer Reihe von Jahren einen Theil seiner Thätigkeit. Unter den Gelehrten, welche in Deutschland durch derartige Vorträge geistige Anregungen im Volke verbreiten, ist Riehl unbestritten der erste.
Seine unermüdliche Arbeitsthätigkeit hatte es ihm ermöglicht, sich in München ein bescheidenes aber behagliches Heimwesen zu begründen, wo er im Kreise seiner Familie lediglich seinem
[301] Schaffen lebte, als das Unglück über den verdienstvollen Mann 
hereinzubrechen drohte. Ein schweres Augenleiden stellte sich ein.
Aber noch fast am Erblinden blieb Riehl rastlos thätig, bis zu
Anfang des Jahres 1893 eine Staroperation nothwendig wurde.
Sie gelang in so glücklicher Weise, daß das Augenlicht Riehls
heute besser ist als jemals und der scharfe Blick des 
Kulturhistorikers nunmehr wieder hell und klar durch die Landschaft zu
schweifen und durch die Seele des deutschen Volkes zu dringen vermag.
Um die Mittheilungen über seine äußeren Lebensverhältnisse zu 
vollenden, muß noch mitgetheilt werden, daß Riehl in den letzten Jahren
auch den Titel eines Geheimraths erhielt und daß er seit 1885 zum
Direktor des Bayerischen Nationalmuseums und zum Generalkonservator 
der Kunstdenkmäler und Alterthümer Bayerns ernannt wurde,
eine Stellung, durch welche glücklicherweise seine schriftstellerische
und seine Lehrthätigkeit nicht wesentlich beeinträchtigt wird.
Wir haben bisher nur einen Theil der Arbeiten Riehls 
genannt: die kulturgeschichtlichen. Sie wurden absichtlich 
vorangestellt, weil Riehl in erster Linie immer als der hervorragende
Kulturhistoriker erscheinen wird.  Kulturgeschichte und 
Gesellschaftswissenschaft sind die breite Grundlage jener Stellung, die er in der
deutschen Wissenschaft und Litteratur stets einnehmen wird. Es
ward schon oben angedeutet, worin der besondere Werth von
Riehls Arbeiten auf diesem Gebiete liegt; sie sind getragen von
dem Grundsatze, daß, wer das Volk schildern will, wandern muß,
und zwar zu Fuß und allein, ausgerüstet mit mehr Kenntnissen
über des Landes Geschichte und Zustände, als die Einwohner der
zu durchforschenden Gegenden selber haben. Nur der einsame
und geübte Wanderer vermag rastlos zu beobachten. Tiefste 
Wanderpoesie und strengste Schulung des Forschers ist das 
Selbstsuchen. So sehen wir aus Riehls kulturgeschichtlichen Schriften,
wie sie überall aus unmittelbar Geschautem herporgegangen sind,
wir sehen aus ihnen, wie der unermüdliche Forscher sucht und
entdeckt, wie er die Menschen der verschiedenen Bildungsgrade zum
Reden bringt und das findet, was er eben beobachten will.

Diese Bücher enthalten kein System einer Gesellschaftslehre. 
Ein solches System hat Riehl nur in seinem Kolleg
über „Die bürgerliche Gesellschaft und die Geschichte der sozialen 
Theorien“ zusammengestellt, welches er seit 1860 an der
Münchener Universität alljährlich liest. Aus diese Universitätsvorlesungen 
nur ist Riehls wissenschaftliche Erkenntniß vom Wesen
und Aufbau der Gesellschaft, vom modernen Begriff der Stände,
vom Verhältniß der Gesellschaft zum Staat und zum Erwerbsleben
zu beurtheilen. Riehl gehört auch, wo er in seinen Werken das
Treiben der modernen Parteien streift, keiner bestimmten Gruppe
an.  Er war niemals ein Mann der herrschenden Parteien und
der herrschenden Schulen, wie er selbst betont.  Das hat seinen
Büchern anfangs geschadet, später genützt, weil sie ihren Werth
über die Dauer der Parteien und der Schulen hinaus bewahrten.
Auch in das Treiben der Tagespolitik hat Riehl, seit er aus der
Redaktionsstube trat, sich nicht mehr gemischt.  Der feine Kenner
des Volkes, der vorzügliche Redner blieb der politischen Tribüne
fern, und mit Recht.  Denn was er in der dämmerstillen 
Schreiberzelle seines Häuschens an der Kaulbachstraße in München 
geschaffen hat, ist von weit höherem Werthe als das, was er hätte
leisten können, wenn er sein politisches Denken in die Schablone
einer Partei hätte pressen müssen, wenn er genöthigt gewesen wäre,
seine Zeit mit fruchtlosen Debatten zu vergeuden. Ein gewisser
konservativer Zug ist ihm allerdings eigen; aber er ist konservativ
in des Wortes edelstem Sinne; er will die Erhaltung des 
Bestehenden nur, wo das Bestehende seine geschichtliche und sittliche
Berechtigung hat. Da aber vertheidigt er es mit inniger 
Herzenswärme und überlegenem Humor gegen die Bestrebungen 
gedankenloser Gleichmacherei, gegen Oberflächlichkeit und Gefühllosigkeit,
gegen Roheit wie gegen die Fäulniß und Zersetzung der Ueberfeinerung,
Ein ganz anderes Feld, auf welchem Riehl gleichfalls höchst
erfolgreich aufgetreten ist, bildet die Theorie und Geschichte der
Musik.  Und so entlegen dieses Gebiet auch von dem 
vorgenannten scheint, Riehls Arbeiten auf demselben sind doch derart,
daß er heutzutage zu den besten Kennern der musikalischen Theorie
gezählt wird. Als Ergebnisse seiner musikalischen Studien sind
zu nennen die „Hausmusik“, 1855, sowie die drei Bände 
„musikalische Charakterköpfe“, 1853, 1860 und 1878. In dem 
letztgenannten Werke verfolgt er das Ziel, das geschichtliche Studium
der musikalischen Kunstwerke zu fördern und die Entwicklung der
Tonkunst in ihrem organischen Zusammenhang mit der gesamten
Kulturgeschichte zu fassen.  Dabei ist er getragen von dem 
pietätvollen Willen, auch die Männer der Vorarbeit, der 
Uebergangsstufen, die kleineren Meister neben den großen Sternen der 
Musikgeschichte zu würdigen. So wurden die drei Bände der 
musikalischen Charakterköpfe ausgesponnen zu einem überaus 
werthvollen und gediegenen Stück Kunst- und Sittengeschichte, welches 
geeignet ist, eine fühlbare Lücke auszufüllen, und welches Riehl
als den Mann erscheinen läßt, der mehr als irgend ein andrer
berechtigt und befähigt wäre, eine zusammenfassende Geschichte der
Musik zu schreiben,
Das dritte Gebiet, auf welchem Riehl sich glänzende 
Lorbeern errungen hat, ist die Prosadichtung. Eine Reihe von 
Novellenbänden gehören dieser Gruppe an: „Kulturgeschichtliche 
Novellen“, „Geschichte aus alter Zeit“, 
„Neues Novellenbuch“, „Aus der Ecke“, „Am Feierabend“, 
„Lebensräthsel“.  Es sind fünfzig Novellen, welche Riehl im ganzen 
geschrleben hat.  Man würde aber irren, wollte man in ihnen bloß
Kulturgeschichte suchen. Sie sind zugleich echte Dichtungen, voll
Liebenswürdigkeit, Lebenswahrheit, psychologischer Tiefe und feinem
Humor, keine oberflächliche Unterhaltungslektüre, sondern vollendete
Kunstwerke.
So ist es eine stattliche Bibliothek geworden, welche wir der
nie ermattenden Lebensarbeit dieses einen Mannes verdanken.
Der Stil, welchen Riehl in allen diesen Büchern schreibt, zeichnet
sich aus durch edelste Einfachheit und durchsichtige Klarheit. Als
Stilist ist Riehl im Ausland weit richtiger gewürdigt worden als
in Deutschland; einzelne seiner Werke sind in verschiedene fremde
Sprachen übertragen worden; manche derselben erscheinen dort
sogar als Volksausgabe und werden zum deutschen Sprachunterricht verwendet.
In seiner äußeren Erscheinung zeigt Riehl noch nichts von
den sieben Jahrzehnten, die auf ihm lasten. Er ist körperlich und
geistig frischer als mancher Fünfundzwanzigjährige. Seine 
Regsamkeit und Elasticität sind wahrhaft bewunderungswürdig. Was
diese geistige Kraft uns noch zu schenken berufen ist, wissen wir nicht;
aber daß es nur Mustergültiges sein wird, dürfen wir in froher 
Zuversicht hoffen. Und in dieser Zuversicht möge das deutsche Volk
einem seiner besten Geisteshelden zu seinem siebzigsten Geburtstag
den wohlverdienten Lorbeer zum Kranze winden! M. H.