[874] Ein zeitgemäßes Wort über den Eintritt in Diakonissenanstalten
hat auf der letzten Generalversammlung des Allgemeinen deutschen 
Frauenvereins im Oktober d. J. Frau Mathilde Weber aus Tübingen, die verständige
und gemäßigte Verfasserin des Buches „Aerztinnen“, gesprochen. Sie
ging von dem bekannten Uebelstand aus, daß der Zugang zu den 
verschiedenen geistlichen und weltlichen Pflegeanstalten ein viel zu geringer
ist gegenüber dem stets wachsenden Bedürfniß nach Pflegerinnen 
einerseits und der Thatsache anderseits, daß oft um eine Stelle zur Stütze
der Hausfrau sich 60 bis 80 Mädchen melden. Den Grund einer so
auffallenden Erscheinung findet die gerade auf diesem Gebiet vielerfahrene
Rednerin nicht in einer Abneigung des weiblichen Geschlechts gegen 
aufopfernde Pflege und Hilfe überhaupt – tausend Beispiele des täglichen
Lebens widerlegen eine solche Vermuthung – sondern in gewissen schwierigen
Punkten, welche (auch unserer Erfahrung nach) oft genug mündlich 
besprochen werden, aber nirgends noch mit so viel Freimuth und so ganz
ohne verletzende Spitze dargelegt wurden.
Indem wir mehrere dieser Punkte (die Bezugnahme auf zu strenge
religiöse Uebungen z. B.) als vielleicht örtlicher Natur und nicht überall
zutreffend übergehen, glauben wir zwei andere hervorheben zu sollen,
welche der größeren Betheiligung am Diakonissenberuf in der That
hinderlich sind, nämlich erstens die sehr großen Anforderungen an die
Arbeitskraft der Schwestern, die oft genug von Tagesanbruch bis abends
9 Uhr in Anspruch genommen werden und häufig dann noch eine 
Nachtwache übernehmen müssen.
Frau Weber berichtet aus eigener Erfahrung, daß die übermüdeten
Diakonissen oft nothgedrungen die einzige Stunde Mittagsruhe statt zu
einem Spaziergang oder geistiger Erholung nur zum Schlafen benutzen.
Auch sind Ruhetage selten, vielfach keine Erholungsstätten vorhanden,
Urlaub aber wird meist nur alle zwei Jahre gewährt. Das sind Uebelstände, 
welche sich besonders in der Stadt bei hohem Krankenstand durch
Epidemien etc. bemerklich machen, wo die gesteigerte Nachfrage die Kräfte
der armen Schwestern auf harte Proben stellt.
Aber hierfür schlug die Rednerin ein Auskunftsmittel vor, welches
sich in England vortrefflich bewährt und auch bei uns ganz leicht 
einzuführen wäre: die Einrichtung der „Reserve“- oder „Aushilfsschwestern“,
wodurch gebildete Mädchen herbeigezogen werden, die nicht ihre ganze
Zeit und Kraft der Sache widmen wollen oder können und doch in Tagen
des großen Bedarfs wesentlich zur Erleichterung der überbürdeten 
Anstaltsschwestern beitragen würden. Sie machen, wie diese, eine ganze
Lehrzeit in dem Mutter- oder Krankenhause durch, werden als Schwestern
eingesegnet und erhalten ein Schwesterkleid. Dann kehren sie ins 
Elternhaus zu ihren Familienpflichten heim, und nur wenn vom 
Mutterhaus der Ruf ergeht: jetzt drohe Ueberbürdung, so haben sie sich an
ihren Posteu zu begeben und die angewiesene Pflege nach der 
Vorschrift zu besorgen. Diese Veranstaltung ist wie geschaffen für die
vielen älteren Mädchen, welche den dringenden Wunsch hegen, sich der
Allgemeinheit nützlich zu machen und doch aus Rücksicht auf alte Eltern
und ihre Pflichten gegen dieselben sich nicht dauernd von ihnen 
entfernen mögen.
Die zweite Schwierigkeit ist die Bestimmung der Regel, daß alle
Pflegeschwestern sich auch den groben Arbeiten des Bodenscheuerns und
Waschens zu unterziehen haben. Das ist eine harte Aufgabe für Mädchen,
die in der ersten Jugend nicht an derartige Arbeiten gewöhnt wurden.
Es werden sich also heute nur Ausnahmsnaturen einem so opfervollen
Beruf zuwenden, der allerdings einen reichen Lohn in sich trägt.
Aber die Gesellschaft, die Krankenhäuser und ihr ärztliches Personal
haben das dringende Bedürfniß nach geschickten wissenschaftlich gebildeten
Pflegerinnen, welche in schweren Fällen zur unentbehrlichsten Hilfe des
behandelnden Arztes werden. Da ist denn in der That nicht abzusehen,
warum die Hand, welche schwierige Verbände anlegt, das Thermometer
handhabt und für den Arzt Beobachtungen ausschreibt, auch wieder, 
zumal in der Winterkälte, mit Putzbürste und Scheuerlappen umgehen oder
die Hauswäsche reinigen muß, während doch bezahlte Hilfe dafür leicht
und billig zu haben ist. Von allen, welche die hier berührten Verhältnisse 
kennen, wird einstimmig dieser Grund als Hinderniß des Eintrittes
für viele gebildete Mädchen angegeben. Und eine große Anzahl solcher,
welche trotzdem durch religiöse Begeisterung dem Berufe zugeführt wurden,
mußte ihn wieder lassen, weil sie über jenen ungewohnten groben 
Arbeiten erkrankten.
Der Gedanke einer solchen vollkommenen Dienstbarkeit um der Liebe
des Nächsten willen ist gewiß ein idealer, ebenso die völlige 
Unentgeltlichkeit der geleisteten Dienste. Aber die letztere ist durch das 
selbstverständliche Lebensbedürfniß der Mutterhäuser doch bereits eingeschränkt:
jede nur einigermaßen bemittelte Familie schickt nach dem Ende der Pflege
mit größtem Dank eine Summe Geldes dahin. Ebenso könnte es mit
dem ersteren Gebot gehen, und darauf hinzuwirken, wäre eine segensreiche
Thätigkeit für menschenfreundliche Geistliche, Stadtvorsteher und 
Krankenhausdirektoren. Wir geben gerne die von einer vortrefflichen Frau 
ausgesprochene Anregung weiter, überzeugt, dadurch zur Förderung einer
sehr wichtigen Sache beizutragen. Bn.