[62] Zum Antiquitätenschwindel unserer Zeit.
Von Georg Buß.
Unser Kunstgewerbe hat mit großen Schwierigkeiten zu kämpfen,
um seine Leistungsfähigkeit zu behaupten und zu erweitern.
Einer der tiefstgreifenden Schäden erwächst ihm aus der gesteigerten 
Vorliebe des Publikums für „Alterthümer“. Es mag diese
Vorliebe aus einer erfreulichen Pietät gegen unserer Väter Werke
erwachsen sein, aber sie ist allmählich zur Modesache geworden
und entbehrt zumeist jenes kritischen Verständnisses, welches in
dem Alten nur das Schöne und wirklich Schätzenswerthe bevorzugt. 
Der Grund für diese bedauernswerthe Erscheinung ist nicht
weit zu suchen: er liegt in dem Beispiel, welches die öffentlichen
Museen mit ihrem Sammeleifer gegeben haben, und in einer allzu
stark betriebenen Schönfärberei bezüglich der Leistungen vergangener Tage.
Die begeisterten Schilderungen von den „gesegneten Zeiten
der Renaissance“, wie das Schlagwort lautet, reden nur von
behaglich eingerichteten Bürgerhäusern, von trefflichem Hausrath,
von meisterlich getriebenen Silbergefäßen, von schön verziertem
Linnen, von Glasmalereien, welche in den Strahlen der Sonne
leuchten und funkeln wie Topas, Smaragd und Rubin. Aber
diese Schilderungen vergessen ganz die elenden Hütten, an denen
die mittelalterlichen Städte so reich waren, ganz der kleinbürgerlichen 
Aermlichkeit und Beschränktheit, die sich in diesen Hütten
kundgab, ganz des genügsamen, schier spartanischen Sinnes, der
in der Mehrheit der Bevölkerung vorwaltete. Sie vergessen ganz,
daß dasjenige, was in unsere Museen gelangt, schon damals als
hervorragende Leistung bewundert und aus diesem Grunde sorgsam 
gehütet wurde, so daß es dem Zahne der Zeit entgehen und
auf unsere Tage gelangen konnte. Tiefe Einseitigkeit hat dem
Publikum eine keineswegs zutreffende Vorstellung von dem Leben
und den Leistungen jener Vergangenheit beigebracht: sie läßt es
glauben, daß Schlechtes und Unschönes damals überhaupt kaum
geschaffen worden sei.
„Alt“ und „schön“ wurden so gleichbedeutend - das Alte
mußte schön sein, denn die Renaissance hat nur Vorzügliches
aufzuweisen! So wird das, was patiniert, fleckig, wurmstichig,
verbeult und verblaßt aussieht, mit aufrichtigster Hochachtung
angestaunt, mag es auch im Grunde genommen Plunder sein.
Es giebt industrielle Naturen, welche ihre Zeit zu nehmen
und aus den Verirrungen derselben Kapital zu schlagen wissen.
Diese Naturen warfen sich auf den Handel mit Antiquitäten,
um der steigenden Nachfrage zu genügen und ein gutes Geschäft
zu machen. Und so blüht heute in jeder größeren Stadt eine
Menge solcher Läden; man veranstaltet in ihnen große Auktionen
und setzt immer neue Antiquitäten an Stelle der verkauften, so
daß die staunende Frage berechtigt ist: wo kommen denn alle diese
„Alterthümer“ her?
Aber nicht allein in den größeren Städten, sondern auch in
den Badeorten sind solche Geschäfte in Menge anzutreffen. In
gewissen süddeutschen Bädern ist der Kurpark mit Trödelläden
geradezu umschlossen. In Fülle hängen da die tief gedunkelten und
glänzend aufgefirnißten Bilder, welche der „Schule“ des Rubens,
Rembrandt, Hals, Brouwer, Teniers, Steen, Metsu, Breughel oder
gar einem großen Niederländer oder Italiener selbst zugeschrieben
werden, und zu den Bildern gesellen sich Rüstungen, Schwerter,
Spieße, Emaillen, Goldschmuckstücke, Möbel, Holzschnitzereien, Elfenbeinarbeiten 
und andere Dinge aus „alter“ und „ältester“ Zeit.
Auf den Bildern findet sich in irgend einer Ecke so etwas
wie ein Monogramm, und die Phantasie des Beschauers wird
angenehm erregt: sie findet ein P. W. heraus – gewiß, das ist
ein Philips Wouwerman, zumal der Gegenstand „Aufbruch zur
Jagd“ von dem Meister mehrfach gemalt worden ist. Der Händler
erklärt, er werde selbst aus dem Monogramm nicht so recht klug,
jedenfalls sei es ein gutes Bild, aber trotz alledem wolle er mit
500 Mark zufrieden sein. Und so zahlt der Enthusiast, der bereits 
einige Wouwerman in dem Museum der Hauptstadt flüchtig
gesehen hat, in der frohen Hoffnung, ein vorzügliches Werk des
Meisters zu erwerben, die 500 Mark für ein Bild, welches kaum
100 Mark werth ist.
Wie mit den Werken des Pinsels, so geht es mit allen
anderen Kostbarkeiten, welche der Händler auf Lager hat – sie
wandern zu hohen Preisen in den Besitz der Kurgäste, die ja so
gern irgend ein Andenken an ihren Badeaufenthalt mit nach
Hause bringen. Unter solchen Kurgästen befinden sich auch manche,
welche in dem eigenen Aufspüren von Alterthümern ein ganz
besonderes Vergnügen finden. Auch für diese Herrschaften ist gesorgt. 
Auf den umliegenden Dörfern, wohin sich die Spaziergänge 
der Kurgäste richten, besitzt der Herr Antiquitätenhändler
seine Agenten in Gestalt pfiffiger Bauern und Wirthsleute. Man
tritt in ein Bauernhaus ein, verlangt zur Erfrischung ein Glas
Milch und erblickt zur größten Ueberraschung dort in der Ecke der
Stube eine prächtige, tief gebräunte Eichenholztruhe. Bei näherer
Betrachtung liest man an der Front des anheimelnden Möbels
eine Jahreszahl aus dem 16. Jahrhundert, sieht auch die Wurmstiche, 
bewundert die schöne architektonische Gliederung und die
Schnitzerei – kurz, man ist begeistert und sucht zu erfahren,
woher das Kunstwerk stamme. Treuherzig erzählt die Bäuerin
von alten Erbstücken, von den Urahnen, aus deren Hausrath sich
noch manches bei ihr erhalten habe, von alten Schränken und
Krügen, die noch auf dem Boden stehen, so daß der Heißhunger
des Enthusiasten nach der Truhe nur noch mehr gesteigert wird.
Aber die Bäuerin trennt sich nicht gern von dem „alten Erbstück“
und erst allmählich, nachdem das Geldgebot höher gestiegen ist, läßt
sie sich erweichen – sie schlägt ihren Schatz für 400 Mark los.
Die Unschuld vom Lande hat ein gutes Geschäft gemacht,
denn 25 Prozent sind ihr sicher.
Wie hier, so geht es auch in dem Krug, dessen Besitzer so
hinterwäldlich und treuherzig aussieht. Auch dieser Biedermann
hat noch eine Fülle von Hausrath „aus der Väter Tagen“ aufbewahrt. 
Erst nach langem Zaudern, Zureden und Bitten entschließt 
sich der Brave gegen gute Bezahlung zur Trennung von
einem Theile seiner Schätze. Uebrigens hat er die alten Bilder,
welche zu unserem Staunen in der Wirthsstube hängen, von einem
Geistlichen geerbt, der einstmals Kaplan an der holländischen
Grenze gewesen ist!  Mit geheimnißvoller Miene weiß er auch
[63] von einem zwei Meilen entfernt wohnenden Küster eines einsamen
Dorfes zu erzählen, der viele Sachen aus einer umgebauten Kirche
und dem zugehörigen Kloster besitze. „Der Kieselbauer,“ schlägt er
dem Fremden vor, „kann Sie hinfahren. In anderthalb Stunden
sind Sie dort. Die Fahrt ist lohnend.“ Was bei einem Küster steht,
muß besonders echt sein – also wird der „Kieselbauer“ bestellt,
und dieser ist denn auch bereit, die Hin- und Rückfahrt für zehn
Mark zu unternehmen. Bei dem Küster, einem großen 
Alterthumskenner, findet sich ein ganzes Lager vor; aber wirklich alt,
und zwar aus der Barockzeit stammend, sind nur etliche mäßig
geschnitzte, bemalte und vergoldete Posaunenengel, die einst eine
Orgel geschmückt haben, während die meisten anderen Gegenstände
völlig oder wenigstens in einzelnen Theilen gefälscht sind. Da
sie aber so ehrwürdig alt, verbeult, verrostet und wurmstichig
aussehen, so schwört ihnen der Enthusiast ein Alter von mindestens
dreihundert Jahren zu. Genug, er kehrt mit zahlreichen Schätzen,
die er für schweres Geld erstanden, zu dem Badeort zurück, zeigt
das Erworbene mit stolzem Gefühl seinen Bekannten und läßt
sich endlich mit geheimnißvoller Miene herbei, die Quelle zu 
verrathen, aus welcher diese Merkwürdigkeiten stammen. „Aber
erzählen Sie von dem Küster nur nicht weiter,“ so bittet er,
„denn Sie wissen ja, wie sonst die Leute hinströmen und alles
vorweg kaufen.“
Nun kann es ja nicht unsere Sache sein, diese reichen
Sammler vor der Schädigung ihres Geldbeutels zu behüten.
Wenn ihnen die Sachen soviel werth sind, als sie dafür 
auslegen – immer zu! Etwas anderes ist es mit der Saat von
Lug und Trug, die in den Kreisen sonst einfacher und schlichter
Leute auf solche Weise ausgesät wird. Denn wir werden gleich
sehen, die Sache geht noch weiter.
Es haben also der Herr Antiquitätenhändler, die Bäuerin,
der Krugwirth, der Kieselbauer und der Küster ein ganz 
vorzügliches Geschäft gemacht, welches sie zu weiteren Thaten auf diesem
einträglichen Gebiete begeistert. Es wird daher die Anfertigung
neuer „Alterthümer“ vorgenommen, und zwar im günstigsten Falle
in der Weise, daß aus einem wirklich alten Gegenstande ein halbes
Dutzend anderer hergestellt wird. Aus einer alten Truhe werden
sechs fabriziert, von welchen die eine den alten Deckel, die zweite
den alten Boden und jede der vier übrigen eine alte Wand erhält –
die übrigen Theile werden, wie der Kunstausdruck lautet, 
„ergänzt“, und zwar gewöhnlich aus altem Holze. Aufs beste 
versteht man überhaupt, den alten Charakter zu wahren, indem man
den braunen Ton, die Wurmstiche mit dem feinen Wurmmehl,
die Risse und Sprünge täuschend wiedergiebt. Auch ist eine besondere 
Kunst in dem Angilben des Elfenbeins erreicht worden – 
so eine Statuette sieht aus, als ob ein halbes Jahrtausend über
sie dahingegangen wäre, zumal der knittrige Faltenwurf, die 
anatomische Behandlung und Stellung des Körpers, sowie der 
Ausdruck der Züge dem gothischen Stil zu entsprechen scheinen. Nicht
minder vortrefflich wird der milde, blasse Ton des Altsilbers
und Altgoldes nachgeahmt und der Bronze eine so scharfe grüne
Patina gegeben, als ob das Stück der Antike entstamme.
Ueberhaupt wird mit einer hervorragenden Geschicklichkeit
verfahren. Selbst der Kenner hat zuweilen Mühe, die Fälschung
herauszufinden. So ließ sich vor einer Reihe von Jahren
ein erfahrener Alterthumskenner einer Stadt in Hannover mit
einem in Elfenbein geschnitzten „Trinkhorn Heinrichs des Löwen“
anführen, welches man angeblich an der Stelle des von Heinrich
zerstörten Bardowiek ausgegraben hatte. In stiller 
Abendstunde war zu dem betreffenden Herrn ein sehr ängstlich 
auftretender fremder Mann gekommen, hatte mit der Bitte, ihn
nicht zu verrathen, vorsichtig aus einem Tuche das Elfenbeinhorn
herausgewickelt und als das Ergebniß einer Ausgrabung, die er
heimlich auf dem Boden von Bardowiek unternommen habe,
bezeichnet. Der Kenner untersuchte – da stand richtig eine 
Inschrift, die auf Heinrich den Löwen Bezug hatte! Er zahlte den
Spottpreis voll dreihundert Mark und schwelgte eine Zeitlang in
der seligsten Wonne, bis von anderer Seite der Beweis erbracht
wurde, daß man ihn fürchterlich hinters Licht geführt hatte. Der
Schatzgräber von Bardowiek war natürlich auf 
Nimmerwiedersehen verschwunden.
Die Antwort auf die Frage, woher alle die Alterthümer
kommen, ist in den vorstehenden Zeilen schon enthalten – ein
erheblicher Theil ist gefälscht. Sogar „Pfahlbautenfunde“, ganz
zu schweigen von mittelalterlichen Waffen, von Helmen und
Schwertern in den seltensten Formen, werden gefälscht. Paris
ist groß in dem Fälschen von Möbeln aus den verschiedenen
Stilepochen des französischen Königthums, von Limousiner Emails,
von getriebenen Silberplatten und Silberhumpen und von Bildern.
Auch am Rhein und in Süddeutschland wird das Geschäft flott
betrieben. Mittel- und Norddeutschland stehen kaum nach. So
manches bayerische Städtchen besitzt seinen findigen Handwerker,
der nur für den Antiquitätenhandel arbeitet und auch für eigene
Rechnung mit den auf Entdeckungen ausgehenden Reisenden 
Geschäfte macht. Besitzt so ein Städtchen noch alte Mauern, 
Thorthürme und Warten, so ist eben der Reisende fest überzeugt, daß
hinter diesen Mauern noch „Urväter Hausrath“ in Menge zu
finden sein müsse. Aber im allgemeinen wird in Deutschland
mehr für den Liebhaber gefälscht, welcher die „Alterthümchen“ zur
Ausstattung seiner Wohnung benutzen will, in Paris hingegen
für den Krösus, welchem Tausende von Franken zur 
Vervollständigung seiner Sammlung nicht zu viel sind.
Gegenüber den Fälschungen ist die Zahl der wirklich
echten Antiquitäten gering, und ganz besonders die Zahl 
derjenigen, welche den Anspruch auf Schönheit erheben können.
Die wirklich guten und bedeutenden Gegenstände sind eben längst
in festem Besitz, in jenem der Museen oder der fürstlichen 
Sammlungen. Gelangen wirklich einmal bedeutende Gegenstände in
den Handel, so kann man überzeugt sein, daß dieselben sofort
von den kundigen Leitern der Museen aufgekauft werden. In
den gewöhnlichen Antiquitätenhandel kommt meist nur Zeug
welches des Ankaufs gar nicht werth ist.
Es soll nun keineswegs geleugnet werden, daß viele Händler
wenigstens bestrebt sind, sich von Fälschungen frei zu halten, und
ihren Stolz in das Angebot von wirklich echten Sachen setzen.
Aber das macht die Sache kaum besser, denn wie schon betont,
„alt“ und „schön“ sind keineswegs gleichbedeutend. Ja, in vielen
Fällen ist die Fälschung sogar noch besser und schöner als der wirklich
alte Gegenstand. Und ob echt alt oder gefälscht – das 
Hauptübel ist, daß der Verkaufspreis in keinem richtigen Verhältniß
zu dem wahren Werthe des Gegenstandes steht, diesen vielmehr
um ein Vielfaches übersteigt. Und die Leute kaufen leider zu
diesen hohen Preisen, während sie für eben dieselben Preise 
tüchtige und schöne Leistungen des modernen Kunstgewerbes erwerben
und diesem einen gesunden Boden verleihen könnten. Denn das
ist stets zu betonen: ein Kunstgewerbe kann nur dann gedeihen,
wenn ihm zahlreiche Aufträge zuströmen, und wenn seinen 
Mitgliedern die Gelegenheit geboten wird, etwas zu leisten, so daß
sie, der Noth des Lebens möglichst entrückt, mit ihrer Leistung
Freude am Schaffen und eine fortschreitende Uebung gewinnen.
Was für Gefühle müssen aber diese Leute beseelen, wenn sie sehen,
wie ihre mit Fleiß und Kunst hergestellten Erzeugnisse zurückgesetzt
werden gegen alte Gegenstände, welche der Vorurtheilsfreie als
Gerümpel bezeichnen muß! Sie werden alle an der Gerechtigkeit
verzweifeln und in ihrem Schaffen eine tiefgreifende Lähmung
erleiden.
Ueberlasse man also das Sammeln von Antiquitäten 
wirklichen Kennern, insbesondere den Vorständen der Museen, und
verzichte man auf einen Geschmack, der sich künstlich für 
abgeblaßte Farben, Rost, Wurmlöcher und ähnliche Anzeichen hohen
Alters begeistert! Hellebarden, Spieße und Schwerter gehören
ebensowenig in unsere Wohnräume hinein wie die großen 
Zinnhumpen und mächtigen Krüge, denn die Ritterzeit mit ihrem
Faustrecht ist längst vorüber und der Durst hat anscheinend eine
erfreuliche Mäßigung erfahren. Statt der Butzenscheiben sollten
wir uns der vorgeschrittenen Leistungen der Glasfabrikation freuen,
statt Geräthe aus alter Zeit, die unseren Bedürfnisen nicht
mehr genügen, sollten wir Gegenstände des modernen 
Kunstgewerbes bevorzugen, welche wir täglich benutzen können und die
uns infolgedessen lieb und vertraut werden. Nicht der 
Ateliergeschmack soll in unseren Wohnungen herrschen, sondern ein 
gesunder bürgerlicher Geschmack, welcher den Räumen den Stempel
der Wohnlichkeit und Behaglichkeit, der Sauberkeit und der 
Benutzbarkeit aufdrückt. Ein solcher Geschmack wird dem 
Antiquitätenschwindel den Boden entziehen, dem ehrlich ringenden 
Kunstgewerbe aber von Nutzen sein.