[668] Belohnung von Schulkindern für gute Blumenpflege. (Zu dem
Bilde S. 649.) Ein schönes Ziel, freundlichen Blumengruß in die öden
Häusermassen der Großstadt zu tragen! Auch das kargste Stübchen mutet
heimlicher an, steht auf dem Fensterbrett ein blühender Nelken- oder Geranienstrauch, 
auch der schmalste Bodenstreifen an Haus- oder Mauerrand kann
oft noch zu einer augen- und herzerquickenden Farbenquelle umgeschaffen
werden. Nur muß der Bewohner von Haus und Stube ein bißchen mit
den Blumen umzugehen verstehen, und woher soll diese Kenntnis kommen in
Familien, die durch ganze Geschlechterfolgen hindurch nur im steinernen Meer
der Großstadt gelebt haben? Da geht die Kunde von der Blumenpflege
verloren und mit der Kunde auch der Sinn für den stillen erfrischenden
Reiz, der von solchen blühenden Haus- und Stubengenossen ausströmt.
Der ersterbenden Neigung zur Blumenpflege aufzuhelfen, den 
verlorenen Sinn dafür wieder zu wecken, die abhanden gekommene Kenntnis
neu zu verbreiten, haben einige wohlthätige Vereine in der Umgebung
Berlins sich zum Ziele gesetzt. Auch in Frankfurt a. M. sind die Allgemeine 
Lehrerversammlung und due Gartenbaugesellschaft gemeinsam in derselben 
Richtung vorgegangen. Sie wenden sich an den Teil der 
großstädtischen Bevölkerung, dessen man am besten habhaft werden kann, an 
die Schuljugend. Jedes Frühjahr werden an eine große Anzahl Kinder 
gleichartige Pfänzchen ausgeteilt, gewöhnlich an je ein Kind zwei 
Exemplare verschiedener Sorte; dazu kommt eine zweckmäßige Belehrung über
die Art der Behandlung. Ist der Sommer vorüber, so versammelt sich 
die ganze kleine Gesellschaft wieder und bringt die Ergebnisse ihrer 
Pflegethätigkeit mit, worauf die Veranstalter darüber zu Gericht sitzen und 
entscheiden, wer seine Sache am besten gemacht hat. Die glücklichen Sieger
im edlen Wettstreit erhalten kleine Geldbelohnungen, die andern dürfen 
wenigstens ihre Stöckchen als Eigentum behalten. Mit einer Ansprache, 
worin den Kindern die Liebe zu den Pflanzen noch einmal recht ans Herz
gelegt wird, schließt die Feier. Die schöne Sitte ist wohl wert, aller
Orten Nachahmung zu finden.