[219] Behandlung der Diphtherie mit Citronensäure.
In den letzten Jahren ist es den eifrigen Bemühungen der Aerzte 
gelungen, das früher so rätselhafte Wesen der Diphtherie, des 
gefürchteten Würgengels unserer Kinderwelt, näher zu ergründen. Professor
Löffler in Greifswald hat zuerst zweifellos nachgewiesen, daß die 
Krankheit durch einen bestimmten Bacillus hervorgerufen wird. Dessen Keime
gelangen auf die Schleimhaut im Munde oder Rachen des Kindes, 
vermehren sich hier und erzeugen zunächst eine örtliche Entzündung. Während
aber die Bacillen fortleben, bilden sie giftige Stoffe, welche durch die
verletzten Stellen der Schleinthaut in das Blut gelangen und eine schwere
mit Fiebererscheinungen verbundene allgemeine Erkrankung des Körpers
herbeiführen.
Diese Erkenntnis zeigte dem Arzte die Wege, auf welchen er die
Bekämpfung des Leidens anzustreben hatte. Einerseits mußte er suchen,
die Diphtheriebacillen in dem Belag der erkrankten Schleimhaut zu 
vernichten und auf diese Weise deren Giftbildung hintanzuhalten; 
anderseits mußte er auf Mittel bedacht sein, welche die verderblichen Wirkungen
des Diphtheriegiftes im Körper aufheben würden.
Was nun die letztere Aufgabe anbelangt, so ist man seit Jahr und
Tag damit beschäftigt, aus dem Blute gegen die Diphtherie immun 
gemachter Tiere Stoffe zu gewinnen, welche sozusagen als Gegengifte gegen
das Diphtheriegift helfen könnten. Was man in dieser Hinsicht bis jetzt
erreicht hat, das berechtigt uns wohl zu den besten Hoffnungen für die Zukunft;
aber die Forschung ist noch nicht so weit fortgeschritten, daß man ihre 
Ergebnisse im praktischen Leben beim kranken Menschen anwenden könnte.
Viel günstiger ist dagegen der Arzt gestellt, wenn er an die 
Bekämpfung der Bacillen selbst geht. Es ist eine ganze Anzahl von 
Desinfektionsmitteln bekannt, welche Diphtheriebacillen töten. Professor Löffler
in Greifswald hat selbst sehr eingehende Untersuchungen darüber angestellt,
indem er frische lebenskräftige Diphtheriebacillen mit verschiebenen 
Flüssigkeiten übergoß, diese Flüssigkeiten 10, 20 bis 30 Sekunden oder länger 
einwirken ließ und dann prüfte, ob die Bacillen abgetötet waren oder nicht. Diese
Versuche ergaben recht wertvolle Fingerzeige. Manches Mittel, das früher
als sehr brauchbar gepriesen wurde, erwies sich als gänzlich erfolglos.
So zeigte z. B. das so oft verwendete chlorsaure Kali in fünfprozentiger
Lösung selbst nach einer Dauer von 60 Sekunden gar keine Wirkung;
auch gesättigtes Kalkwasser versagte dem Diphtheriebacillus gegenüber.
Dagegen hat eine Reihe anderer Mittel sich trefflich bewährt.
Zwei Quecksilberpräparate, das Sublimat und das Quecksilbercyanid,
ferner Chlorkalklösung, Chlor- und Chloroformwasser zeigten in bestimmten
Verdünnungen sichere bacillentötende Wirkung selbst in der kurzen Zeit,
während der eine Gurgelung ausgeführt wird; es sind dies bei Erwachsenen
höchstens 30, bei Kindern höchstens 15 Sekunden. Leider aber waren die
wirksamsten Mittel derart beschaffen, daß man sich nicht entschließen konnte,
sie für den gewöhnlichen Gebrauch als Vorbeugungsmittel gegen Diphtherie
zu Gurgelungen zu empfehlen. Zum Teil waren sie starke Gifte, 
zum Teil besaßen sie ätzende Eigenschaften; so mußte deren zweckmäßige
und vorsichtige Verwendung dem Arzte überlassen werden.
Und doch ist es von höchfter Bedeutung, ein Mittel zu kennen, das
ohne schädliche Nebenwirkungen imstande wäre, die Diphtheriebacillen zu
töten, das man in verdächtigen Erkrankungsfällen sofort anwenden und
mit dessen Hilfe man die Entwicklung der Krankheit wenigstens bis zur
Ankunft des Arztes zum Stillstand bringen könnte.
Es war nun seit langer Zeit bekannt, daß verschiedenen Pflanzensäuren 
und ätherischen Oelen keimtötende Elgenschaften innewohnen. Bis
zu einer gewissen Grenze liefert uns die im Haushalt so vielfach 
verwendete Citrone antiseptische Stoffe. Löffler hat darauf hingewiesen, daß
das Citronenöl, das ja so angenehm erregend auf das Nervensystem wirkt,
die Entwicklung der Diphtheriebacillen zu hemmen vermag, Abadie und
Babés fanden, daß auch die Citronensäure nach längerer Einwirkung den
fraglichen Feind der Kinderwelt zu töten pflegt.
Neuerdings hat nun Dr. Hugo Laser im hygieinischen Institut zu
Königsberg i. Pr. die Wirkung der Citronensäure auf Diphtheriebacillen
genauer untersucht. In ihrer keimtötenden Kraft steht sie den früher 
erwähnten Mitteln nach, immerhin aber werden durch eine fünfprozentige
Citronensäurelösung die Diphtheriebacillen in vier bis fünf Minuten sicher
vernichtet. 
Dr. Laser stellte noch einige Versuche an Tieren an, und da 
dieselben günstig ausfielen, so behandelte er auch an Diphtherie erkrankte
Menschen mit Citronensäure und Citronensaft. Laut seinem in der 
„Hygieinischen Rundschau“ veröffentlichten Berichte war der Erfolg der 
Behandlung folgender: von den betreffenden Kranken wurde bei 15 durch 
bakteriologische Untersuchung zweifellos die Diphtherie festgestellt. Vierzehn
dieser Kranken wurden in drei Tagen geheilt, ein Kind erlag seinem
Leiden. Außerdem wurden 82 Kranke, die an nicht diphtheritischer 
Halsentzündung litten, mit Citrmtensäure behandelt und sämtlich in ein bis
zwei Tagen geheilt. Man kann daraus selbstverständlich nicht schließen,
daß die Citronensäure ein spezifisches Heilmittel gegen Diphtherie sei,
aber man muß zugeben, daß sie einen guten Einfluß auf den Verlauf
dieser Krankheit, sowie der Halsentzündungen überhaupt ausübt. Die
Behandlung ist dabei recht einfach. Dr. Laser ließ eine fünf- bis 
zehnprozentige Lösung von Citronensäure herstellen, davon einen Eßlöffel in
einem Glase Wasser verdünnen und damit die größeren Kinder stündlich
gurgeln. Kleinere Kinder, die noch nicht gurgeln konnten, bekamen von
der Verdünnung ein- bis zweistündlich einen Theelöffel innerlich 
einzunehmen. Nebenbei erhielten die Kinder Stückchen von rohen Citronen
zu essen. Die Kinder nahmen die Scheiben in den Mund, kauten sie
gründlich durch, verschluckten den Saft mit großem Genuß und spuckten
den Rest aus, einige verzehrten bis zu zwei Citronen in vierundzwanzig
Stunden, ohne daß danach üble Folgen bemerkt worden wären.
Unter diesen Umständen ist es wohl angebracht, auch die 
Aufmerksamkeit eines weiteren Leserkreises auf diese Verwendung des 
Citronensaftes zu lenken. Sicher ist es unbedingt nötig, bei irgendwie 
verdächtigen Halserkrankungen der Kinder so schnell wie möglich den Arzt
herbeizurufen. Bis zu seinem Erscheinen jedoch kann man die kranken
Kinder mit Citronenlimonade gurgeln lassen und ihnen Citronenscheiben
zu kauen geben. Citronen sind ja überall zu haben, selbst in Orten, wo
es keine Apotheke giebt, und so billig, daß sie von jedermann benutzt
werden können. C. Falkenhorst.