[155] Aus Ostfrieslands Hochmooren.
(Hierzu das Bild S. 153.)
Die norddeutsche Tiefebene wird im Westen von einer Niederung
eingenommen, die, mit Moor-, Gras- und Heideland abwechselnd
bedeckt, ehemals eine große zusammenhängende Wildnis
gebildet haben mag, heute aber dank der eingedrungenen Kultur
durch die eingeflochtenen Dorfschaften und Ackerfluren ihr einstiges
Aussehen völlig verändert hat. Nur in seinem nordwestlichen
Teile zwischen Ems und Jade hat das eigentümliche Land noch
viele seiner alten charakteristischen Züge bewahrt, und wer heute
Ostfriesland von Emden aus durchwandert, der wird in den bis
an die Jade reichenden ostfriesischen Moorbezirken noch ganz 
urwüchsige Zustände treffen. Auf Meilenweite dehnt sich oft ebener
Boden, der seine braunen melancholischen Flächen bis unter den
Nebel des Horizonts ausbreitet, ein gleichmäßiges düsteres 
Torfland mit der einzigen Abwechslung üppig wuchernder 
Sumpfpflanzen, hochstaudiger Riedgräser, Binsen und des blütenreichen
Schaumkrautes.
Die Dorfschaften sind in den Hochmooren Ostfrieslands
nicht zahlreich, und was hier sonst noch die einzige Abwechslung
giebt, das sind blinkende Wasserstreifen von Gräben und
Kanälen, die sich wie Silberfäden durch den Grund des Landes
ziehen, mit ihrem Graswuchs und ihren Schilfbüscheln „dat
gräne Land“ genannt. Wie die Pioniere der Civilisation im
Westen der Vereinigten Staaten mit der Eisenbahn vorgedrungen
sind, so haben sich die Bewohner der westdeutschen Hochmoore
den Boden mit ihrem Kanalbau unterthan gemacht. Freilich ist
diese Kulturarbeit sehr einfacher Art gewesen. Um sich des 
natürlichen Reichtums des Moorlandes, des Torfes nämlich, zu
bemächtigen, haben sie zunächst diese Kanäle in Abzweigungen von
den Flüssen angelegt, und hierauf, um die Erde zu entwässern
und sie für ihre geringen Bedürfnisse anbaufähig zu machen, diese
Kanalanlagen in ein System gebracht, mit den Flüssen und damit
mit der übrigen Welt verbunden. Der Torf spielt hier als ein
von der Natur freigebig gespendetes Geschenk eine große Rolle.
Mehr noch wie die Steinkohle in England ist er in diesen 
Moordistrikten für die Bewohner ein Gegenstand von großer 
wirtschaftlicher Bedeutung. Er ist nicht nur der Brennstoff in allen
Dörfern, das vorherrschende Baumaterial für die Stallungen
und die für dieses Moorland charakteristischen „Hutten“, er glüht
nicht nur unter den Kesseln der Lokomotiven auf den ostfriesischen
Eisenbahnen, sondern er ist vor allen Dingen auch eine wichtige
Handelsware und giebt der friesischen Hausindustrie vielfache 
Beschäftigung, indem er zu „Torfpapier“, „Torftapeten“ und anderen
Torfartikeln verarbeitet wird. Ja zu noch wichtigeren Diensten
sucht man neuerdings diese unerschöpflichen Torflager heranzuziehen, indem man die aufsaugende, bindende Kraft des merkwürdigen
Materiales der Landwirtschaft zu nutze macht. Die
getrockneten und dann durch Maschinen zu Fasern zerkleinerten
Torfstücke liefern dem Landmann eine Stallstreu, welche dem
bisher üblichen Stroh unvergleichlich überlegen ist und bei größeren
Viehständen sowohl für die Gesundheit der Tiere als für die spätere
Ausnutzung zu Düngerzwecken unberechenbare Vorteile gewährt.
Der Torfstich ist eine sehr alte Nutzanwendung des Moorbodens.
Schon der Römer Plinius hat davon berichtet, und
wenn er an einer Stelle seiner „Naturgeschichte“ sagt, daß die
Chauken die „brennbare Erde“ ihres Landes, mit der „sie ihre
Speisen kochten und ihren Leib wärmten, viel mehr mit Hilfe der
Winde als der Sonne trockneten“, so ersehen wir daraus, daß die
Art und Weise des Trocknenlassens der ausgehobenen Torfmassen,
von der gleich die Rede sein wird, hier uralt ist.
Die Thätigkeit in den Mooren beginnt schon mit dem Schneeschmelzen
im Frühjahr. Die Moorbewohner wandern dann hinaus
von ihren Dörfern „wie die Hirten auf die Alm“ und beziehen
ihre Sommerwohnungen, d. h. die „Hutten“, einfache mit niedrigem
Strohdach gedeckte Torfgemäuer, welche in ihrem Innern nichts
enthalten, was wir sonst mit der Vorstellung von einer menschenwürdigen Häuslichkeit zu verbinden pflegen. Die Arbeit besteht
im Abbau der Kanäle. Mit strohumwundenen Füßen wird tief
im Morast solange gegraben, bis die reife Torfschicht abgestochen
ist. An den Seiten der Kanäle wird der Torfbrei ausgebreitet,
zu sogenannten „Petten“ glattgetreten und der Luft zum Trocknen
überlassen, nachdem mit Hilfe großer Messer die Zerteilung in
kleine „Sohlen“ vorgenommen worden ist.
Wenn Luft und Sonne dieses Geschäft des Austrocknens
besorgt haben, wird zur Ernte geschritten. Die Torfsohlen werden
zu diesem Zweck nach den schiffbaren Kanälen zusammengetragen
und hier ähnlich wie die Getreiderocken auf den Feldern zu
hohen pyramidenförmigen „Ringeln“ aufgehäuft. Später werden
dann in die Kanäle Kähne bugsiert, welche die Beförderung
der braunen Ware nach den Sammelstellen in den Dörfern besorgen.
Die Torfarbeit ernährt große Dörfer und Gehöfte, die
auf dem abgebauten Moorgrunde entstanden sind und sich in
einen ansprechenden Schmuck von schillernden Wiesen, Kornfeldern
und Gehölzen zu kleiden verstanden haben.
Die meisten Moorkulturen sind in Ostfriesland sowohl wie
auch in den Moordistrikten an beiden Ufern der Ems nach 
holländischem Muster angelegt. Dieses holländische System, welches
am großartigsten in den östlichen Provinzen der Niederlande, in
Groningen, Drenthe, Overyssel, zur Ausbildung gelangt ist, 
besteht der Hauptsache nach darin, daß von den Moorrändern oder
von einem Fluße aus ein Kanal – neuerdings auch deren zwei
nebeneinander – in das Moor hineingebaut und daß von
diesem Hauptkannal wieder Seitenkanäle, sogenannte „Inwieken“
d. h. Einlenkungen rechtwinklig abgezweigt werden. Auf diesen
Kanalläufen dringen Ansiedler mit Hacken und Spaten vor,
tragen die oberen Moorschichten ab, gewinnen aus den tieferen
Schichten den Torf und bereiten den dazwischen liegenden Boden
durch Vermengung mit künstlichen Düngmitteln zur Ackererde vor.
So haben die Holländer von den Ufern der Yssel aus ihre „Moorkolonien“ in das Land vorgeschoben und dadurch, daß sie diese
Anfänge des Kanalnetzes weiter ausgedehnt und über die großen 
Provinzen Overyssel, Drenthe, Groningen und Friesland bis an die
Nordseeufer weiter geführt haben, die ganze Gegend dem Ackerbau
und der Viehzucht dienstbar gemacht. Die „Holländereien“, welche
heute in gemächlichen Abständen auf diesen ehemaligen 
Sumpfflächen angelegt sind, gehören zu den reichsten und behäbigsten
Bauernsitzen. Der Segen geht in diesen Fruchtländern hinter
dem Pfluge, und große Herden des vorzüglichsten Zuchtviehes
grasen auf den grünenden Weiden der einstigen Hochmoore.
Auch in unseren ostfriesischen Marken ist, und zwar seit Jahrhunderten, an der Moorbesiedlung gearbeitet worden. Papenburg, Aurich, Emden, Norden, Leer, die lustigen blühenden
[156] Handels- und Gewerbestädte in dem grünen, kanaldurchsägten
Lande zwischen Ems und Jade – sie alle verdanken, wenn sie
nicht selbst ehemalige Moorkulturen sind, ihren Wohlstand doch
völlig der Urbarmachung, welche die vergangenen Jahrhunderte
an den endlosen Mooren Ostfrieslands vollzogen haben. Aber
diese Flächen sind zu groß, als daß die Thätigkeit des Einzelnen
sie ganz bezwingen könnte, und so dehnen sich auch heute noch
zwischen blühenden Ortschaften Tausende von Quadratkilometern,
welche dem Auge das Bild des echten, wüstenhaften Hochmoores
gewähren. Nur stellenweise werden diesen Einöden kümmerliche
Buchweizenernten durch den sogenannten „Moorbrand“ abgewonnen,
eine primitive Art der Bestellung, welche auf der Verbrennung
der obersten, ausgetrockneten Riedschicht beruht und für 
Westdeutschland den lästigen, das Klima verschlechternden „Haarrauch“ oder „Herauch“ im Gefolge hat.
Hier nun setzen die jüngsten Bestrebungen des preußischen
Staats ein, welcher seit Friedrich dem Großen selbst Besitzer
umfangreicher Moorstrecken in Ostfriesland ist. Ausgedehnte
Kanäle sind erforderlich, um in großem Maßstabe die 
Moorkolonisierung anzugreifen, diese aber kann die Kraft des Einzelnen nicht schaffen sondern nur staatliches Vorgehen.
Und daran hat es zum Glück seit einigen Jahren nicht mehr
gefehlt. Im Westen der Ems ist das früher unzugängliche Moor
von Bourtange auf 45 Kilometer Länge vom Süd-Nordkanal
durchschnitten, dessen Seitenarme nach Osten zur Hauptader des
Landes, zur Ems, nach Westen ins holländische Kanalsystem 
übergreifen; 50 000 Hektar Landes stehen längs der neugeöffneten
Kanäle der Besiedlung frei, ebenfalls große Strecken längs der
kräftig geförderten Kanäle rechts der Ems, und 10 000 Hektar
nördlich davon, wo ein neuer Kanal das Wiesmoor bei Aurich
geöffnet hat. Auch die Art der Moorkultur ist eine andere 
geworden. Nur auf ziemlich hohen Moorflächen ist die oben 
geschilderte Torfkultur anwendbar, da in tiefliegenden Mooren die
Wasserableitung nicht gelingen kann; auch darf man, nun die 
Besiedlung in verstärktem Umfange vor sich geht, nicht durch 
übermäßiges Angebot den älteren Kolonien ihren ohnehin schwierig
werdenden Torfabsatz erschweren. Deshalb wird in den jungen
Kolonien die erst seit kurzem eingeführte und für den Roggen-, Hülsenfrucht- und Kartoffelbau trefflich bewährte Hoch- oder
Dammkultur zur Anwendung gebracht. Ohne Rücksicht auf die
Torfgewinnung wird nur die obere Moorschicht gelockert, und
durch Vermischung mit Erde oder mit Schlamm, wie ihn die
Baggerungen in dem benachbarten Bremerhaven und Wilhelmshaven
massenhaft liefern, in Ackerkrume verwandelt. Eine nachfolgende
Düngung bringt den Boden schnell zu überraschender
Fruchtbarkeit.
So scheint denn für die ostfriesischen Moore, welche noch
zur Aufnahme Hunderttausender von Familien Platz bieten, eine
neue, gesegnete Zeit anzubrechen. Ueberall haben die 
Kolonisierungsarbeiten erfreuliche Fortschritte gemacht. Aus den ehemaligen
Torfkolonisten sind wohlhabende Bauern geworden, die Zahl der
Moordörfer hat sich schnell vermehrt und vielfach sieht man auch
schon mitten im Hochmoor aus dem Rahmen der braunen Oede
das freundliche Bild anmutiger Gehöfte hervortreten. In mühevollem Schaffen ist der unfruchtbaren Wildnis Schritt für Schritt der Boden abgerungen worden, und mit hoher Achtung ruht darum das Auge auf den fleißigen Arbeitern, die unsere Abbildung eines solchen Kanalbaues in Ostfrieslands Hochmooren uns vorführt.    S. B.