[116] Bierleiter. Der übermäßige Trunk ist ein uraltes Nationallaster 
der Deutschen, dem besonders im 15. und 16. Jahrhundert aufs stärkste 
gefrönt wurde. Namentlich das Zutrinken war zu einer Landplage geworden, 
gegen welche die Obrigkeiten zwar einschritten, aber ohne daß 
sie eine wesentliche Besserung herbeizuführen vermocht hätten. Ja, 
manchen Ortes war das Zutrinken in ein förmliches System gebracht 
worden, wie eine kleine Leiter des 16.–17. Jahrhunderts bezeugt, 
die sich jetzt im Museum zu Breslau befindet. Der Vortrinkende einer 
Zechgesellschaft steckte sie in sein Trinkgefäß und trank so und so viel 
Sprossen seinen Kumpanen vor. Jeder derselben mußte ihm das gleiche 
Quantum nachkommen, und zur Feststellung, daß dies auch wirklich geschehen 
sei, wurde wieder die Bierleiter benutzt.