[20] Der Brautzug. (Zu dem Bilde S. 4 und 5.) „Heisa, da 
sind wir! Dort steht das Schloß – aufgespielt, Musikanten, 
daß sie drin merken: der Brautzug kommt!“ So ruft der lustige 
Rat und schwenkt die Mütze, während der junge kranztragende 
Edelknecht an der Spitze sich im Sattel hebt und mit seiner 
grünumlaubten Standarte das Zeichen zum Fahnenschwenken 
drüben auf der altersgrauen Burgmauer giebt. Denn sie folgen 
ihm ja dicht auf den Fersen: der Burgherr in der Prachtrüstung 
mit dem Rautenkranz statt des Helmes, und auf schneeweißem 
Zelter an seiner Seite das minnigliche Bräutlein im kostbaren, 
hermelinbesetzten Brokatgewand, die schwere Schapelkrone auf den 
blonden Flechten. Sie lächelt so heiter und schalkhaft zu seinen 
geflüsterten Liebesworten, daß man wohl sieht: der schwarze 
Panzer macht ihr keine Furcht und um das Regiment auf der Burg 
wird sie nicht verlegen sein. Etwas dergleichen scheint auch der 
stattlichen Frau Mutter in Gedanken vorzuschweben; sie lächelt 
befriedigt nach ihrem liebreizenden Töchterlein hinüber, und der 
ergebungsvoll an ihrer Seite trottende Herr Gemahl sieht gerade 
aus, als ob er ebenfalls über dieses Kapitel einiges zu sagen wüßte! …
Aber wer wird sich um die Zukunft kümmern, heute, wo das lustige 
Hochzeitsgeleite den grünen Wald entlang zieht, wo die große 
Turnierfahne im Winde flattert und heller Sonnenschein seine Funken über die 
Dahineilenden streut. Wald und Feld sind dieselben, die wir heute sehen, 
aber der Künstler, der mehr sieht als andere Leute, läßt, indem er sie 
mit diesem Brautzug belebt, ein fröhliches Stückchen Mittelalter an unserem 
inneren Auge vorüberziehen. Bn.