[124] Nachdruck verboten.     Alle Rechte vorbehalten.
Deutsche Städtebilder.
Braunschweig.
Von Dr. Eugen Sierke.0 Mit Zeichnungen von R. Püttner.
Es giebt ein altes berühmtes Lied, das von „Bronsewyck, der 
leiwen Stadt,“ zwei Dinge zu rühmen weiß. die „Mumme“,
d. h. ihr Bier, und die Schlackwurst. Für die malerische Pracht
und den poetischen Reiz mittelalterlicher Romantik, den die tausendjährigen 
Baudenkmäler der altehrwürdigen Hanse- und Residenzstadt 
in überreicher Fülle entfalten, hat der treffliche Sänger kein
Wort des Preises. Wie so mancher die Schönheiten seiner Heimat
mit einer beinahe an Gleichgültigkeit grenzenden Teilnahmlosigkeit
betrachtet, so sind auch manchem weniger ästhetisch angelegten Braunschweiger 
diese stolzen Zeugen einstiger Bürgermacht und städtischer
Selbstherrlichkeit „Wurst“. Und doch giebt es außer Nürnberg,
Hildesheim und einigen kleineren Orten im Süden, wie z. B. Rothenburg, 
kaum eine zweite Stadt, die so reich an architektonischen
Schätzen und bedeutsamen Erinnerungen an unsere deutsche Vorzeit 
ist wie gerade Braunschweig.
Wer Sinn für Romantik hat und sich gerne in längst vergangene 
Zeiten zurückträumt, der findet in Braunschweig die üppigste
Nahrung für seine in die früheren Jahrhunderte zurückschweifende
Phantasie; denn wie von einem Zauberbann gefesselt liegt die
Stadt da in ihrer ganzen unveränderten Merkwürdigkeit, in der
sie uns der Ausgang des Mittelalters hinterließ. Wie ein seltsamer 
Widerspruch mutet es uns an, wenn wir in den altertümlichen 
engen Straßen und Gassen modisch gekleidete Menschen
mit großstädtischer Hast dahineilen sehen; und es will uns bedünken, 
als müßten aus den kleinen Häusern mit ihren treppenartig 
vorspringenden niedrigen Stockwerken und den klugen, hellen
Fensteraugen, die ohne Pfeiler dicht aneinander gereiht die ganze
Front einnehmen in jedem Augenblick ehrbare Matronen mit
ihren sauberen Häublein und hochgepufften faltenreichen Gewändern
heraustreten, um gottesfürchtigen Sinnes zur Andacht in eine
der nahen Kirchen zu wandeln. Die bescheidene Genügsamkeit
und das behaglich behäbige Stillleben bürgerlicher Wohlhabenheit
mit ihrem stark ausgebildeten Sinne für Bequemlichkeit und handfeste 
Gediegenheit in allen Lebenseinrichtungen spricht aus diesen
Wohnstätten auf Schritt und Tritt zu dem verständnisinnigen
Beschauer, aber auch der Hang zu dem zähen Beharren bei dem
Altgewohnten und von den Vätern Ueberkommenen, die Liebe zu
der Urväter Hausrat und die Pietät für das durch die Jahrhunderte 
Geweihte.
Daß Braunschweig von jeher ein Sitz bürgerlichen Wohlstandes
gewesen ist, das bezeugen die prächtigen Kirchen, die Rats- und
Gemeindebauten, wie auch die für damalige Zeiten reiche Zier,
mit der man die Fassaden der Häuser schmückte. Bunt bemalte,
figurenreiche und mit Holzschnitzerei prunkvoll ausgestattete Häuserfronten 
waren überall, selbst in den weniger vornehmen Stadtvierteln, 
gäng und gäbe. Ja gerade dort, wo der kleine Bürger
sich anzusiedeln pflegte, zeigte sich eine ausgesprochene Vorliebe
für eine stattliche Außenseite. Auch der weniger begüterte Mann
durfte es sich erlauben, hierin einen gewissen Luxus zu entfalten.
auf den sein Bürgersinn stolz war, denn sein Heim war die
Freude seines Herzens. Werfen wir einen Blick auf unser doppelseitiges 
Bild S. 128 und 129! Die enge Gasse, in deren Hintergrund
wir einen der höchsten Türme Deutschlands, den schlank und kühn
sich erhebenden Andreasturm, Braunschweigs Feuerwarte, mit
dem davorliegenden Gebäude der Alten Wage erblicken, zeigt
uns eine Flucht von Häusern mit staffelartig vorspringenden Stockwerken, 
die ehedem wie auch heute noch von den Kleinbürgern
bewohnt sind. Wie einfach auch ihr Aussehen und wie bescheiden 
auch ihre Größenverhältnisse erscheinen mögen, in ihrem
sauberen und gefälligen Aufputz und in ihrem artigen architektonischen 
Schmuck verkünden sie doch einen gewissen Grad von Wohlbehäbigkeit. 
Noch deutlicher erkennt man dies aus einer andern,
dicht daneben wiedergegebenen Straßen anficht, der Hagenbrücke.
die von der herrlichen Katharinenkirche, mit prächtig geschmücktem
gotischen Hauptschiff, abgeschlossen wird. Hier hatten kleinere Handwerksmeister 
ihre Sitze, und sie strebten danach, auch nach außen
zu bekunden, daß das Handwerk noch einen goldenen Boden habe.
Den Glanzpunkt und den Stolz des braunschweigischen Gemeinwesens 
bildete und bildet noch heute noch der malerische
Altstadtmarkt (S. 117) mit seinem reich in Maß- und Figurenwerk
geschmückten und von schon gewölbten, in reinstem gotischen Stil
gehaltenen Arkaden umgebenen Rathause, dessen edle Gliederung

[125]   Burg Dankwarderode Abtei Riddagshausen     
und schlank aufstrebende Giebel mit ihren zierlichen
Fensterwölbungen und kunstvoll durchbrochenen Rosetten
im Stil so gut mit der gegenüberliegenden ehrwürdigen
Martinikirche harmonieren. Wer diesen wundervollen
Platz, dessen Mitte ein mittelalterlicher Brunnen
schmückt, betritt, ohne von den andachtsvollen Schauern
einer schönheitstrunkenen Stimmung überrieselt zu
werden, der ist für den göttlichen Funken, welcher in
solcher „gefrorenen Musik“ liegt, nicht empfänglich und
mag nur spornstreichs in das auf der andern Längsseite belegene
uralte Wirtshaus zu den „Sieben Türmen“ gehen. um sich in
ein ehrbares Bierbankgespräch zu vertiefen.
Eines der hervorragendsten Gebäude Braunschweigs, dessen
Längsseite von den Gebäuden auf der vierten Seite des 
Altstadtmarkts verdeckt wird, ist das im Jahre 1590 erbaute 
Gewandhaus, ein sechs Stockwerke hoher Bau mit außerordentlich reich 
ausgestatteter Renaissance-Vorderseite. In demselben befand sich
ehemals das Warenmagazin der Kaufmannsgilde, namentlich der
Tuchhändler, die hier ihre Lagerräume hatten, ein beredtes Zeugnis
für den Reichtum der Stadt, die es errichten ließ.
Da unsere Altvordern mit großer Lebensklugheit das Nützliche 
mit dem Angenehmen zu verbinden wußten so ließen sie es
nicht an Stätten ermangeln, wo man einen guten Tropfen trank.
Während in den mächtigen Kellergewölben des Gewandhauses die
gewaltigen Stückfässer lagerten, die mit dem edlen Rebenblut von
den fernen, im Besitz des Rats befindlichen Weinbergen angefüllt
waren, hatte man in einem kleinen Anbau zur Seite des Hauptgebäudes 
eine Weinstube eingerichtet, in welcher die vom nahen
Rathaus kommenden Ratsherren und die Patrizier der Stadt eine
preisliche Labung fanden. Die Stube war zwar so klein, daß
wohl nur 20 Personen daselbst Platz finden konnten, aber da
man damals auf langen Bänken an den Wänden zu sitzen pflegte
und der Bürger weniger dem Wein und mehr der trefflichen
Mumme und dem nicht minder beliebten Broyhan[1] nachging, so
mag sie wohl für ihren Zweck ausgereicht haben. Später soll sie
als Wachlokal benutzt worden sein. Heute aber ist sie – 
„stilvoll“ restauriert – ihrem ursprünglichen Zwecke zurückgegeben
und mit der in den Kellerräumen befindlichen Weinhandlung
verbunden, in der man nach Hauffschem Vorgange sich in gar
liebliche Träume von dem einstigen Glanze und der Tüchtigkeit
der „Guten alten Zeit“ versenken kann. Eine fidele Gesellschaft
lebenskluger Zecher, die sich mit philosophischer Heiterkeit über
des Lebens Unverstand hinwegzutäuschen weiß, ein Gegenstück zu
dem bekannten Berliner Verein „Tunnel über der Spree“ und
zur „Grünen Insel“ in Wien, hat hier ihren Stammsitz. Sie
führt den originellen Namen „Die Kleiderseller“, nach den
braunschweigischen Althändlern, und ihr weiser Nestor ist 
Wilhelm Raabe. – 
Die Braunschweiger waren als Niedersachsen stets ein kräftiger,
wehrhafter und auf seine Tüchtigkeit trutzender Volksstamm,
[126] der den Herzögen viel zu schaffen machte, indem er ihnen oft die 
Unterwerfung versagte. Viele heftige Fehden sind darob zwischen 
den Bürgern und den Fürsten entbrannt und manche Erinnerung 
an diese Kämpfe hat sich bis heute an den öffentlichen 
und privaten Bauten der Stadt erhalten. Eine der bemerkenswertesten 
finden wir an der schmucklosen, aber durch ihr hohes 
Alter ehrwürdigen Magnikirche, der ältesten Braunschweigs, die 
durch die Ungleichartigkeit ihrer Türme auffällt. Den einen, der 
jetzt nur einen kümmerlichen Stumpf darstellt, ließ der Herzog 
Heinrich Julius im Jahre 1615 beschießen. Es sollen innerhalb 
acht Tagen nicht weniger als 1014 Schüsse auf diesen Punkt abgegeben 
worden sein, die aber sehr schlecht gezielt gewesen sein 
müssen, denn erst in den letzten Tagen gelang es, den Turm so 
zu beschädigen, daß die Hälfte von ihm in Trümmer fiel. Man 
hat ihn nicht wieder aufgebaut, sondern jenes merkwürdig ungeschlachte 
Dach darauf gesetzt, welches einer Tischglocke gleicht und 
in gar seltsamem Gegensatze zu dem Dachstuhl und Glockenhause 
des andern Turmes steht. Die Kirche wurde im Jahre 
1031 vollendet, stürzte aber 1251 ein und mußte dann (1290) 
wieder aufgebaut werden. - Nach der bereits genannten herrlichen 
Katharinenkirche, die im Jahre 1252 begonnen und im 
Jahre 1379 vollendet wurde, ist der Dom das architektonisch bedeutsamste 
Gotteshaus Braunschweigs; im Jahre 1194 vollendet, 
ist er ein „Denkmal dauernder als Erz“, welches sich der Herzog 
Heinrich der Löwe, der Urheber der nochmaligen Größe Braunschweigs 
als Hansestadt, selbst gesetzt hat. Hier hat der Herzog 
auch seine letzte Ruhestätte gefunden und neben ihm sind in 
einem Gewölbe die Gebeine einer ganzen Anzahl von Fürsten, 
und Großen dieser Erde gebettet; deren Namen die Geschichte mit 
vollem Klänge nennt.
In der Mitte des Hauptschiffes befindet sich das Grabmal 
des Herzogs Ludwig Rudolph und seiner Gemahlin, der Großeltern 
der, Maria Theresia, ein prunkvoller Marmorsarkophag mit 
den Bildnissen beider in Zinkguß. In der Krypta im Chor sieht 
man die Särge von 45 braunschweigischen Fürsten nebst ihren 
Gemahlinnen und Anverwandten. Das Innere der mächtigen 
Kirche, die von einem gotischen Kreuzgewölbe überdeckt wird, 
macht einen mächtigen Eindruck durch die Schönheit der kühn 
sich erhebenden Bogen wie durch die Fülle des Bilderschmucks, 
den die neuere Zeit hinzugefügt hat.
Mancherlei Merkwürdigkeiten, die angeblich von Heinrich, 
dem Löwen aus dem Morgenlande mitgebracht wurden, werden 
hier aufbewahrt. Von eigentümlicher Massigkeit ist ein siebenarmiger 
Leuchter, der nach dem Muster des einst im Salomonischen 
Tempel befindlichen Urbilds hergestellt worden ist. Reiche gotische 
Ornamentik ziert auch außen das schöne Bauwerk, bei dem nur 
zu bedauern ist, daß es zwei unvollendete, das Glockenhaus kaum 
überragende Türme besitzt, die gar übel zu dem übrigen passen.
In dem Glockenhaus sind zwölf Glocken von ausgezeichnetem 
Klange aufgehängt, darunter eine von gewaltiger Tiefe, deren 
ernste Harmonie sich an Sonntagen durch die ganze Stadt vernehmbar 
macht.
Auf der Südseite des Domes erblickt man das traurig 
stimmende Sinnbild der älteren Linie des Hauses Braunschweig-Lüneburg, die alte Heinrichslinde, der man ein Alter von 
mehr als 800 Jahren beilegt, ein trübseliger Rest eines mächtigen 
Baumes, der jetzt im Absterben begriffen ist, einst aber zu den 
stolzesten seinesgleichen gehörte, denn sein Stamm besitzt einen 
Umfang von mehr als 5 Metern. Allen Bemühungen zum Trotz 
schreitet der Verfall so unaufhaltsam fort, daß in diesem Jahre 
wohl nur noch der blätterlose Stumpf übrig sein wird.
Auf der andern Seite des Domes steht auf hohem, ungeschlacht 
massigem Steinsockel das Wahr- und Merkzeichen der 
Stadt Braunschweig, der bronzene Löwe, den Heinrich der 
Löwe als Zeichen seiner Herrschaft errichtete, ein höchst seltsames 
Gebild der Metallgießerkunst, von so primitiver Form, daß man 
es zoologisch nur sehr schwer würde bestimmen können. Der 
Unterbau ist übrigens jüngeren Ursprungs; er wurde im Jahre
1721 hergestellt und 1858 erneuert. Eigentümlich berührt es, 
daß der Löwe der Stadt den Rücken wendet und mit dem Gesichte 
nach der Stätte gekehrt ist, wo einst die alte Burg Heinrichs 
des Löwen, das Schloß Dankwarderode sich erhob. Auch jetzt 
noch hat er die Burg vor sich, aber es ist ein Bauwerk, welches erst 
in den letzten Jahren entstanden ist. Prinz Albrecht, der Regent 
von Braunschweig, hat es dort errichten lassen, wo bisher nur 
eine alte verfallene Reitbahn stand, ein abscheuliches kaserneartiges 
Bauwerk aus dem 17. Jahrhundert, das abgebrochen 
werden mußte. Einige Reste der alten Burg, die mit diesem Bau 
verschmolzen sich beim Abbruch vorfanden, und alte Pläne und 
Beschreibungen dienten dem Architekten als Wegweiser für die 
Wiederherstellung der Heinrichsburg und setzten ihn in stand, 
ein Bauwerk zu errichten, das wenigstens im Stil und in der 
Anlage der alten Burg des Löwenherzogs ähnlich sein dürfte.
Dasselbe schließt sich rechtwinkelig an den Dom an, mit dem es 
durch einen Galeriegang verbunden ist, und soll als Ballei für 
die Johanniterritter dienen, deren Ordensmeister der Prinz Albrecht 
ist. Kenner des frühgotischen Stils rühmen von dieser neuen 
Herzogspfalz die Treue in der Nachahmung und die Strenge, 
mit der sie im Geiste der alten Zeit gehalten ist. Jedenfalls 
bildet sie eine architektonische Sehenswürdigkeit Braunschweigs, 
die ihrem geistigen Urheber, dem Stadtbaurat Winter, zur Ehre 
und den Braunschweigern zum Stolze gereicht.
Der Burg gegenüber liegt ein mächtiges Gebäude, das einem 
Herrensitze aus dem Anfang dieses Jahrhunderts ähnlich sieht, 
ein architektonisch unansehnliches, mit einem mächtigen, von Säulen 
getragenen Balkon versehenes, altersgraues und mürrisch dreinschauendes 
Haus, das allenfalls ein Regierungsgebäude vorstellen 
könnte. Es ist das Stammhaus des bekannten Verlegers Friedr.
Vieweg, der, ein Schwiegersohn des nicht minder bekannten Pädagogen 
und Schriftstellers Joach. Heinr. Campe, hier eine Schulbuchhandlung 
errichtete und damit den Grundstock zu seinem 
späteren Reichtum legte. Das dicht daneben belegene Haus mit 
der mittelalterlichen Fassade und dem behaglichen Risalit, ein 
malerisches Stückchen Romantik, welches seltsam von dem nüchternen 
Nachbar absticht, gehört der Familie von Veltheim, und 
zwar der gräflichen Linie. Es zählt zu den Bauten der Stadt, 
vor denen der poetisch gestimmte Beschauer in der Regel mit 
dem stillen Seufzer verweilt: „Ach, wenn du wärst mein eigen!“ 
so heimisch, so lauschig mutet es an und so freundlich ladet es 
zum Eintritt ein.
Obschon Braunschweig der bedeutenden Männer eine ganze 
Zahl hervorgebracht hat, ist es doch merkwürdig arm an monumentalen 
Bildwerken. Erst in neuerer Zeit hat es mehrere solcher 
Zierden erhalten, unter denen das Lessingdenkmal von Rietschel 
eine Schöpfung ersten Ranges ist. Dasselbe verdankt seine Entstehung 
der Anregung des verdienstvollen Stadtarchivars Dr. Carl Schiller 
und ist aus freiwilligen Beiträgen entstanden. Lessings scharfer 
kritischer Geist, seine hohe Denkernatur wie sein Dichtergenius 
sind in dieser kraftvollen Gestalt, auf deren Stirn der Adel einer 
freien Gesinnung thront, in gleicher Vollendung zum Ausdruck 
gelangt. Unweit davon, am Egidienmarkt, liegt ein wohlerhaltenes 
Haus aus der Zopfzeit. in dem sich jetzt die braunschweigisch-hannoversche 
Hypothekenbank befindet. Hier hauchte Lessing in 
einem Zimmer des oberen Stockes seinen Geist aus. Ein anderer 
Denker, der die Gesetze des Weltalls ergründen half und neue 
Bahnen in der Welt der Zahlen fand, der große Mathematiker 
und Astronom Gauß, hat am entgegengesetzten Ende der Stadt 
ein Erzbild erhalten. An einem der schönsten Punkte der sich um 
den inneren Kern der Stadt herumziehenden mit Gärten und 
Villen geschmückten Promenade, vor dem sogenannten „Anatomieberge“, 
hat das Denkmal, das im Jahre 1880 nach einem Modell 
von Schaper durch den Erzgießer Howaldt ausgeführt wurde, 
einen idyllischen Platz gefunden. Auch dieses Standbild ist zur 
Hälfte aus freiwilligen Beiträgen bestritten worden; die noch 
fehlende Summe zahlte die Staatskasse. Zwei mächtige Reiterstatuen, 
die Kolossalbilder der Heldenherzoge Carl Wilhelm 
Ferdinand und Friedrich Wilhelm, die ihr Leben auf dem Felde 
der Ehre opferten, zieren seit 1874 den großen Schloßhof vor dem 
mächtigen Monumentalbau des im Jahre 1868 nach einem Brande 
teilweise wieder neu aufgeführten Residenzschlosses. Sie sind 
nach Modellen von Hähnel und v. Pönninger von Howaldt, Vater 
und Sohn, in Kupfer getrieben und gehören zu den vollendetsten 
Schöpfungen der neueren bildenden Kunst. Das in reinem griechischen 
Stil gehaltene Residenzschloß ist ein moderner Prachtbau 
vornehmster Gattung, dessen schöne Verhältnisse und großartige 
architektonische Gliederung die ungeteilte Bewunderung aller 
Sachkundigen finden., Eine von der „Brunonia“ geführte Quadriga, 
ähnlich der auf dem Brandenburger Thor in Berlin, krönt den
[127] prächtigen Palast. Sie ist von Rietschel modelliert und von
Howaldt in Kupfer getrieben. Die früher vorhandene ging bei
dem Schloßbrande im Jahre 1865 zu Grunde.
So schlecht die Wasserverhältnisse Braunschweigs sind – es
wird darüber mit Recht bitterste Klage geführt – so schön sind
die Brunnen, deren sehenswertester der freilich erst aus neuester
Zeit stammende Heinrichsbrunnen (mit dem Standbilde
Heinrichs des Löwen) vor der Katharinenkirche ist, ein Werk
der bildenden Kunst, das mit den besten seiner Art sich messen
kann. Der Springbrunnen auf dem Kohlmarkt ist eine
aus dem Mittelalter stammende „Wasserkunst“, die aber in
neuerer Zeit zum größeren Teile umgestaltet worden ist und das
Ueberladene der Spätrenaissance zeigt. Ein schönes Denkmal
gotischer Kunst ist dagegen der im Anfang des 15. Jahrhunderts
errichtete Brunnen auf dem Altstadtmarkte, der in trefflicher Stilharmonie 
zu dem Altstadtrathause und der Martinikirche steht.
Es ließe sich noch viel von interessanten alten Häusern mit
merkwürdigen Bildwerken (auch der cynisch derbe Humor des Mittelalters 
ist dabei zur Geltung gekommen) erzählen, von der entzückenden 
Pracht, welche die Mondscheinbeleuchtung in unseren
altertümlichen Gassen und Straßen dem empfänglichen Wanderer
darbietet. Auch ein Blick in die Umgebung, auf die nur ein
halbes Stündchen entfernte alte Cisterzienserabtei Riddagshausen
mit ihrer schönen Kirche würde sich lohnen. Allein, was nützen
Beschreibungen bei solchen Dingen, die man selbst anschauen und
genießen muß, um sie richtig zu würdigen! Man reist jetzt viel,
und jedermann glaubt es seiner Bildung schuldig zu sein, auch
einmal in Nürnberg gewesen zu sein, um darüber mitreden zu
können. Nun wohl, wer dieses Mekka der Romantiker sehen will,
der möge auch Medina nicht unbesucht lassen! Auch in Braunschweig 
giebt es noch Genüsse, die über Honigkuchen, Schlackwurst
und Spargel erheblich hinausgehen!



[128–129] Bilder aus Braunschweig.Nach einer Originalzeichnung von R. Püttner. Heinrichsbrunnen auf dem Hagenmarkt. Blick v. Nussberg auf Braunschweig. St. Andreas-Kirche. Alte Waage. Meinhards-Hof. Magni-Kirche. Blick aus d. Hallengängen des Altstädter Rathhauses. Hagenbrücke m. d. St. Catharinen-Kirche. Burgplatz mit Löwendenkmal. Lessing-Denkmal u. Sterbehaus. Brunnen auf dem Kohlmarkt. Gewandhaus. Dom und Heinrichs-Linde. Gauss-Denkmal und Geburtshaus.


1. ↑ Eine Art Süßbier.