[740] Elisabeth Louise Lebrun. (Zu unserer Kunstbeilage.) Die Künstlerin,
deren Selbstbildnis wir in unserer heutigen Kunstbeilage
vorführen, ist den Lesern der „Gartenlaube“ schon bekannt durch jenes
anmutige Bild „Die Dame mit dem Muff“, daS wir als 13. Kunstbeilage 
im Jahrgaug 1891 veröffentlicht haben. Wenn dort von ihr
gesagt wurde, daß sie nicht bloß ein außerordentliches, frühreifes, durch
glänzende äußere Verhältnisse begünstigtes Talent, sondern auch eine
schöne liebenswürdige Frau gewesen sei, so finden wir diese letztere 
Angabe vollauf bestätigt durch das Selbstbildnis, aus dem uns ein Antlitz
von entzückender Lieblichkeit entgegenschaut. Kein Wunder, daß überall,
wo auch ihr vielbewegtes Leben sie hinführte, die Herzen ihr zuflogen
und Ehren und Auszeichnungen ihr reichlich gezollt wurden. Elisabeth
Louise Lebrun ist 1842 im hohen Alter von 87 Jahren zu Paris gestorben. 
Das Selbstbildnis, das unsere Kunstbeilage wiedergiebt, befindet
sich heute in der Galerie der Uffizien zu Florenz.