[723] Für die darbenden Weber im Glatzer Gebirg, die droben im
„böhmischen Winkel“ von Preußisch-Schlesien in Elend und Not dahinsiechen,
weil ihre Handweberei schon lange nicht mehr der wirtschaftlichen
Uebermacht des Maschinenbetriebs Stand halten kann, hat vor dreieinhalb
Jahren die „Gartenlaube“ einen Hilferuf erlassen, der im Kreise unserer
Leser die wärmste Aufnahme fand. Durch einen Vertrauensmann, der
zur Feststellung des Thatbestands eigens für uns die Gegend bereiste,
erhielten wir bestätigt, mit wie großer Berechtigung Herr Pfarrer Klein
in Reinerz die öffentliche Aufmerksamkeit auf den damaligen akuten 
Notstand gelenkt hatte, für dessen Linderung wir so erfolgreich die 
Mildherzigkeit unserer Leser in Anspruch nehmen durften.
Die Untersuchung der in den Weberdörfern der Grafschaft Glatz
herrschenden Zustände ergab aber auch, daß dem akuten ein chronischer
Notstand zu Grunde lag, daß die Privatwohlthätigkeit keine Besserung
von Dauer herbeiführen könne, ohne organische Reformen, zu deren 
Durchführung die Hilfe des Staates nötig sei. Den Wünschen und Forderungen,
wie sie von ortskundiger, sachverständiger und dabei uninteressierter Seite
in der Gegend selbst zum Ausdruck gelangten, haben wir daher schon
damals (in Nr. 10 und 16 des Jahrganges 1891) unsere Teilnahme 
zugewandt und neben den an die Privatwohlthätigkeit gerichteten Hilferuf
die Forderung der Staatshilfe gestellt.
Jetzt wird nun wieder die öffentliche Aufmerksamkeit auf die stillen
Thäler zwischen Mense- und Eulengebirge gelenkt, durch Nachrichten, die
sich mit der dort herrschenden Webernot beschäftigen. Und diesmal sind
es glücklicherweise solche, die uns bestätigen, daß die so dringend 
erforderliche Staatshilfe sich wirklich an der Arbeit befindet und der preußische
Handelsminister, Freiherr von Berlepsch, sich neuerdings persönlich an Ort
und Stelle begeben hat, um mit eigenen Augen die Verhältnisse zu prüfen.
Freilich, die seit jenem Hilferuf verstrichene Zeit von dreieinhalb Jahren
ist eine lange Frist, aber aus der Rede, welche der Minister nach 
Beendigung seiner Inspektionsreise auf einer von ihm in Reichenbach 
zusammenberufenen Konferenz von Beamten und Industriellen gehalten hat,
geht wenigstens hervor, daß in dieser langen Zwischenzeit die Regierung
doch nicht müssig gewesen ist. Und zu unserer Genugthuung sehen wir,
daß die seiner Zeit in der „Gartenlaube“ in Vorschlag gebrachten 
Maßregeln, wenn auch nur zum Teil, in Ausführung begriffen sind, so die
Verbesserung und rationelle Ergänzung der Handwebestühle, die 
Auszahlung von Prämien für diejenigen Söhne der darbenden Familien,
welche einen anderen Beruf ergreifen, die Ueberweisung von 
Staatsaufträgen an solche Unternehmer, welche Handweber beschäftigen, und
die Einführung lohnender Industriezweige in die landwirtschaftlich unergiebige Gegend.
Aber wenn man dem ausführlichen Berichte der „Schlesischen
Zeitung“ über diese Konferenz entnimmt, mit welcher Langsamkeit 
bisher die Auf- und Verbesserung der Handwebestühle in den Hütten
der Darbenden durchgeführt worden ist, so daß von 11369 Familien,
die damit unbedingt zu bedenken sind, erst 1472 diese Hilfe empfingen, 
wenn man weiter liest, daß dabei das für eine Beschleunigung
nötige Geld bis zu einer gewissen Grenze zur Verfügung war, so
steht man vor einer Unbegreiflichkeit. Es ist dringendst zu wünschen,
daß die vom Minister für die völlige Durchführung dieses Hilfewerks
als erforderlich bezeichnete Summe von 97000 Mark umgehends aus
Staatsmitteln flüssig gemacht wird und schleunigst zur Verwendung
gelangt. Und in gleicher Weise müssen wir aufs lebhafteste befürworten, 
daß endlich auch die von allen uninteressierten Sachverständigen
der Gegend für so dringend nötig erklärte Webschule errichtet werde, auf
daß ein neues Webergeschlecht unabhängig von seiner Verwendung in den
Fabriken die einkömmlicheren Betriebsweisen seines Handwerks erlerne.
Der Minister erklärte ja selbst in jener Konferenz, daß auch er seinerseits
die Errichtung einer solchen Webeschule für höchst wünschenswert halte.
Auch sind zur Durchführung des Projektes von der Regierung Verhandlungen 
mit der Stadt Reichenbach gepflogen worden, welche zur 
unentgeltlichen Hergabe eines Bauplatzes und einer einmaligen Zahlung von 
75000 Mark bereit ist.  Nur an der Zögerung der Regierung, den von
ihr dagegen geforderten weit geringeren Zuschuß zu übernehmen, liegt es,
daß die Frage der Ausführung noch immer eine offene ist. Ganz ebenso
ist der Ausbau der Zweigbahn Glatz-Reinerz bis zur österreichischen Grenze,
obgleich seit 15 Jahren bereits im Prinzipe genehmigt, bis zur Stunde
an der Kostenfrage gescheitert. Und doch – hier handelt es sich 
eingestandenermaßen um rund 12000 Familien notleidender preußischer
Staatsbürger, die trotz Arbeitsamkeit und nüchternster Lebensführung 
unverschuldet ein Dasein in Elend verbringen, das nach Abhilfe schreit;
darf da, wenn es zu helfen gilt und man die Notwendigkeit dazu auch
eingesehen hat, in solcher Weise gespart und gezögert werden?!