[116] Farbiges Fühlen. Es giebt Menschen, bei welchen durch Töne 
Farbenempfindungen geweckt werden. Ein bestimmter Ton oder Laut ruft 
bei ihnen die Empfindung einer bestimmten Farbe hervor; sie stellen sich 
das a rot, das e gelb vor etc. Dieses farbige Hören ist schon seit geraumer 
Zeit bekannt und bildete den Gegenstand weitgehender Untersuchungen.
Jüngst ist nun von ärztlicher Seite beobachtet worden, daß auch Tastempfindungen 
zu Farbenvorstellungen Anlaß geben können. Hysterische Personen leiden zuweilen an Unempfindlichkeit der Haut. Als nun Dr. Dantec bei einer solchen Kranken die betreffenden Hautstellen auf 
deren Empfindlichkeit prüfte, fand er, daß sie bei Stichen u. dgl. keinen 
Schmerz fühlte, dafür aber Farben sah. Band man ihr die Augen zu 
und stach sie, so behauptete sie, grüne Farbe zu sehen. Zwicken setzte 
sich in blaue, Erhitzen oder Brennen in rote Farbe um. Das Wesen 
dieser eigenartigen Erscheinung vermag man noch nicht zu deuten, aber 
unser Wissen ist um die Kenntnis der Thatsache bereichert, daß es neben 
dem farbigen Hören auch ein farbiges Fühlen giebt. *