[724] Ernst Keils Witwe †. Die treue Lebensgefährtin Ernst Keils, des 
Begründers der „Gartenlaube“, Frau Lina Keil, ist ihrem im Jahre 1878 
verstorbenen Gatten in einem Alter von 72 Jahren am 1. Oktober in die 
Ewigkeit nachgefolgt. Lina Aston aus Zorge im Harz war eine anmutige 
Erscheinung, als sie Ernst Keil in Leipzig kennenlernte und mit ihr 1844 
den Bund fürs Leben schloß. Aber nicht diese Aeußerlichkeit, sondern ihre 
inneren Vorzüge, die er sehr bald erkannte, waren es, die ihn zu dieser 
Wahl bestimmten. Und er sollte sie nicht bereuen. Sie war ihm ein 
treues und liebendes Weib, dem kein Opfer zu groß erschien, wenn es 
sich um das Wohl des Gatten handelte. Alle Widerwärtigkeiten, die ihm 
das Leben brachte, suchte sie ihm durch verdoppelte Liebe vergessen zu 
machen. Und wenn er abends überanstrengt von des Tages Mühen und 
Sorgen an ihrer Seite saß, dann wußte sie ihm sein Heim durch liebevolles 
Eingehen auf allerlei kleine Wünsche oder Eigenheiten zu einer 
wahren Stätte der Erholung zu gestalten. Aber nicht allein das – Lina 
Keil besaß nicht nur Gemüt, sie verfügte auch über seltene Geistesgaben, 
welche es ihr ermöglichten, den Ideen und Zielen, denen Ernst Keil nachstrebte, 
das vollste Verständnis entgegenzubringen. Ja, sie stand mit ihrer 
Begeisterung für alles Gute und Schöne, mit ihrem festen klaren Urteil 
und dem warmen richtigen Empfinden, das doch frei von aller Empfindelei 
war, ihrem Manne als echte und rechte Beraterin zur Seite, der 
er gern seine Ansichten mitteilte, seine Pläne anvertraute. Und so hat 
sie auch bei der Begründung der „Gartenlaube“ eine nicht unwesentliche 
Rolle gespielt. Es war im Jahre 1852. Keil war – ein Opfer der zu 
jener Zeit herrschenden Censur – als „Staatsverbrecher“ wegen Preßvergehens 
nach Hubertusburg gebracht worden, sein Weib war ihm mit 
den Kindern bis ans Thor des Gefängnisses gefolgt und hatte sich, um 
ihm nahe zu sein, in dem unfern gelegenen Wermsdorf niedergelassen. Mit 
umsichtiger Sorglichkeit war sie von hier aus bemüht, dem Gefangenen 
sein Los zu erleichtern, sie ermöglichte es mit Ueberwindung der größten 
Schwierigkeiten, ihm durch Lektüre und Briefe sowie andere Liebesbeweise 
die trüben Tage zu erhellen, und vermittelte die ersten Schritte zur Verwirklichung 
des in dieser Haft von ihm gefaßten Planes der Gründung der „Gartenlaube“. Was sie damals gethan, das ist von ganz entscheidendem Einfluß auf Ernst Keil und sein Blatt gewesen und ihr von 
ihrem Manne nie vergessen worden.
Eine schwere Zeit brach mit dem Weihnachtsfeste 1871 über die 
Familie herein, an dem die Nachricht von dem Tode des einzigen Sohnes, 
der sich auf einer Forschungsreise im Orient befand, in die Heimat gelangte. 
Da galt es, dem Vaterherzen über den ersten großen Schmerz 
hinwegzuhelfen und die verzweifelten Gedanken in ruhigere Bahnen zu 
lenken. Aber auch diese Aufgabe vollbrachte – ungeachtet der eigenen 
Herzenswunde – die treue Gattin durch die Liebe. Und sieben Jahre 
später traf sie das Schwerste, das ihr das Schicksal bringen konnte. 
Auch ihr Gatte, mit dem sie 34 Jahre hindurch Freud’ und Leid geteilt, 
sank in das dunkle Grab hinab. Das war ein harter Schlag, der sie 
tief daniederbeugte. Aber ihr Pflichtbewußtsein ließ sie nicht in thatenloser 
Trauer ihre Tage verbringen, sie raffte sich zu neuem Leben empor 
und betrachtete es fortan als ihre Aufgabe, ganz in dem Andenken 
des teuren Entschlafenen aufzugehen und im Sinne desselben weiter zu 
wirken. Und so nahm sie seine stille Wohlthätigkeit, die Einfachheit und 
Schlichtheit nach innen und außen und die Sorge um die geliebte „Gartenlaube“ auf sich.
Aber bald sah sie doch ein, daß die „Gartenlaube“, sollte sie das, 
was Keil aus ihr gemacht, auch in Zukunft bleiben, einer festen leitenden 
Manneskraft bedurfte, die sich ihr voll und ganz widmen konnte. Und 
so gab sie das geliebte Blatt im Jahre 1884 wohl aus der Hand – die 
„Gartenlaube“ erschien von da ab im neuen Verlage – aber aus den 
Augen, aus dem Herzen hat sie es nie gelassen und bis an ihr Ende ein 
warmes Interesse für das aus dem Bunde mit ihrem Gatten hervorgegangene 
Geisteskind bewahrt. Und darum steht auch die „Gartenlaube“ 
heute unter den nächsten Leidtragenden am Grabe der seltenen Frau und 
trauert um ihre treueste Freundin.