[237] Eiserne Rennpferde.
Eisenbahntechnische Skizze von W. Berdrow.
Es gab selbst in den riesenhaften Ausstellungshallen der „Weißen
Stadt“ von Chicago, auf der größten jemals veranstalteten
Schaustellung der Welt, wenige Gegenstände technisch-industrieller
Gattung, welche dem Beschauer den Unterschied von „Einst“ und
„Heute“ so eindrucksvoll gezeigt hätten wie die im Verkehrspalast
aufgestellte Sammlung von Lokomotiven aller Länder und Zeiten.
Hier „Rocket“, die Lokomotive Georg Stephensons, welche im
Oktober 1829 bei dem berühmten Lokomotiven-Wettstreit der
Liverpool-Manchesterbahn den Sieg errang und von derselben
Eisenbahn mit 10000 Mark bezahlt wurde – und ihr gegenüber 
eine der riesigen Schnellzugslokomotiven der Vereinigten
Staaten, wie sie heute gebaut werden, Kolosse, deren sechs Treibräder 
höher sind als der ganze Aufbau jenes alten Vorfahren
der heutigen Dampfrenner. Hier ein dürres winziges Kesselchen
über dem sich zwei lange schmale Cylinder aufrichten und durch
allerhand umständliches Gestänge ihre Kraft auf die beiden kleinen
Treibräder übertragen; mit neun Schritten mißt man die ganze
Länge von Maschine und Tender ab – letzterer besteht aus
einem kleinen Holzkarren mit ein paar Centnern Steinkohle und
einer Wassertonne – 20 Kilometer in der Stunde war die Geschwindigkeit, 15 bis 20 Tonnen die Last, welche „Rocket“, zum
Staunen der Zeitgenossen, bewältigte. Und dort die vierfache
Länge, die doppelte Breite und Höhe; das Eigengewicht einer
neuen Schnellzugsmaschine beträgt viermal mehr, als „Rocket“
mit sich zu schleppen vermochte, ihre Leistung aber, wenn man
Schnelligkeit und Zugkraft gleichzeitig berücksichtigt, das Fünfzigfache!
Und ist man damit am Ende? Keineswegs! Stand doch
nicht weit von jenen Dampfkolossen entfernt bereits das Modell
[238] der elektrischen Eilwagen, die künftig den Verkehr zwischen volkreichen 
Großstädten mit einer stündlichen Geschwindigkeit von 
160 Kilometern vermitteln sollen und die in ihrer Gestalt mit den 
heutigen Lokomotiven nicht viel mehr Ähnlichkeit haben als diese mit 
denen der dreißiger Jahre! Vorerst freilich behaupten die Dampfrenner 
im Fernverkehr noch fast unangefochten ihren Platz, und 
die kräftigen Anstrengungen, welche unausgesetzt gemacht werden, 
um ihre Leistungsfähigkeit noch zu erhöhen, machen es sogar wahrscheinlich, 
daß ihnen dieser Platz noch auf Jahrzehnte gesichert bleibe.
Man glaubt im allgemeinen, daß die Geschwindigkeiten der 
berühmtesten Kurierzüge, wie sie heute z. B. vom „Flying Scotchman“ zwischen London und Edinburg, vom „State Empire Express“ zwischen New York und Buffalo, von den Aehnliches 
leistenden Kurierzügen zwischen Berlin und Köln, Berlin 
und Hamburg, Wien und Bodenbach erzielt werden, annähernd 
die höchsten Leistungen der Dampflokomotive darstellen; besonders 
von den Verfechtern der elektrischen Eilbahnen wird der 
Stand der Eilzugsfrage oft in diesem Sinne dargestellt. Indessen 
sind solche Leistungen schon vor vielen Jahren erreicht 
worden, und höhere zählen, wenn man die Geschichte des Eisenbahnwesens 
der letzten zehn Jahre durchblättert, keineswegs zu 
den Seltenheiten. Die Durchschnittsgeschwindigkeit jener oben 
aufgezählten berühmten Züge, 70 bis 80 Kilometer in der Stunde, 
entspricht einer reinen Geschwindigkeit auf freier Strecke von 90, 
ja von 100 Kilometern; auch die europäischen Orient-Expreßzüge laufen streckenweise mit dieser Schnelligkeit, aber ihre Lokomotiven, deren 230 Centimeter hohe Treibräder bei jedem Kolbenspiel 
einen Weg von siebeneinviertel Meter zurücklegen, würden ohne 
Ueberanstrengung auch 120 Kilometcr in der Stunde leisten 
können. Und daß damit die Schnelligkeit der Dampflokomotive 
ihr Ende noch nicht erreicht hat, zeigen vielfache Versuche.
Die 702 Kilometer lange Strecke zwischen New York und 
Buffalo, welche die besseren Personenzüge in 12 bis 14 Stunden 
zurücklegen, wurde am 14. September 1891 von einem aus drei 
Pullmannwagen bestehenden Schnellzuge in sieben Stunden zwei 
Minuten gefahren, was eine mittlere Geschwindigkeit von 100, eine absolute Schnelligkeit von 123 Kilometern in der Stunde bedeutet. 
Ein Probezug zwischen New York und Philadelphia brachte 
es gleichzeitig auf 145 Kilometer in der Stunde. Ein Probezug 
der französischen Mittelmeerbahn fuhr später auf einer 
besonders verstärkten Geleisstrecke 140 Kilometer, und ganz neuerdings legte 
wieder auf der Philadelphia-Readingbahn eine Lokomotive in 
sechs Minuten 14½ Kilometer zurück, was eine Stundenleistung 
von 145 Kilometern ergiebt. Um endlich noch einen Fall aus 
älterer Zeit vorzuführen, erwähnen wir die im Jahre 1847 für die englische Nordwestbahn gebaute Schnellzugslokomotive „Cornwall“, 
welche in einer von der heutigen durchaus abweichenden 
Bauart zwei ungeheure Treibräder von mehr als acht Fuß Höhe besaß 
und bisweilen Fahrgeschwindigkeiten von 127 Kilometern erreichte.
Als gewichtigster Einwand gegen so hohe Geschwindigkeiten der Dampflokomotiven wurde stets der „oscillierende“ Mechanismus ihrer Maschine betrachtet; ihre beständig hin und hergehenden Teile verursachen fortwährend Stöße, die bei sehr hohen Geschwindigkeiten sowohl die Lokomotive wie den Bahnkörper in heftige Erschütterungen versetzen können. Daß darin ein bedenklicher Uebelstand liegt, ist leicht einzusehen. Eine mit 120 Kilometern in der Stunde fahrende Lokomotive erhält durch das Spiel ihrer beiden Dampfkolben in jeder Sekunde 25 gewaltige Stöße, siebenhundertmal in jeder Minute saust beim Umschwung der Treibräder das mächtige Gegengewicht, welches den Kurbelstangen die Wage hält, auf die Geleise nieder, um ebenso oft mit rasender Geschwindigkeit wieder um zwei Meter emporgerissen zu werden.
Daß solche Erschütterungen auf Maschinen und Bahnkörper nicht gerade in günstiger Weise einwirken, läßt sich denken; doch ist soviel bereits erwiesen, daß die oben angeführten Versuche, obwohl sie meistenteils mit Maschinen veranstaltet wurden, welche gar nicht für so hohe Geschwindigkeiten gebaut waren, noch durchaus keine gefahrdrohenden Ergebnisse zeigten. Daß es demnach Lokomotiven, die von vornherein in allen Einzelheiten für den neueren Eilzugsverkehr zugerichtet werden, noch weiter bringen können, erscheint zweifellos.
Der Leser wird nun fragen, weshalb die Bahnen, wenn die Möglichkeit erheblich größerer Fahrgeschwindigkeit bereits seit so langer Zeit festgestellt ist, noch nicht an die Verwirklichung dieses Fortschrittes gegangen sind. Und in der That muß es auffallen, 
daß die Mehrzahl der in- und ausländischen Schnellzüge eine 
Durchschnittsleistung von 60, ja der größte Teil der Personenzüge 
eine solche von 40 Kilometern in der Stunde noch immer nicht 
übersteigt, während eine Leistung von 80 Kilometern und mehr – 
wenigstens auf gut gebauten Strecken – als gefahrlos angesehen 
werden darf. Die Hauptursache liegt wohl darin, daß das Bedürfnis 
nach erheblicher Vermehrung der Geschwindigkeit noch 
nicht dringend genug ist, um die höheren Betriebskosten, welche 
jene mit sich bringen würde, zu rechtfertigen, und daß überdies 
in den meisten Ländern, wo die Eisenbahnen Staatseigentum 
sind, der scharfe Wettbewerb fehlt, welcher anderwärts auf 
Steigerung der Leistungen hindrängt. In England und Amerika, 
wo der Wettbewerb allerdings im Uebermaß besteht, werden freilich 
unsere schnellsten Züge auch nicht oder doch nur um wenig übertroffen, 
doch dürfte es dort immerhin eine größere Anzahl von schnellfahrenden Zügen geben. Amerika scheint es im besonderen 
vorbehalten zu sein, diese Einrichtung auch für sehr ausgedehnte 
Strecken in Anwendung zu bringen.
Die großen, fast ohne Wagenwechsel das ganze nordamerikanische 
Festland durchschneidenden Züge der Pacifischen Eisenbahnen 
gebrauchten vor wenig Jahren noch sechs Tage, um von 
New York über Chicago oder St. Louis nach San Francisco zu 
gelangen – heute vollbringen einige von ihnen die Reise in 
viereinhalb Tagen und bieten dabei in ihren gewaltigen Palastwagen 
soviel Bequemlichkeit, daß selbst eine Dame – mögen auch 
die Phrasen von förmlichcn Erholungsreisen auf den amerikanischen 
Bahnen stark übertrieben sein – die ununterbrochene Fahrt 
vom Atlantischen zum Stillen Ocean ohne besondere Anstrengung 
unternehmen kann. Die Durchschnittsgeschwindigkeit bei diesen weit 
über 5000 Kilometer durchlaufenden Zügen würde dabei immer erst 
50 Kilometcr in der Stunde betragen, sie sinkt aber für das bedeutendere 
Stück der Reise noch tiefer, da die Verbindung zwischen New 
York und Chicago weit über diesem Durchschnitt steht, während 
die rund 4000 Kilometer lange Fahrt zwischen Chicago und San 
Francisco selbst mit den schnellsten Zügen dreieinhalb Tage dauert 
und eine Durchschnittsgeschwindigkeit von nur etwa 47 Kilometern 
aufweist. Dabei halten diese Züge in den Prairien und Felsengebirgen 
äußerst selten, haben aber freilich hier auf die gewaltigen 
Steigungen und auf die nicht immer mustergültige Ausführung 
des Bahnkörpers Rücksicht zu nehmen. Daß eine schnellere Durchquerung 
des nordamerikanischen Festlands mittels der Lokomotive 
möglich ist, lehrte bereits im Jahre 1876 die Reise der Theatergesellschaft 
von Jarret und Palmer, welche auf besonderem Extrazuge 
am 1. Juni gegen 1 Uhr nachts New York verließ und am 
4. Juni früh neuneinhalb Uhr in San Francisco eintraf, deren Zug 
also in etwa 81 Stunden einen Weg zurücklegte, der damals für 
gewöhnlich das Doppelte erforderte und zu welchem auch heute 
die schnellsten Züge noch fast 30 Stunden mehr brauchen. Die 
damals erreichte Durchschnittsgeschwindigkeit von 68 Kilometern 
ist auf so ausgedehnte Entfernungen schwerlich jemals wieder 
erreicht worden. Bedenkt man aber vollends, daß mehr als 
1000 Kilometer dieser gesamten Strecke in den scharfen Steigungen der Alleghanies, der Felsengebirge und der Sierra Nevada liegen 
und nur äußerst langsam befahren werden können, so erklärt es sich, daß die Stundengeschwindigkeit auf Abschnitten von mittlerer Schwierigkeit auf 100 Kilometer stieg, während sie auf freier Strecke stellenweise 120 Kilometer erreicht hat. Zu längeren Aufenthalten, wie sie die Wasser und Kohlenaufnahme der Lokomotiven erfordert, war natürlich bei einer solchen Gewaltfahrt selten Zeit genug vorhanden, weshalb dieser denkwürdige Extrazug nicht weniger als achtzehn einander ablösende Lokomotiven mit durchschnittlich vier bis fünfstündiger Dienstzeit erforderte. Im Anfang der Reise versah eine Maschine der Pennsylvaniabahn einen zehnstündigen Dienst und leistete dabei ohne einen einzigen Aufenthalt 733 Kilometer, eine seither schwerlich wiederholte Leistung. Der Kohlenbedarf wurde dabei dem Tender aus einem besonders angehängten Wagen zugetragen, das Wasser dagegen von der Maschine aus jenen langen Schöpfkanälen eingebogen, welche als eine Eigentümlichkeit der amerikanischen Bahnen den Wasserersatz bei voller Fahrt gestatten.
Als Glanzleistung des amerikanischen Schnellzugwesens wurden seit Jahren die Expreßzüge zwischen New York und Chicago angesehen, der Stolz des Amerikaners, der fest davon überzeugt ist, daß eine solche Reisegelegenheit – die „Limited
[239] Expreß“ machen die 1600 Kilometer betragende Fahrt in 24
Stunden - in der ganzen Welt nicht noch einmal zu finden sei.
Nun beträgt allerdings die Durchschnittsleistung nur etwa 67 Kilometer 
auf die Stunde, aber der Umstand, daß sie auf eine 
Strecke eingehalten wird, welche diejenige von Wien bis Konstantinopel 
noch übertrifft, macht diese Fahrt doch zu einer außerordentlichen. 
Daß sie nicht unübertrefflich war, bewiesen die 
Amerikaner plötzlich im Sommer vorigen Jahres gelegentlich der
Weltausstellung. Am 28. Mai nämlich ließ die New York-Centralbahn 
ohne viele Ankündigungen urplötzlich einen Zug ab, der die
vielbefahrene Route New York-Chicago in kaum 20 Stunden, die
Rückfahrt dagegen am nächsten Tage in noch etwas kürzerer Zeit
bewältigte und von da ab in regelmäßiger Folge als zwanzigstündiger 
„Exposition Flyer“ - fliegender Ausstellungszug - seine
Fahrten an jedem Nachmittage in den beiden Weltstädten antrat.
Seine Leistung, 80 Kilometer im Durchschnitt während 20 Stunden,
ist seit dieser Zeit der unbestritten höchste Dauerrekord, der von 
eisernen Rennpferden je erreicht wurde. Seine Geschwindigkeit 
erreicht nicht ganz die des schnellsten deutschen Zuges, Berlin-Hamburg, 
aber sie erstreckt sich über eine fast sechsmal längere 
Frist. Dabei soll der Zug während der ganzen Fahrt so ruhig
über die Geleise gegangen sein, daß ein Unterschied gegen die 
früheren Fahrten kaum festzustellen war.
Die äußerste Schnelligkeit der Züge wird auch mit diesem 
Fortschritt noch nicht erreicht sein, wiewohl in der That für den 
Weltverkehr viel erreicht wäre, wenn es allenthalben Schnellzüge
von gleicher Leistungsfähigkeit gäbe. In 70 Stunden würde man 
alsdann, anstatt in 108 Stunden, von New York nach San Francisco 
fahren können; von Berlin nach Paris könnte man in 14,
nach Wien in 8, nach Petersburg endlich, wohin jetzt die Fahrt
35 Stunden währt, in 21 Stunden gelangen. Aber schon jetzt
drängt der Wettbewerb zwischen den Eisenbahnen auf weitere 
Steigerung hin. Daß sie ausführbar, ja bis 140 und 150 Kilometer 
bereits ausgeführt ist, wurde im vorstehenden gezeigt, um sie
aber in die Alltagspraxis zu übersetzen, sind nicht nur starke 
Lokomotiven und sichere Geleise, sondern auch, besonders in den 
Vereinigten Staaten, noch erhebliche Verbesserungen der Signalvorrichtungen 
nötig. Man hat es dort zwar mit Hilfe vorzüglicher 
Bremsen soweit gebracht, daß ein mäßig langer Zug von 80 Kilometern 
Geschwindigkeit auf die geringe Entfernung von 300 Metern 
zum Stehen gebracht werden kann, doch würde sich diese Strecke
bei Geschwindigkeiten von 100 oder 110 Kilometern sicherlich schon
auf das Doppelte bis Dreifache erhöhen, und in demselben Maße
würde natürlich auch die Gefahr eines Zusammenstoßes wachsen.
Kehren wir nun noch einmal zu den Ausstellungshallen der
„Weißen Stadt“ zurück. Was dort am Bau dieser gewaltigen
amerikanischen Stahlrenner am meisten auffiel, war die vor kurzem
noch ganz unbekannte, heute aber bereits von mehreren Fabriken
geübte Anwendung der „Compound“- oder „Verbund“-maschinen
auf die Lokomotiven. Nicht mehr zwei, sondern vier Cylinder
führen diesen ehernen Riesen ihre Kraft zu, von denen die beiden
größeren nur den Dampf nochmals zu verarbeiten haben, welchen
die kleineren bereits teilweise ausnutzten. Die Maschinen sollen
etwa um 5 Prozent weniger Kohlen verbrauchen als die älteren,
was bei den hoch in die Millionen gehenden Kohlenkosten großer
Gesellschaften schon recht hübsche Ersparnisse ermöglicht. Die
größte bisher auf dem ganzen Erdenrund erreichte Geschwindigkeit 
hat, wenn wir dem Bericht des amerikanischen Fachblattes
„Scientific American“ glauben dürfen, die Lokomotive Nr. 999
der New York-Centralbahn erzielt. 112½ englische Meilen oder
einhundertachtzig Kilometer in der Stunde. Und das mit
einem vollen Zuge hinter sich! Die Erbauer hoffen es noch auf
120 Meilen oder 193 Kilometer zu bringen. Derartige Maschinen
würden also das Kunststück der geplanten elektrischen Eilbahn von
Chicago nach St. Louis, 160 Kilometer im Durchschnitt zu fahren,
mit Leichtigkeit ebenfalls vollführen.
Was das Gewicht betrifft, so ist jene Ideallokomotive Nr. 999
trotz ihrer Räder von zweieinviertel Meter Durchmesser noch geradezu
leicht zu nennen: sie wiegt nur 57 Tonnen (zu 1000 Kilo). Zum
höchsten Gewicht bringen es durchweg nicht die Renner der Eisenwelt,
sondern die Gebirgs- und Güterzugslokomotiven. In Europa waren
bis vor kurzem die 86 Tonnen schweren Maschinen der Semmeringbahn, 
in Amerika die 88½ Tonnen-Maschinen der berühmten
Baldwinschen Werke in Philadelphia die schwersten Maschinen.
Neuerdings erhielten die Hydepark-Werke zu Glasgow den Auftrag, 
für die gewaltigen Steigungen der mexikanischen Vera
Cruz-Bahn eine Anzahl von sechsachsigen Maschinen zu bauen,
deren Gewicht im Dienst bereits über 90 Tonnen, deren Preis
allerdings auch runde 90000 Mark betragen sol. Und auch damit
noch nicht zufrieden, haben in der jüngsten Zeit die Rhode-Island-Werke 
in Amerika für den Frachtendienst der mexikanischen
Centralbahn Maschinen von 130 Tonnen oder 130000 Kilogramm
Dienstgewicht gebaut; das ist bis jetzt der schwerste Lokomotivtypus 
und dürfte es vorerst auch bleiben, denn solche Kolosse
nehmen den Unterbau ihrer Geleise selbst bei langsamer Fahrt
entschieden stärker in Ansprnch als Lokomotiven von 60 Tonnen
bei Geschwindigkeiten von 140 Kilometern und mehr.
Das wären die Fortschritte des eisernen Rennpferdes in
60 Jahren: Hier „Rocket“, ein Gewicht von 4500 Kilogramm, eine
Schnelligkeit von 20 Kilometern in der Stunde - dort Renner,
die 160 Kilometer laufen und von denen noch mehr verlangt
wird, Riesen, welche 130000 Kilogramm wiegen und eine Last
von 800000 Kilo, das Vierzigfache der Leistung von Stephensons
Maschine, spielend über das Erdenrund befördern.