[148] Fortschritte der Lebensversicherung in Deutschland. Nach der 
von Professor Conrad in Halle herausgegebenen Statistik bezifferte sich der Bestand der in Berechnung gezogenen 38 deutschen Gesellschaften Ende des Jahres 1892 auf 939 462 Policen mit einer Gesamtversicherungssumme von 4104 Millionen Mark. Mit anderen Worten: jeder zehnte Familienvater 
im Deutschen Reich hat seinen Angehörigen für den Fall seines Todes – oder auch früher – ein Kapital von durchschnittlich 4369 Mark sichergestellt. Das ist immerhin ein schöner Erfolg, wenn man rückblickend die Entwicklung der Lebensversicherung verfolgt.
1827 erscheint der erste schüchterne Versuch; die „Gothaische“ – noch 
heute mit 632 Millionen Mark Versicherungssumme an der Spitze marschierend 
– wird von Arnoldi gegründet. 1829 finden wir 2 Anstalten 
mit 1448 Personen und 8 Millionen Versicherungssumme; zehn Jahre 
später sind sie auf 6 Anstalten mit 17 978 Personen und nahezu 77 Millionen 
Mark angewachsen, 1849 haben wir 10 Anstalten, 34 734 Versicherte und 
137 Millionen Mark Versicherungskapital. Während so der Bestand an 
Versicherten und die Gesamtversicherungssumme fortwährend und stetig 
steigt, zeigt der Durchschnittsbetrag, d. h. die durchschnittliche Einlage 
eines Versicherten, merkwürdige Schwankungen: vom Jahre 1829 ab, wo sie 
sich auf 5578 Mark belief, bis zum Jahre 1869, wo sie nur 2876 Mark 
aufwies, machte sich eine fortwährende Abnahme bemerkbar; von da ab 
fing sie wiederum an zu steigen, bis sie 1879 auf 3525 Mark, 1889 auf 
4182 Mark, 1892 auf 4369 Mark angekommen war. Dies erklärt sich 
wohl dadurch, daß sich ursprünglich nur die besitzenden Klassen beteiligten, 
die größere Summen versicherten, später aber auch viele kleinere Leute 
beitraten; das Sinken des Geldwertes aber drängte dann wieder alle 
Stufen auf eine Erhöhung der versicherten Summen hin.