[116] Fürst Bismarck in Berlin.
(Zu den Bildern S. 101, 112 und 113.)
In unser aller Gedächtnis leben noch die Ereignisse, die den Altreichskanzler 
Fürst Bismarck am Vorabend des kaiserlichen Geburtsfestes aus 
der Stille seines Sachsenwaldes nach Berlin geführt haben. Dort in der 
Reichshauptstadt ist ihm ein Empfang bereitet worden, wie er feuriger 
und großartiger kaum gedacht werden kann, wohl wert, auch im Bilde 
festgehalten zu werden.
Lange vor der für die Ankunft festgesetzten Zeit flutete eine festliche 
Menschenmenge durch die Straßen, durch welche der Fürst seinen Weg 
vom Lehrter Bahnhof zum königlichen Schlosse nehmen sollte. Flaggenschmuck 
überall, auch an den Staatsgebäuden, ein heller Sonnenschein 
gießt seine freundlichen Strahlen über das buntbewegte Bild. Auf dem 
Bahnhof trifft gegen die Mittagsstunde Prinz Heinrich in Marineuniform 
ein, den Gast in seines kaiserlichen Bruders Namen zu empfangen. Als 
der Zug in die Halle einfährt, tritt Prinz Heinrich mit einem kleinen 
Gefolge hinaus auf den Bahnsteig und eilt auf den bereits am Fenster 
stehenden Fürsten zu. Raschen Schrittes verläßt dieser, in Kürassieruniform 
mit den Abzeichen eines Generalobersts, seinen Wagen, umarmt 
in herzlicher Begrüßung den Prinzen und drückt ihm die Hände, 
worauf beide miteinander, Bismarck auf Prinz Heinrichs linken Arm 
gestützt, durch die lorbeer- und teppichgeschmückte Halle dem Ausgang 
zuschreiten, hinter ihnen die Herren des Gefolges, denen sich auch 
die Begleiter des Fürsten auf seiner Reise, der kaiserliche Adjutant 
Major v. Moltke, Graf Herbert Bismarck und Professor Schweninger, 
zugesellt haben.
Immer dichter haben sich unterdessen auf der Strecke vom Lehrter 
Bahnhof zum Brandenburger Thor und von da über die Straße „Unter 
den Linden“ bis zum königlichen Schlosse die Massen gestaut. Endlich, 
endlich ist auch für sie der Augenblick gekommen, da der sehnlichst erwartete 
Wagenzug mit seinen Gardekürassieren an der Spitze herannaht.
„Er kommt! Er kommt!“ Mit fieberhafter Erregung erfüllt das Wort 
die Hunderttausende; an den Fenstern, auf den Balkonen, selbst auf den 
Dächern recken sich die Hälse, und die Kanonen an der Königswache 
werden von kühner Jugend mit stürmender Hand genommen. Freilich 
der kühle Januarwind hat dem Fürsten die Notwendigkeit auferlegt, im 
geschlossenen Wagen zu fahren, und so ist es nur wenigen möglich, den 
großen Mann auf eine kurze Spanne Zeit von Angesicht zu Angesicht zu 
schauen. Aber trotzdem umgiebt ihn ein Blumenregen, ein Hurrarufen, 
ein Grüßen und Hüteschwenken, ein so namenlos stürmischer Jubel, daß 
tiefe Rührung den Gefeierten wie die Feiernden überwältigt.
Der Wagen hält vor dem königlichen Schlosse. Wie es sonst beim 
Besuche eines gekrönten Hauptes geschieht, steht dort eine Ehrenkompagnie.
Bismarck schreitet mit dem Prinzen Heinrich die Front ab; dann tritt er 
hinein in das Schloß. Und nun steht Bismarck vor seinem Kaiser. In 
der herzlichen Begrüßung, mit welcher dieser seinen erlauchten Gast empfängt, 
finden die Ereignisse dieses historischen Tages ihre Spitze.
Es würde uns zu weit führen, wollten wir alle die Aufmerksamkeiten, 
Huldigungen und Ehrenerweisungen im einzelnen schildern, mit denen die 
Bevölkerung Berlins im Wetteifer mit dem Hof, den anwesenden deutschen 
Fürstlichkeiten und den obersten Beamten des Reichs den Altreichskanzler 
an diesem Nachmittage umgaben. Genug, des Jubelns und Grüßens 
war kein Ende vor den Fenstern von Bismarcks Wohnung, und es steigerte 
sich noch einmal zu gewaltigen Wogen an, als der Fürst am Abend, vom 
Kaiser selbst geleitet, nach dem Bahnhof zurückfuhr, um in seinen Sachsenwald 
heimzukehren.
Ob das Ereignis vom 26. Januar politische Folgen haben werde 
oder nicht, darüber zerbrechen sich die Politiker nicht nur Deutschlands, 
sondern der ganzen Welt die Köpfe, darüber gehen die Meinungen weit 
auseinander. Darin aber sind alle deutschen Patrioten, welcher Partei sie 
auch angehören mögen, einig, daß der 26. Januar, der Tag, an welchem 
das Eis zwischen unserm jungen Kaiser und seinem alten Reichskanzler, 
dem Begründer der deutschen Einheit, schmolz, für alle Zeiten zu den 
Freudentagen des deutschen Volkes gezählt werden wird.