[675] Ein entführtes Herzogskind.
Von Eduard Schulte.

Es war um die Zeit, da Kardinal Richelieu als Minister König Ludwigs XIII. seine Kämpfe gegen die einer machtvollen Monarchie in Frankreich widerstrebenden Elemente führte. Gar
mannigfacher Art waren die Gegner. Die Familienhäupter des hohen Adels beanspruchten noch um diese Zeit dem Könige gegenüber nicht geringeren Rang und nicht geringere Rechte – vom
Wahlrecht natürlich abgesehen – als im Deutschen Reiche die Kurfürsten gegenüber dem Kaiser; die Hugenotten, die Bekenner des Protestantismus, bildeten, auf ihre eigenen Festungen gestützt,
einen Staat im Staate, die obersten Gerichtshöfe, die sich „Parlamente“ nannten, beschränkten sich keineswegs auf die Rechtsprechung, sondern griffen auch in die Verwaltung ein und wurden sogar
amtlich als „souverän“ bezeichnet.
Zu den Führern sowohl der aufsässigen Adligen als der Hugenotten gehörte der Herzog Heinrich von Rohan, Fürst von Leon. Er war einer der angesehensten und reichsten Herren in Frankreich, seine Familie war mit Herrscherhäusern verwandt und fühlte sich selbst als Herrscherhaus; er würde keinem deutschen Landesfürsten den Vorrang eingeräumt haben. Aus seiner Ehe mit Margarete von Bethune, der Tochter des Ministers Herzog
[676] von Sully, war ihm zu Ende des Jahres 1615 eine Tochter 
geboren worden, die wie die Mutter Margarete hieß. Mit dem
König Heinrich IV. war er eng befreundet gewesen, aber von der
Regierung Ludwigs XIII., der im Jahre 1610 auf Heinrich IV.
folgte und bis 1643 herrschte, glaubte er sich als Fürst und 
Protestant benachteiligt; zwischen ihm und dem Kardinal bestand
persönliche Feindschaft. Nach mehrjährigen wechselvollen Kämpfen,
in denen Rohan sich wiederholt hervorthat, siegte die überlegene
Macht und Staatskunst Richelieus. La Rochelle, die Hauptfestung
der Hugenotten, mußte sich im Jahre 1628 ergeben, und der
Herzog von Rohan flüchtete mit Gattin und Tochter nach Genf,
der Mutterstadt des französischen Protestantismus. Im Jahre
1629 schloß König Ludwig mit dem Herzog einen Vertrag, wonach
die im Bürgerkrieg verfügte Beschlagnahme des ungehenren, über
ganz Frankreich verbreiteten Güterbesitzes der Rohans unter der
Bedingung wieder aufgehoben wurde, daß der Herzog, der in
Genf der französischen Grenze zu nahe schien, bis auf weiteren
königlichen Befehl nach Venedig in die Verbannung gehe.
Im August kam die herzogliche Familie in Venedig an.
In treuem Zusammenhalten und in einer glücklichen Häuslichkeit
fand sie einen Ersatz für die Entsagungen, die das Fernsein von
der Heimat ihr auferlegte.
Der Herzog hörte auch als Verbannter nicht auf, für seine
Glaubensgenossen zu wirken. Er trat mit dem griechischen 
Patriarchen von Alexandrien, Cyrillus, in Verbindung, der eine
Einigung des Protestantismus mit der griechischen Kirche plante.
Im Einverständnis mit dem Herzog schlug der Patriarch dem
Sultan Murad IV. vor, die Insel Cypern gegen ein Kaufgeld von
200000 Thalern und gegen einen jährlichen Tribut von 20000 
Thalern an den Herzog von Rohan abzutreten; Rohan sollte
König von Cypern werden und seinen Glaubensgenossen auf der
Insel eine Zufluchtsstätte bieten. Der Sultan stimmte zu. Nun
konnte der Herzog jene zumal für die damalige Zeit beträchtliche
Geldsumme nur zahlen, wenn er einige seiner Güter veräußerte.
Da er selbst sich in Frankreich nicht zeigen durfte, seine Gemahlin
aber seine Verbannung nur freiwillig teilte, so kamen beide überein, 
daß die Herzogin, eine geschäftlicher Verhandlungen nicht 
unkundige Dame, statt seiner nach Paris reisen sollte, um den 
Verkauf der Güter ins Werk zu setzen. Daß das Ehepaar eben jetzt
der Geburt eines zweiten Kindes entgegensah, bildete kein Hindernis:
im Gegenteil wünschte sich die Herzogin nötigenfalls die Hilfe von
Pariser Aerzten zu sichern.
Während der Reisevorbereitungen erinnerte ein der herzoglichen 
Familie befreundeter venetianischer Senator, der ein 
welterfahrener Mann war, daran, daß es geraten sei, die Geburt
eines herzoglichen Kindes in Paris geheim zu halten; werde ein
Knabe geboren und erfahre der Kardinal Richelieu davon, so
werde dieser gewiß die Mittel finden, das Kind der elterlichen
Gewalt zu entziehen, um es in dem katholischen Glaubensbekenntnis
aufwachsen zu lassen; daß das künftige Oberhaupt des Hauses
Rohan wie der Vater Protestant werde und vielleicht zum Führer
protestantischer Gegner der Regierung erwachse, verstoße zu sehr
gegen die Politik Richelieus, als daß dieser nicht seine ganze
Umsicht und Rücksichtslosigkeit aufbieten werde, um es zu verhindern.
Die Ausführungen des Senators und das Gewicht seiner
Gründe leuchteten dem Herzog von Rohan durchaus ein: wußte
doch auch dieser sehr wohl, daß der Kardinal der unversöhnlichste 
und verschlagenste seiner Feinde war. Es wurde daher beschlossen, 
daß die Herzogin in Paris zunächst in der Verborgenheit leben sollte.
Im Oktober 1630 trat die Herzogin, von ihrer damals fast
fünfzehnjährigen Tochter und einer Kammerfrau begleitet, ihre
Reise an. Sie bediente sich einer Sänfte, die bald von zwei
Pferden, bald von mehreren Dienern getragen wurde. Ein jüngerer
Freund des Hauses, ein Marquis von Ruvigny, folgte der Sänfte
in einiger Entfernung zu Pferde, begleitet von zwei bewaffneten
Lakaien; in der Nähe von Paris ritt er um einige Stunden voraus. 
Die Vorkehrungen waren so getroffen„ daß die Herzogin
spät abends in Paris ankam und im Hause der Dienerin einer
vertrauten Freundin abstieg. Am 18. Dezember gab sie einem
Knaben das Leben. Das Kind wurde mit seiner Wärterin der
Obhut eines den Rohans bekannten Apothekers Namens Rose 
anvertraut, und in dessen Hause blieb es für die nächsten Jahre.
Do es nicht eben kräftig zu sein schien, so taufte man es bald; es
erhielt den Vornamen „Tankred“, und als sein Vatersname wurde,
da man seine wirkliche Abstammung für jetzt überall verheimlichen
wollte, „Le Bon“ genannt. Dem Herzog wurde in aller Stille
von der Geburt seines Sohnes Kenntnis gegeben. Allen, die
um die Geburt des Kindes wußten, auch der Schwester desselben, 
wurde strenge Verschwiegenheit anbefohlen. Die Herzogin
siedelte nach einiger Zeit des Nachts in ihr Stadtschloß in einer
Weise über, daß jedermann glauben mußte, sie lange eben erst von
Venedig an.
Der nächste Zweck der Geheimhaltung wurde erreicht: die
Geburt des jungen Rohan entging den Spähern Richelieus, die
sonst fast alles in Erfahrung brachten, was für ihren Herrn zu
wissen nötig oder wünschenswert war. Aber dieser Erfolg, der
überdies durch Verrat oder Zufall jeden Tag vernichtet werden
konnte, war teuer erkauft. Was geschah und über welche 
Beweismittel verfügte man, wenn nach Jahren die Zugehörigkeit des
Tankred Le Bon zum herzogliche Hause Rohan in Zweifel 
gezogen wurde?  Es war ja fraglich, ob der Same von Mißhelligkeiten, 
der hier gesät war, einmal aufgehen werde, aber gesät war
er, und das war um so ärgerlicher, als die geschäftlichen 
Verhandlungen, deretwegen die Herzogin ihre Reise nach Paris
überhaupt untermomme hatte, nun, da sie sich ihnen hätte widmen
können, zwecklos wurden. Der Patriarch Cyrillus storb, und mit
dem Tode dieses gewandten und einflußreichen Unterhändlers 
zerschlug sich der Plan, Cypern anzukaufen; die Pforte trat von dem
Verkauf zurück.
Inzwischen eröffnete sich dem Herzog von Rohan ein anderes,
ihm noch mehr zusagendes Feld seiner Thätigkeit. Richelieu, der
im eigenen Lande die Protestanten hart bedrängte, beschloß, in
die Kämpfe des Dreißigjährigen Krieges mit einzugreifen und
die deutschen Protestanten gegen Oesterreich und Spanien, die alten
Feinde Frankreichs, zu verteidigen. Der Herzog von Rohan wurde
von ihm im Jahre 1631 beauftragt, unter den Schweizer Kantonen
Bundesgenossen für Frankreich zu werben und später im französischen 
Heere ein Kommando zu führen. Trotz wechselseitigen
Hasses und Mißtrauens that Richelieu diesen Schritt, um den
Einfluß und die Thätigkeit Rohans wieder für den königlichen
Dienst fruchtbar zu machen, und Rohan nahm den Auftrog an,
weil er ja nun wieder für die Rechte seiner Glaubensgenossen 
eintreten konnte.
Er bewährte sich als Diplomat wie als General und 
erhielt in Anerkennung seiner Verdienste im Jahre 1634 die 
Erlaubnis, nach Paris zurückzukehren.  Bei dieser Gelegenheit sah
er, nachdem er Frau und Tochter begrüßt hatte, seinen damals
vierjährigen Sohn zum erstenmal. Geflissentlich besuchte er
ihn nur selten und immer nur im geheimen. Ihn der Verborgenheit 
zu entreißen, konnte er sich auch jetzt noch nicht entschließen.
Zwar hatte der König bewirkt, daß Herzog und Kardinal sich vor
seinen Augen zur Versöhnung die Hand reichten, aber Rohan
wußte genau, daß gerade Richelieu durch solche Scenen nicht 
ungefährlicher wurde und daß die Gründe, den jungen Tankred vor
ihm zu bewahren, nach wie vor fortbestanden.
In der That brach auch der alte Hader zwischen beiden
bald wieder in hellen Flammen aus. Es kam so weit, daß 
Abgesandte des Kardinals, der seinen mächtigsten inländischen 
Gegnern früher oder später in der Regel doch den Kopf vor die Füße
legen ließ, den Herzog mit Gefangennahme, wenn nicht mit 
Ermordung bedrohten. Rohan flüchtete auf deutsches Gebiet. Er
begab sich zu seiuem Freunde, dem Herzog Bernhard von Weimar,
der damals in französischem Solde stand, und kämpfte an seiner
Seite. Bernhard hegte hochfligende Pläne; er hoffte, sich am
Oberrhein ein eigenes Fürstentum zu gründen, und Rohan hatte
die Absicht, nach dem Friedensschlusse seine Tochter Margarete mit
Herzog Bernhard zu verheiraten.
Während nun der Herzog von Rohan an den Kämpfen in Süddeutschland teilnahm, traf es sich – es war im Jahre 1636 –, daß ein spanisches Heer von den Niederlanden aus in Frankreich einfiel. In der Befürchtung, daß es Paris besetzen könnte, flüchteten viele Einwohner der Hauptstadt. Die Herzogin, auf der während der Abwesenheit ihres Gemahls die Sorge um den jungen Tankred doppelt schwer lastete, fürchtete zunächst nicht für sich, aber sie beschloß, ihren Sohn weiter nach Westen hin irgendwo unterzubringen, wo er vor den Wechselfällendes Krieges sicher wäre. Der Vater
[677] ihres Haushofmeisters, ein Herr von Préfontaine, besaß ein festes Schloß in der Normandie, und der Haushofmeister erbot sich, den Knaben dorthin zu schaffen. Die Herzogin hielt den Vater des Haushofmeisters für ebenso zuverlässig wie diesen selbst und nahm das Anerbieten an.
So wurde Tankred nach der Normandie gebracht und dem Herrn von Préfontaine zur Ueberwachung anvertraut. Der Herzog, mit dem die Herzogin nur unter großen Schwierigkeiten Briefe und Botschaften austauschen konnte, erklärte sich mit dieser Maßregel durchaus einverstanden.
Zu ihrer damals einundzwanzigjährigen Tochter Margarete sprach die Herzogin von der Uebersiedlung geflissentlich nicht; nach einiger Zeit erst erfuhr die Tochter davon durch eine plauderhafte Dienerin. Seit Jahren schon war Tankreds zwischen Mutter und Tochter nicht mehr Erwähnung gethan worden. Die Mutter glaubte das Geheimnis am besten gewahrt, wenn es nicht unnötigerweise erörtert wurde, die Tochter machte sich aus dem Bruder, den sie einmal in ihrem Leben gesehen hatte und der ihr also völlig entfremdet war, nicht eben viel und meinte sich etwas zu vergeben, wenn sie mehr erfragen sollte, als man ihr freiwillig mitteilte. Das Verhältnis zwischen Mutter und Tochter war, seitdem die letztere das heiratsfähige Alter erreicht hatte, überhaupt kein sehr gutes mehr. Die Herzogin wollte in der Geselligkeit noch eine Rolle spielen, die der Tochter schon etwas unzeitgemäß erschien und die Ansprüche, welche die Tochter an das Leben stellte, gingen ins Ungemessene. Hier war der Boden auf dem die Verheimlichung Tankreds schlimme Früchte zeitigen sollte.
Wuchs Tankred als der von seinen Eltern anerkannte Sproß des Hauses Rohan auf, so würde, das wußte jedermann, das ungeheure Erbe der Familie und auch die gleichfalls beträchtliche Mitgift der Mutter ihm dereinst zufallen, während für seine Schwester Margarete nur der verhältnismäßig geringe Vermögensanteil verblieb, der in den großen Familien nach altem Brauch den Brüdern und Schwestern des Haupterben ausgesetzt zu werden pflegte. Jetzt hatte man von dem Dasein eines männlichen Erben keine Kenntnis; das Fräulein Margarete von Rohan galt als die alleinige Erbin ihrer reichen Eltern und somit als die reichste „Partie“ in Frankreich. Eine Schar von armen oder überschuldeten, verwegenen, jedem Wink der jungen Dame unbedingt dienstbaren Kavalieren drängte sich um sie. Eitel und hochfahrend, wie sie war, verspottete sie das Liebeswerben dieser Leute; sie sagte ganz offen, sie werde, wenn sie sich einmal zu einer Ehe erschließe, nur einen König oder einen Fürsten heiraten. Aber es gefiel ihr, daß jene sich zum Spielball ihrer Launen hergaben. Wie angenehm war es doch, für reich zu
[678] gelten! Wer von allen diesen Herren hätte sich um ein armes
Mädchen gekümmert! Wie schade, daß der Bruder lebte! Wie
vorteilhaft, wenn er nie wieder auftauchte! Konnte man dem
Schicksal durch zweckmäßige Maßnahmen nicht etwas in die Hände arbeiten?
Fräulein von Rohan teilte ihre Gedanken und Wünsche 
andeutungsweise dem oben bereits erwähnten Herrn von Ruvigny
mit, der unter ihren Verehrern in erster Reihe stand. Sofort
griff dieser die Idee einer Entführung Tankreds auf. Was 
Margarete nur schwankend in Erwägung gezogen hatte, war nach
Ruvignys beredten Darlegungen eine erlaubte, ja notwendige 
Maßregel der Lebensklugheit. Zwei seiner Freunde, die beide als
Kapitäne im Heere dienten, nahmen mit Freuden die Entführung
in die Hand. Das Fräulein sagte wohl, es werde nur einen
Fürsten heiraten, aber man konnte nicht wissen, wie sie sich
einmal entschied. Vielleicht belohnte doch die Hand der reichen
Erbin den Glücklichen, der ihr das reiche Erbe erst gesichert hatte.
Den Vorbereitungen, welche nun zur Entführung Tankreds
getroffen wurden, blieb das Fräulein von Rohan ganz fern; ihre
Freunde handelten für sie, ohne ihre Ruhe durch Fragen und
Erörterungen zu stören. Vermöge einer Willkür und eines 
Mißbrauchs, die in civilisierten Ländern heute nicht mehr möglich
wären, erschien einer der Kapitäne mit einer Abteilung maskierter
Soldaten zu Anfang des Jahres 1638 vor dem Schlosse Préfontaine 
und brachte den Schloßherrn durch Drohungen und durch
die Auszahlung einer beträchtlichen Summe Geldes dahin, den
damals in seinem achten Lebensjahre stehenden Tankred 
auszuliefern. Ruvigny ließ den Knaben erst nach einem Kloster Montreuil
schaffen, dessen Oberin eine Verwandte Ruvignys war, und brachte
ihn darauf persönlich nach einem Schlosse bei Calais. Der andere
Kapitän, ein Herr von La Sauvetat, der bei einem den Holländern
zu Hilfe geschickten Regimente stand, holte das Kind von Calais
wieder ab und übergab es einem Dorfschullehrer im nördlichen
Holland. Herr von La Sauvetat bezahlte ein bescheidenes Pensionsgeld, 
das jedoch nicht aus seiner, sondern aus Fräulein von Rohans
Tasche floß. Tankred wurde angewiesen, fortan auf den Namen
Karl zu hören. Er mußte die Frau des Lehrers „Mutter“ nennen
und wurde ganz so erzogen, unterrichtet und gekleidet wie die Dorfkinder.
Wohl sträubte sich der Knabe gegen diese Aenderungen; 
er sagte, er habe früher seidene Kleider und einen schönen Wagen
gehabt; aber nach einigen Wochen erlahmte sein Widerstand. Daß
er ein Sohn des herzoglichen Hauses Rohan war, wußte er selbst
nicht. Er glich einem armen Dorfjungen, und niemand in der
ganzen Provinz kümmerte sich darum, ob er das echte oder das
angenommene Kind des Lehrers sei. Von einem Familiennamen, der
dem Knaben zugelegt worden wäre, verlautet aus dieser Zeit nichts.
Dem Lehrer war die Abstammung seines Zöglings ebenfalls 
unbekannt; er sah in ihm nur einen von Herrn von La Sauvetat
unterhaltenen Pensionär und stellte keine weiteren Fragen.
Die Entführung Tankreds war somit glücklich gelungen; es
galt nun, die Herzogin von Rohan von allen Nachforschungen ein
für allemal abzubringen. Von den verbündeten Freunden des
Fräuleins von Rohan angestiftet und unterwiesen, sandte Herr
von Préfontaine einen seiner Söhne an die Herzogin nach Paris
mit dem Vorgeben, daß Tankred plötzlich schwer erkrankt sei; sie
möge unverweilt einen tüchtigen Pariser Arzt senden, der den
Knaben in Behandlung nehme. Sogleich kam die Mutter dieser
Aufforderung nach; in Durchkreuzung der Pläne ihrer Gegner
selbst an das Krankenbett ihres Kindes zu eilen, mußte sie, wie
jenen sehr wohl bekannt war, auch jetzt vermeiden, wen sie nicht
das so lange mit Erfolg gehütete Geheimnis der Abstammung
Tankreds gefährden wollte. Der Arzt, den sie mit der dringenden
Bitte, für die Rettung des Knaben sein Möglichstes zu thun, nach
der Normandie sandte, stieß unterwegs infolge der von den 
Verbündeten getroffenen Vorkehrungen auf einen ihm entgegen 
gesandten Boten des Herrn von Préfontaine: die Weiterreise sei 
unnötig geworden, ließ der treulose Schloßherr bestellen, denn der
Knabe sei bereits verstorben. Die Richtigkeit dieser Angabe in
Zweifel zu ziehen, hatte der Arzt keinen Grund, und so sparte er
sich weitere Reisebeschwerden und weiteren Zeitverlust und kehrte
mit der Nachricht vom Tode des Knaben nach Paris zurück. Auch
die Herzogin hegte keinerlei Argwohn.  Nie war ihr, wenn ihr
auch ihre Tochter innerlich fern stand, der Gedanke gekommen,
daß diese fähig sein könnte, ein Verbrechen gegen den eigenen Bruder
anzustiften oder zu begünstigen.
Beinahe wäre jedoch die Wahrheit schon jetzt an den Tag 
gekommen. Ein Gerücht, welches von der Entführung Tankreds durch
maskierte Soldaten ungewisse Kunde gab, drang aus der Normandie
bis zur Herzogin. Sie sandte darauf einen langjährigen Diener ihres
Hauses ab, um an Ort und Stelle Nachforschungen anzustellen.
Aber der Diener kam mit dem Bescheide zurück, daß das Gerücht
irrig sei, und daß das Kind, von dessen Entführung man fabele,
im Grabe ruhe. Daß der Diener nur deshalb so aussagte, weil
die verbündeten Gegner durch den täglich im Hause der Herzogin
verkehrenden Herrn von Ruvigny seine Absendung erfahren und
ihn bestochen hatten, das ahnte die Herzogin nicht. Ueber den in
ihren Augen nun nicht mehr anzuzweifelnden Verlust des einzigen
Sohnes tief betrübt, schickte sie einen Boten mit der Todesnachricht
an ihren im Feldlager am Oberrhein weilenden Gemahl.
Der Herzog von Rohan hatte, bevor diese Botschaft ankam,
ebenfalls von jenem Gerücht erfahren, welches von der Entführung
Tankreds durch maskierte Soldaten meldete. Er schrieb darüber
in großer Bestürzung an die Herzogin und erbat sich genauere
Nachricht; er sei überzeugt, sagte er in dem Briefe, daß nur der
Kardinal Richelieu die Entführung ins Werk gesetzt haben könne.
In der That ließ ja die Verwendung von Soldaten viel eher den
Schluß zu, daß die Staatsgewalt, als daß eine Vereinigung von
Privatpersonen die Hand im Spiele gehabt habe. Kurz darauf
traf jener Bote mit der Anzeige ein, daß Tankred an einer plötzlich
ausgebrochenen Krankheit schnell gestorben sei. Der Herzog, der
noch nichts Näheres wußte, verband in seinem festgewurzelten
Argwohn gegen den Kardinal beide Nachrichten dahin, daß der
Tod seines Sohnes ebenso wie die Entführung durch Richelieu
veranlaßt sein müsse. Einige Tage später fand die Schlacht
bei Rheinfelden statt, in welcher der Herzog durch zwei Schüsse
schwer verwundet wurde. Auf dem Krankenbett schrieb er an seine
Gemahlin noch einen kurzen Brief, worin er erklärte, der Kummer
um seinen Sohn verzögere die Genesung. Als er sein Ende nahe
fühlte, bestimmte er durch ein Testament, daß seine Tochter, die
er ja nun für sein einziges Kind halten mußte, den ganze Besitz
seines Hauses erben sollte, soweit er nicht durch ausdrückliche 
hausgesetzliche Bestimmungen wegen Mangels eines männlichen 
Nachkommen an Seitenlinien fiel. Am 13. April 1638 starb der Herzog
und wurde in Genf begraben.
Des Herzogs Ueberzeugung, daß der Kardinal Richelieu in
die Schicksale des Kindes eingegriffen habe, war sicherlich 
unbegründet, aber sie war geeignet, die Aufmerksamkeit der Herzogin
von den wirklich schuldigen Personen auch fernerhin abzulenken.
Im Jahre 1641 brachte Herr von La Sauvetat den nun
elfjährigen Tankred nach Leiden und übergab ihn einem Kaufmann
Namens Potheuck. Fräulein von Rohan, die nun reich war, scheint
jetzt ein höheres Pensiousgeld bezahlt zu haben als früher, denn
Tankred besuchte die höheren Schulen in Leiden. Man plante,
ihn später nach Ostindien einzuschiffen.
Inzwischen wurde Fräulein von Rohan nicht nur von einer stattlichen Schar von Freiern, denen sich ein Prinz von Savoyen und ein Prinz von Lothringen zugesellt hatten, sondern auch vom königlichen Hofe aus gedrängt, sich endlich zu einer Heirat zu entschließen. Einer der Freier, ein Herr von Chabot, erfreute sich der Fürsprache des Herzogs von Orleans und des Prinzen von Condé und auf deren Verwendung hin auch der Königin Anna und des Kardinals Mazarin, der im Jahre 1642 nach Richelieus Tode die Führung der Staatsgeschäfte übernommen hatte. Auch persönlich wußte sich Herr von Chabot bei dem Fräulein in Gunst zu setzen, und so trug er über seine fürstlichen Mitbewerber den Sieg davon. Trotz des Widerspruchs der Herzogin von Rohan, ihrer Mutter, die an dem geringen Herkommen und noch mehr an dem katholischen Glaubensbekenntnis des Herrn von Chabot Anstoß nahm, heiratete sie ihn im Juni 1645; vor der Trauung ging sie die Verpflichtung ein, die der Ehe etwa entstammenden Kinder im katholischen Glauben aufwachsen zu lassen. Der Hof zeigte sich von diesem Entschlusse sehr befriedigt, und es wurde ihr im Namen König Ludwigs XIV., der im Jahre 1643 als fünfjähriger Knabe den Thron bestiegen hatte, das Recht zugesprochen, auch als Frau den herzoglichen Titel und Namen der Rohans zu führen. Dafür grollten ihr die Protestanten; entzog sie ihnen doch durch ihre
[679] Heirat die mächtige SUitze, die sie seither an dem Hause Rohan gehabt hatten.
Eine besondere Gegnerschaft aber erwuchs ihr in den Freunden
ihrer früheren Tage, den Mitwissern ihrer Heimlichkeiten, den
Vollstreckern ihrer stillen Wünsche. Herr von Ruvigny forderte
Herrn von Chabot und wurde von ihm verwundet. Obwohl Ruvigny
und seine Genossen sich durch Bekanntgeben der Entführungsgeschichte
selbst bloßstellten und gefährdeten, schwiegen sie, über den Undank
ihrer Dame empärt, im Kreise ihrer Vertrauten doch nicht länger,
und die Hochzeitsfeierlichkeiten waren kaum zu Ende, als sich alle
Welt von dem in Leiden weilenden und durch die eigene Schwester
um sein Erbrecht betrogenen jungen Rohan erzählte. Auch der
Herzogin-Mutter blieb diese Kunde nicht mehr verborgen.
Beide Herzoginnen von Rohan bemühten sich nun, den jungen
Tankred in ihre Hände zu bekommen. Wäre er in die Gewalt der
jungen Herzogin gefallen, so würde er vermutlich ins Ausland 
geschafft, vielleicht sogar ganz aus dem Wege geräumt worden sein.
Vermöge der Verwendung besserer Rechtsmittel erlangte jedoch die
Herzogin-Mutter die Auslieferung Tankreds, und noch im Jahre
1645 sah sie nach neunjähriger Trennung ihren nun fünfzehnjährigen 
Sohn wieder. Seine französische Muttersprache hatte er,
da er seit Jahren nur Holländisch sprach, fast vergessen, sein 
Benehmen verriet seine bäuerische Erziehung, und in der ersten Zeit
zog er die ihm gewohnte grobe Kost der feinen herzoglichen Küche
vor. Aber er fand sich bald in der ihm fremden Umgebung zurecht 
und lernte in einigen Jahren, es seinen gleichalterigen
Standesgenossen in ritterlichen Uebungen und höfischer Sitte 
gleichzuthun. Keinen Augenblick zweifelte die Herzogin, daß er wirklich
ihr Sohn sei; er hatte nicht nur Aehnlichkeit mit dem Herzog von
Rohan, sondern es wiederholte sich auch bei ihm ein Naturspiel,
das jenen gekennzeichnet hatte. eine Locke seines dunklen Haares
war blond.
Wesentlich anders stellte sich die Frage, ob sich gerichtlich
werde erweisen lassen, daß der Ehe des herzoglichen Paares 
überhaupt ein Sohn entsprossen und daß der junge Mensch, der jetzt
plötzlich aus Holland herbeigeholt worden war, mit dem jungen
Rohan eine und dieselbe Person sei. Die Rechtsbeistände der
Herzogin-Mutter verschafften sich von Personen, welche um die
Geburt Tankred Le Bons, seine späteren Schicksale, seine 
Entführung und seinen Aufenthalt in der Fremde wußten, eine
Reihe protokollarischer Aussagen, mit deren Hilfe jener Beweis
geführt werben sollte; aber in dieser Reihe boten einige vorläufig
noch nicht ausgefüllte Lücken Raum zu rechtlichen Zweifeln und Angriffen.
Zur Sicherung der Erbrechte Tankreds wandte sich die Herzogin-Mutter 
an den für die Rechtsprechung über die Hugenotten besonders
gebildeten, halb aus Katholiken, halb aus Protestanten 
zusammengesetzten Gerichtssenat und erlangte von ihm, daß ein Familienrat
einen anerkannten Vormund für Tankred einsetze. Die junge
Herzogin suchte diesen ersten Schritt zur rechtlichen Anerkennung
Tankreds abzuwehren; sie ließ gegen den Gerichtsbeschluß Einsprache
erheben und forderte, als Prozeßgegnerin ihrer Mutter
zugelassen zu werden. Zugleich reichten 80 Herren des vornehmsten
katholischen Adels, Herr von Chabot an der Spitze, bei der Königin
die Erklärung ein, daß sie die Abstammung Tankreds von dem
herzoglichen Ehepaare für unerwiesen hielten. In diesen Kreisen
wurde die Auffassung vertreten, daß die Herzogin-Mutter diesen
Tankred, der ein Mensch von unbekanntem und gleichgültigem
Herkommen sei, nur deshalb aus dem Dunkel auftauchen lasse und
für ihren Sohn ausgebe, um sich dafür zu rächen, daß ihre Tochter
sich gegen den mütterlichen Rat und Wunsch mit Herrn von Chabot
verheiratet habe; ein unrechter Erbe werde hervorgezogen und als
der rechte bezeichnet, damit es möglich werde, der rechten Erbin
die Güter der Rohans wieder zu entreißen.
Die Herzogin-Mutter wandte sich nun ebenfalls an die 
Regentin und überreichte die Erklärung von 42 meist protestantischen
und mit den Familien Rohan und Bethune verwandten Herren,
welche die Ansprüche Tankreds für begründet hielten.  Diese
Namen mußten um so mehr ins Gewicht fallen, als manche dieser
Herren, namentlich die Häupter der Rohanschen Seitenlinien, eher
ein Interesse daran hatten, Tankreds Erbrecht beseitigt als 
anerkannt zu sehen; denn ihnen blieben, wenn es beseitigt wurde,
diejenigen Rohanschen Güter, die nur für männliche Erben 
bestimmt waren und deren Besitznahme zu erstreiten Herr von Chabot,
dem nur das Erbrecht der Tochter zur Seite stand, sich seit Jahren
vergeblich bemühte. Eine königliche Verfügung entschied, daß ein
erweiterter, durch Katholiken verstärkter Gerichtssenat über Tankreds
Ansprüche befinden sollte. Der Herzogin-Mutter wurde darauf
von ihren Freunden geraten, bis zur Volljährigkeit Tankreds keine
weiteren Schritte zu thun, da die Gegenpartei vom königlichen
Hofe unterstützt werde. Das gerichtliche Verbot, den angeblichen
Sohn des Herzogs von Rohan als ihren Sohn zu bezeichnen, ließ
sie unbeachtet. Mit der Volljährigkeit Tankreds sollte der Prozeß
von neuem beginnen.
Für unser heutiges Rechtsbewußtsein sind diese Vorgänge,
diese Eingriffe adligen und königlichen Einflusses in noch 
unentschiedene Rechtsfragen höchst befremdlich, ja peinlich. Heutzutage
hätten sich nicht nur die Tochter und ihre Helfershelfer wegen
Entführung, es hätte sich auch die Mutter wegen Fälschung des
Personenstandes zu verantworten gehabt, und eine Klärung und
Feststellung der Rechte eines Minderjährigen hätte weder von
Gunst und Haß der Mächtigen im Lande abgehangen, noch würde
sie in eine ungewisse Zukunft verschoben worden sein.
Indessen erhoben sich die von Richelieu erfolgreich niedergehaltenen 
Gegner des schrankenlosen Königtums in Frankreich unter
Mazarin noch einmal. Im Jahre 1648 begann der unter dem
Namen der „Fronde“ bekannte Bürgerkrieg, der bis 1653 dauerte.
Das Parlament von Paris, das nach Richelieus Willen nur noch
eine Art Registratur für königliche Befehle sein sollte, war die
Seele des Widerstandes. Hatte Herr von Chabot eine königliche
Verfügung zu erlangen gewußt, die den seither von seiner 
Gemahlin allein geführten Rohanschen Herzogstitel auch auf ihn
übertrug, so weigerte sich das Parlament, diese Verfügung 
anzuerkennen. Aehnliche Vorgänge in großer Zahl bezeugten und
steigerten den wechselseitigen Groll zwischen den Parteien im
Staate. Der Hof mußte aus Paris flüchten, und die königlichen
Truppen wurden von einem aus Anhängern und Verbündeten des
Parlaments gebildeten Heere bekämpft.
Die alte Herzogin von Rohan ließ ihren Tankred ebenfalls
in das Parlamentsheer eintreten; er nahm als Freiwilliger Dienst
in einem Kavallerieregiment. Sie meinte, daß die Familientradition 
ihrem Sohn gebiete, gegen Mazarin zu kämpfen, wie ihr
Gemahl gegen Richelieu gekämpft hatte, und sie hoffte, so das
Parlament für ihren Sohn zu gewinnen, da ja der königliche Hof
für ihre Gegner gewonnen war.
Allein es kam anders. Am 31. Januar 1649 fiel der Truppenteil, 
dem Tankred angehörte, bei Vincennes in einen feindlichen
Hinterhalt. Tankred wehrte sich tapfer und ergab sich auch nicht,
als er bereits verwundet war. Von neuem durch einen aus nächster
Nähe abgegebenen Schuß getroffen, sank er bewußtlos vom Pferde.
Die Feinde schafften ihn nach Vincennes. Als seine Verwundung
und Gefangennahme in Paris bekannt wurde, sandte man einen
Unterhändler, um ihn loszukaufen. Der feindliche Befehlshaber
von Vincennes, ein Herr von Drouet, verweigerte nun, da ihm
der Name Tankreds von Rohan genannt wurde, die Freigabe und
wollte erst an den Hof berichten. Er ließ jedoch für die Pflege
des Verwundeten zwei Wärterinnen kommen. Aber schon am
Morgen des 1. Februar starb Tankred, wenig über achtzehn Jahre
alt. Die Leiche wurde erst in der protestantischen Kirche zu 
Charenton beigesetzt. Dem Wunsche der Mutter, ihn in Genf neben
seinem Vater zu bestatten, trat ein von dem immer noch im 
Knabenalter stehenden Könige Ludwig XIV. unterzeichneter Brief an den
Rat der Stadt Genf entgegen. Aber im Jahre 1654 erlangte die
Herzogin doch noch die Erfüllung ihres Wunsches, und als sie 1660
starb, ließ sie sich ebenfalls in Genf beerdigen, und zwar zwischen
dem Herzog und Tankred. Die Inschrift, welche sie diesem auf den
Grabstein hatte setzen lassen und in welcher sie ihn als echten Sohn
und Erben des Herzogs von Rohan bezeichnete, mußte jedoch auf
Anstiften der jungen Herzogin, die wieder den König zu gewinnen
gewußt hatte, entfernt werden.
Der Tod Tankreds schnitt weitere Untersuchungen über die Frage ab, ob er wirklich der war, für den die Herzogin ihn ausgab, und gerichtlich erwiesen ist seine Abstammung nicht. Die gleichzeitig lebenden Verfasser von Geschichtswerken und Denkwürdigkeiten aber erklären ihn fast einstimmig für den echten Herzog von Rohan.