[875] Eine neue Geschichte des deutschen Volkes. Seit die gewaltigen Ereignisse des Jahres 1870 unserem Volke die ersehnte Einigung gebracht und dadurch die Kämpfe von Jahrhunderten zu einem großen Ziele geführt haben, hat sich unsere Geschichtswissenschaft mit erneutem Eifer der historischen Entwicklung unseres Vaterlandes zugekehrt, und nicht wenige bedeutende Werke sind auf diesem Gebiet geschaffen worden.
Aber diese Forschungen waren meist spezieller Natur, sie gingen in die Einzelheiten und wandten sich so eher an diejenigen, die aus der Geschichte ein besonderes Studium machen. Ein Buch, das den Lebensgang unseres Volkes in einem einheitlichen Bilde entrollte, unter Benutzung aller Ergebnisse der Einzelforschung und doch ohne Weitläufigkeit und Störung des sicheren Ueberblicks – ein solches Buch für die weitesten Kreise war erst zu schreiben. Und daher werden es viele dankbar begrüßen, daß, wie wir an anderer Stelle kurz mitgeteilt haben, Theodor Lindner, Professor an der Universität Halle, eine solch kurzgefaßte und übersichtliche „Geschichte des deutschen Volkes“ uns geboten hat (Stuttgart, Cotta). Nach großen Gesichtspunkten angelegt, bietet dieses Werk mit seiner gedrängten geistvollen Darstellung einen lebendigen Einblick in die wirksamen Ideen und Kräfte jener Persönlichkeiten und Epochen, welche vor allem die Entwicklung und den Charakter des deutschen Volkes bestimmt haben. Wir möchten es daher jedem empfehlen, dem es am Herzen liegt, den Gang der vaterländischen Geschichte nicht bloß in einem kleinen Teile selbst mitzugehen, sondern in seiner Gesamtheit zu überschauen und innerlich mitzuerleben.