[820] „Freund Allers.“ Das schöne Buch, das unter diesem Titel die bisherige Laufbahn des Zeichenkünstlers C. W. Allers schildert, enthält
neben der Darstellung des interessanten Werdegangs, der aus dem anstelligen Hamburger
Steindruckerlehrlinge den vielgerühmten Autor der Bilderwerke „Unser Bismarck“ und
„La bella Napoli“ gemacht hat, eine gar reizvolle Biographie in Bildern. Aus der
reichen Fülle in Allers’ Skizzenbüchern und Kunstmappen sind in bunter Folge Bilder auf
Bilder in den Text eingestreut, die alle irgend eine Beziehung zu seinem Leben haben, Bekanntes
und ganz Neues, Humoristisches und ernst Ergreifendes, vollendete Meisterblätter und
Proben der krakelhaften ersten Uebungen des Allers’schen Zeichenstifts auf den Rändern seiner
Schulschreibhefte und Schulbücher. Denn das Talent des kleinen Mannes, dessen frühestes
Selbstporträt wir als Probe nebenstehend wiedergeben, regte sich schon zeitig. Und zwar
kampflustig und ungestüm, dem lebhaften Temperament entsprechend, wurde damals der Stift
geführt, wenn ihn die kleine Hand gegen den derberen Knüttel austauschte, mit dem
das Hamburger Hauskind bei seinen Spielen mit nicht minderer Energie auf Sieg und
Ruhm ausging, als es später der herangewachsene Künstler mit leichtem Griffel und
leichtem Strich so trefflich verstanden hat.

Christian Wilhelm Allers, der heute immer noch nicht das vierzigste Jahr erreicht hat,
ist wie so viele Künstler der Neuzeit einer Schicht deutschen Volkstums
entsprossen, in der die starken Wurzeln unserer Volkskraft ruhen.
Sein Vater stand in Hamburg einer großen „Krämerei“ vor, die in der
Großen Bleichen gelegen war, seine Großeltern väterlicher- und mütterlicherseits
waren Landleute in Holstein und Lauenburg und lebten in des
Künstlers Jugendzeit noch auf der Scholle, die ihre Vorfahren bebaut
hatten: die Allers in Dauenhof, die Porths in Krackede. Beide Orte liegen
nahe bei Hamburg, und so besaß der kleine Willy mit seiner inniggeliebten
Schwester Emma in diesen ländlichen Umgebungen eine zweite Heimat, deren
Einflüsse für ihr Seelenleben von höchster Wichtigkeit wurden. Welche Idylle
traulichen Familienglücks sich ihm dabei erschloß, deutet das zweite Bildchen
an, das wir dem Werke entnehmen; wie sich weiter durch diese Gelegenheit,
in früher Jugend die Blicke im Freien zu tummeln, mit den intimen Reizen
eines charakteristischen kräftigen Land- und Volkslebens vertraut zu werden,
die volkstümliche, gesund realistische Richtung seines Talents herausgebildet
hat, tritt aus den Schilderungen Olindas[WS 1]klar und lebendig hervor. Besteht doch der Hauptreiz derselben überhaupt in
dem Nachweis, wie sehr der Künstler, dem wir die humorvollen Bildermappen
„Die silberne Hochzeit“, „Klub Eintracht“, „Hinter den Kulissen“,
„Hamburger Bilder“, „Spreeathener“, „Unsere Marine“ und „Bismarck in
Friedrichsruh“ verdanken, zu dem Ausspruch berechtigt ist: „Alle Schöpfungen
meines Stifts sind direkt nach der Natur erlebt und gezeichnet und 
repräsentieren mit den noch kommenden Bildern eine gezeichnete Geschichte
meines Lebens und meiner Zeit.“ Ganz besonders aber läßt sich aus dieser
durch Kampf zum Glück emporsteigenden Künstlerlaufbahn der Segen erkennen,
welchen ein schön entwickeltes Familienleben, der Rückhalt eines 
traulichen Elternheims, gerade auch dem aufstrebenden Künstler gewährt. –

Ein weiterer Vorzug des Buches ist, daß der Verfasser des Textes seinerseits auch es verstanden hat,
anschauliche Bilder aus den Lehr- und Wanderjahren des Künstlers zu entwerfen. Der hat
dieselben aber noch selbst weiter umrankt mit anekdotischen Arabesken und humoristischen
Randglossen im Genre jener Unterschriften, mit denen er die komische Wirkung so mancher
seiner Skizzen in den Reisemappen „Die Hochzeitsreise durch die Schweiz“, „Backschisch“,
„Capri“, „La bella Napoli“ ganz wesentlich zu steigern gewußt hat. Denn als Olinda,
der schon frühe seine Bekanntschaft gemacht und ihn auf seinen ersten Reisen gen Süden
begleitet hat, den Plan zu diesem Buch faßte, stellte ihm Allers all seine für den Zweck
passenden Briefe an die Eltern zur Verfügung, sowie die Tagebücher von seinen Reisen. Olinda
hat diese Quellen reichlich benutzt und vieles unmittelbar daraus entnommen, gewiß nicht
zum Schaden des Buchs, denn Allers’ Schreibfeder, wenn sie ins Plaudern kommt, hat eines
mit seinem künstlerischer geschulten Zeichenstift gemein: mit wenig scharfen Strichen versteht
auch sie es, das Charakteristische zu treffen und zugleich seine jovial humoristische Auffassung
mit zu fixieren. Der Reiz des Unmittelbaren, der seine Zeichnungen in so hohem 
Grade auszeichnet, ist auf diese Weise auch seinem Lebensbild zuteil geworden. Und
interessant ist dasselbe auch dem Stoffe nach: die Familienerinnerungen, die Hamburger Lehrjahre,
die Karlsruher Akademikerzeit, das Freiwilligenjahr in der Marine, die mancherlei
Irrungen, die der Erkenntnis seines eigentlichen Berufs vorausgingen,
vereinigen sich zu einem anziehenden Lebensbild. Den Schluß des im 
Verlag der Union (Stuttgart) erschienenen Bandes bildet die Schilderung
der herrlich gelegenen Villa auf Capri, die sich Allers vom Ertrag seiner vielgewandten
und vielgewanderten Kunst neuerdings erworben hat. Von dort auch ist der lustige Brief an Olinda
datiert, welcher dem Ganzen als Vorwort vorangestellt ist und in welchem es heißt: 
„Zuerst war’s mir etwas fatal, durch Dich so in die Tinte zu geraten. Im allgemeinen wird man
ja erst nach dem Tode für die Leihbibliotheken einbalsamiert, aber für einen Band habe ich schon genug Stoff zusammengelebt und ich hoffe, es noch lange genug mitzumachen zu einem fidelen ‚Fortsetzung folgt‘.“
Glück auf den Weg! J. Pr.     


Anmerkungen (Wikisource)
↑ Alexander Olinda ist ein Pseudonym von
Reinhold Christian Alexander Schmidt (1838–1909), Schriftsteller und Redakteur (Hamburger Nachrichten u. a.)