[707] Heinrich Hoffmann-Donner der Dichter des „Struwwelpeter“ oder – 
wie ihn der Volksmund in seiner Vaterstadt Frankfurt a. M. kurz bezeichnete –  
„der Struwwelpeter-Hoffmann“, ist am 20. September daselbst
ganz plötzlich, trotz der Jugendfrische, die ihm den schönen Lebensabend
bis zuletzt erheiterte, der Last seiner Jahre erlegen. Am 13. Juni 1809
geboren, hatte er sein 85. Lebensjahr in Rüstigkeit überschritten. Die
„Gartenlaube“ verliert mit ihm einen treuen Mitarbeiter; ihr gerade war
es vergönnt, die letzten seiner litterarischen Arbeiten zu veröffentlichen und
in ihnen zugleich bleibende Dokumente sowohl seiner seltenen sich stets
gleich bleibenden Herzensfrische als auch der Geschichte jener Wirksamkeit,
die ihn zum Liebling und Wohlthäter ganzer Generationen der Kinderwelt
weit über die Grenzen des Vaterlandes hinaus werden ließ. In der ersten
Nummer des vorigen Jahrgangs durften wir ja, zugleich mit seinem Bild,
die eigenen Aufzeichnungen des liebenswürdigen Humoristen über die Entstehung 
seines in weit über hundert Auflagen verbreiteten ersten Bilderbuchs,
des Struwwelpeters, und dessen Schicksale unseren Lesern darbieten und
dann in der folgenden Weihnachtsnummer das anheimelnde Gedenkblatt
„Der Struwwelpeter bei Kaiser Wilhelm I.“ Wie der litterarische Erfolg
dieses ersten Versuchs, in den Bilderbüchern für Kinder der Kindlichkeit
wieder zum Recht zu verhelfen, ganz ohne sein Zuthun eintrat, so blieb
es der Welt auf lange Zeit unbekannt, daß sie ihn einem gelehrten Arzte
verdankte, der sein ernstes Berufsleben als Leiter und Organisator der
Frankfurter Irrenheilanstalt ausübte. Erst die Jubiläen, die der Geheime
Sanitätsrat Dr. Hoffmann als Mediziner feiern konnte, gaben den Anlaß
zu einer allgemeinen Erörterung dieser Autorschaft, und mit verstärkter
Sympathie vernahm man nun, daß derselbe tiefgemütliche Zug, der seine
Jugendschriften durchdringt, ihn auch auf dem Gebiete der Behandlung
Geisteskranker zu einem Reformator gemacht hatte.