[740] Eine hochherzige Stiftung. Frau Elise Wentzel, geborene 
Heckmann, hat der kgl. Akademie der Wissenschaften zu Berlin die namhafte
Summe von anderthalb Millionen Mark überantwortet mit der Bestimmung, 
daß mit dem Erträgnis vor allem umfassende wissenschaftliche
Unternehmungen, die einen größeren Aufwand verlangen, gefördert werden
sollen. Seit Werner Siemens durch seine Freigebigkeit die Gründung
der „Physikalisch-technischen Reichsanstalt“ ermöglichte, ist der deutschen
Wissenschaft eine solch großartige Zuwendung von privater Seite nicht
gemacht worden; und wenn Siemens noch die Förderung gerade seiner
Wissenschaft im Auge hatte, so gilt die neue Stiftung ganz allgemein
und ohne Beschränkung der Wissenschaft als solcher. Darin liegt ein
großer Zug und ein schönes Vertrauen, daß die Mitglieder der Berliner
Akademie das Rechte und Sinngemäße jederzeit schon finden werden. Und
es ist zu hoffen, daß sie es finden werden, zu Nutz und Frommen der
Wissenschaft und des Fortschritts unserer Kultur.
Frau Elise Wentzel hat mit dieser Stiftung eine Absicht verwirklicht,
die schon ihr Gatte Hermann Wentzel gehegt und die nur infolge des
raschen Ablebens dieses treffliche Mannes (1889) unausgeführt geblieben
war. Auch der Vater der Frau Elise, der im hohen Alter von
92 Jahren verstorbene Fabrikbesitzer Karl Julius Heckmann, gehört mit
zu den geistigen Urhebern der Stiftung. Beide Männer haben klein
augefangen, Heckmann als Kupferschmiedemeister, Wentzel als Maurer.
Aber Fleiß und höheres Streben brachten sie vorwärts und Wentzel hat
als Schüler Stülers einen hochgeachteten Namen unter den Berliner
Architekten erworben. So hinterließen Vater und Gatte der Frau
Elise Wentzel die reichen Mittel, mit denen sie jetzt die Berliner Akademie
und damit die deutsche Wissenschaft beschenkt hat. Die „Elise Wentzel,
geborene Heckmann-Stiftung“ wird zu allen Zeiten ein Ruhmesblatt in
der Geschichte unseres Bürgertums bleiben, ein leuchtendes Beispiel
selbstloser schlichter Hingabe an ein großes ideales Ziel.