[740] Hermine Spies. Zwei Sommer sind über das Grab von Hermine
Spies hingezogen, über das Grab, das einem Schicksal von wunderbarer
Glücksfülle und Schönheit jäh und erschütternd ein Ziel setzte. Ein Jahrzehnt 
lang hatte Hermine mit ihrer Lieder Zaubermacht die Herzen von
Hunderttausenden entzückt, hatte Licht und Sonnenschein um sich verbreitet
und Licht und Sonnenschein genossen – und dann, als sie in der Ehe mit
dem Amtsrichter Hardtmuth in Wiesbaden die reine volle Befriedigung gefunden, 
als das letzte, beseligendste Glück des Weibes vor ihr aufstieg, das
Mutterglück, da hat sie Abschied nehmen müssen von der Erde, die ihr so schön gewesen.
Der Ruhm einer Sängerin, wie schnell pflegt er zu verhallen! Aber
Hermine Spies ist ein besseres Los zu teil geworden. Sie war eben
nicht bloß eine große Sängerin, sie war auch so reich an Gaben des
Geistes und Gemütes, so gewinnend in ihrem Wesen, daß sie überall,
wo sie auf ihren Künstlerfahrten hinkam, nicht nur Bewunderer, sondern
auch Freunde hinterließ, treu ergebene Freunde. Die hervorragendsten
Geister, Kunstgenossen und Kunstliebhaber, Dichter, Gelehrte, Männer
und Frauen aus allen Kreisen, zollten ihr begeisterte Huldigung, und
tausendfältig ward es deutlich und im vertraulichen Gespräche bestätigt,
daß neben der vollendeten Kunst ihres Gesanges es noch etwas sei, was
ihr Macht gebe über die Gemüter und zu ihr hinziehe mit unwiderstehlicher
Gewalt. Schon als Hermine noch ein sechzehnjähriges Mädchen war,
hat das Emil Rittershaus, der sie bei einem Ausflug an den Rhein hatte
singen hören – und zwar noch vor ihrer eigentlichen künstlerischen Ausbildung 
durch Ferd. Sieber und Julius Stockhausen – in einem schönen
Widmungsgedicht ausgesprochen:


„Nicht nur der Wohllaut Deiner Kehle
War’s, der zu meinem Herzen sprach,
Es war das Feuer Deiner Seele,
Das Bahn sich hier in Tönen brach.“


Und als sie auf der Höhe ihrer Kunst stand, schrieb der „gefürchtete“
Hanslick in Wien, nachdem er sie zum erstenmal gehört: „Die künstlerische
Bildung dieser Stimme ist vollkommen und ihre Beseelung durch die
Mächte Geist und Gemüt macht sie unwiderstehlich.“ Und als Klaus
Groth, der Dichter des „Quickborn“, sie die Rhapsodie von Brahms hatte
singen hören, jene Komposition eines Textes aus Goethes „Harzreise“
mit der schönen Stelle: „Ist aus deinem Psalter, Vater der Liebe, ein
Ton seinem Ohre vernehmbar, o, so erquicke sein Herz!“ – da verglich
er sie mit jenen Engeln, die einst „in olen Tiden“ vom Himmel herabstiegen, 
den Menschen den Frieden zu bringen, da nannte er auch die
Sängerin einen Himmelsboten:


„De hett op eren Psalter
Vör jede Ohr den Lut,
De lös’t int Hart de Thran’n,
De makt dat Elend gut.“


Wie viele wird es freuen, das Lebensbild Herminens in ausführlicher
Darstellung zum dauernden Gedächtnis zu besitzen und in der
Betrachtung ihrer herrlichen Künstlerlaufbahn sich die Genüsse noch einmal
zu vergegenwärtigen, die sie gespendet hat! Dieser Gedanke, der so nahe
liegt, hat die Schwester Herminens, ihre treue Begleiterin auf ihren Weltfahrten 
veranlaßt, aus eigenen Erinnerungen, aus Briefen, Tagebuchblättern
etc. der Heimgegangenen ein schlichtes biographisches Denkmal
aufzurichten, das jetzt unter dem Titel „Hermine Spies. Ein Gedenkbuch
für ihre Freunde“, von Heinrich Bulthaupt mit warmen Worten eingeleitet, 
bei Göschen in Stuttgart erschienen ist. Ein Bild von Hermine
ist ihm beigegeben aus derselben Zeit, aus der auch dasjenige stammt,
welches die „Gartenlaube“ im Jahrgang 1887 (Nr. 13) ihren Lesern mit
einer kurze Würdigung dieser gottbegnadeten Künstlerin vorgelegt hat.