[667] Jugend- und Volksspiele in Deutschland. Vor einem Jahrzehnt
etwa wurde eine Bewegung eingeleitet, welche nichts Geringeres als eine
vollständige Wandlung in der Jugenderziehung und im Volksleben bezweckt. 
Jung und alt sollte aus der Enge der Mauern mehr, als es bis
dahin der Fall war, ins Freie geführt werden, um in frischer Luft, in
fröhlichem Spiel Leib und Seele zu stärken. Eine solche Wandlung,
welche tief in die Sitten und Gewohnheiten des Volkes eingreift, kann
sich nicht rasch vollziehen; nur langsam setzt sich auf diesem Gebiete der
Gedanke in die That um. Zehn Jahre sind aber immerhin auch im
Volksleben eine Frist, die hinreicht, um zu zeigen, ob ein Unternehmen
Anklang gefunden und lebenskräftige Wurzeln zu treiben vermocht hat.
Darum in eine Rundschau über den gegenwärtigen Stand der Leibesübungen 
in Deutschland von großer Wichtigkeit und in Anbetracht dieser
Thatsache hat der Centralausschuß zur Förderung der Jugend- und 
Volksspiele in Deutschland in seinem „Jahrbuch für Jugend- und Volksspiele“
(Leipzig, R. Voigtländers Verlag) eine ausführliche Statistik für das
Jahr 1892/93 veröffentlicht. Das Bild, das Dr. Viktor von Woikowsky-Bindau, 
Mitglied des preußischen statistischen Bureaus, in dieser auf 
Grund sorgfältiger Erhebungen entstandenen Arbeit vor unseren Augen
entrollt, ist im allgemeinen durchaus erfreulich.
Im vergangenen Jahre wurde das Jugendspiel in 543 deutschen
Städten gepflegt und 533 dieser Städte verfügten über besondere 
Spielplätze, während die Militärverwaltung 34 Exercierplätze dem Spiel der
Jugend geöffnet hatte. Wenn wir bedenken, daß vor einem Jahrzehnt
diese Leibesübungen der Schuljugend ganz und gar nicht gebräuchlich
waren, so muß uns das bereits Errungene mit hoher Freude erfüllen.
Aber von dem eigentlichen Ziele ist man doch noch weit entfernt; denn
in 1380 deutschen Städten sind die Wohlthaten des Spiels im Freien der
Schuljugend noch nicht zu teil geworden. Feruer ist das Spiel im Freien
bis jetzt vorwiegend auf unseren höheren Schulen in Aufnahme gekommen,
es ist in 156 Gymnasien, 49 Realgymnasien, 95 Realschulen und in 69
Städten auch in höheren Mädchenschulen eingeführt. Die Beteiligung
der Volksschulen an diesen so ungemein nützlichen Leibesübungen läßt noch
in den meisten Städten viel zu wünschen übrig oder fehlt gänzlich. Das
Volksspiel, das Spiel der Erwachsenen, ist noch in den ersten Anfängen
begriffen, es wurde im Jahre 1892/93 nur in 347 Orten geübt, zumeist
von Turnvereinen ins Leben gerufen.
Jene Statistik verbreitet sich auch über zwei andere Leibesübungen,
die dem Spiele nahe verwandt sind, über das Baden und Schwimmen
sowie über den Eislauf. Was die erstere gesundheitlich so wichtige
Leibesübung anbelangt, so weist die Statistik leider einen großen Mangel
an Schwimmanstalten nach. Nur 319, d. h. 16,6% aller deutschen Städte
besitzen eine Bade- und Schwimmgelegenheit. Hier ist also noch die regste
Thätigkeit gemeinnütziger Vereine und ein unablässiger Druck auf die 
Gemeindebehörden, die in der Erfüllung ihrer Pflichten säumig sind, dringend
notwendig. Etwas günstiger ist ea mit dem Eialauf bestellt, denn 459 
oder 23,9% der deutschen Städte besaßen Gelegenheit zum Schlittschuhlaufen 
und 32 verfügten über künstliche Eisbahnen. Die Zahlen lehren
uns, wie viel auf diesem Gebiete noch zu thun ist; aber mit froher 
Zuversicht kann das gemeinnützige Werk fortgesetzt werden, denn das in
einem Jahrzehnt Errungene ist wirklich groß. *