[668] Der kaufmännische und gewerbliche Hilfsverein für weibliche Angestellte in Berlin hat in seinem fünfjährigen Bestehen eine Reihe so
bedeutender Erleichterungen und Verbesserungen für das Los der Laden- und Geschäftsgehilfinnen erzielt, daß eine Mitteilung darüber wohl in weitere
Kreise gebracht zu werden verdient. Aus kleinen Anfängen 1889 hervorgegangen, faßte er zunächst den Wohnungsnachweis für fremd Ankommende,
Erteilung von Rat und Stellenvermittlung, sowie Krankenhilfe ins Auge.
Bald war er durch zahlreichen Beitritt in der Lage, auch an die bessere
Ausbildung seiner Mitglieder zu denken, es wurden Unterrichtskurse
kaufmännischer und allgemeiner Natur eingerichtet, Büchersammlungen
und Unterhaltungsabende zur Erholung der vielangestrengten Gehilfinnen
dargeboten, außerdem ihnen unentgeltlicher Rat in Rechtsfragen gesichert.
Eine genaue Umfrage bei den heute auf 6000 gestiegenen Mitgliedern
des Vereins lieferte die Unterlagen für die Schrift „Die Ausbildung und 
Stellung der Handlungsgehilfinnen in Berlin. Ein Ratgeber für die 
kaufmännische Laufbahn junger Mädchen“. Neuerdings wurde außer 
einer kaufmännischen Vorbereitungsschule noch eine Schreibmaschinen-Schule
in Verbindung mit Stenographie eingerichtet, weil diese Thätigkeit 
für Frauen sehr geeignet und lohnend ist. Seit 1. September ist die
Stellenvermittlung für weibliche Handlungs- und Gewerbegehilfen versuchsweise
auf ganz Deutschland ausgedehnt worden. 
Im übrigen sorgen Ferienkolonien, Nachweis billiger Sommerfrischen, 
guter Mittagstisch im Vereinslokal, Theater-Vorstellungen zu niedrigen 
Preisen für angemessenen Lebensgenuß. Der Verein kam einem wirklichen
Bedürfnis entgegen und hat deshalb erfreuliche und große Erfolge zu 
verzeichnen. Aehnliches wäre in anderen Städten ganz wohl möglich, daher geben 
wir gerne die Anregung dazu weiter. Jede derartige Schöpfung bedeutet 
ein Stückchen Lösung der sozialen Frage, und der Dank von Tausenden
lohnt dem halben Dutzend thätiger und gutgesinnter Menschen, die zur ersten
Gründung eines solchen Vereins sich zusammengethan haben. Bn.