[645] Ein „Kirchtag in Tirol“.
Bilder vom Innsbrucker Volkstrachtenfest. Von J. C. Platter. Mit Zeichnungen von Oscar Graef.
Unüberwindlich schien die Macht, mit welcher der gleichmacherische
Geist der Neuzeit bis in entlegene Winkel und stille Thäler
vordrang, alte Ueberlieferung, Sitte, Tracht fast mit der Gewalt
eines Naturgesetzes vernichtend. Mehr und mehr verschwand das
bunte Bild der Besonderheiten vor einem stumpfen Einerlei, und
insbesondere auf dem Gebiet der Volkstrachten  bedeutete jedes
Jahr einen weiteren Verlust. Aber der Rückschlag blieb nicht
aus, eine Gegenströmung trat mit steigendem Nachdruck auf,
Vereine zur Erhaltung der alten Volkstrachten wurden da und
dort gegründet; die Einsicht, wie viel Schönes hier dem Untergange 
entgegengehe, zeitigte ein eifriges Bemühen um die Rettung 
des Bestehenden und, nachdem die ersten Erfolge sichtbar 
geworden, ein mutiges Vorwärtsschreiten zur Wiedereroberung 
verlorenen Bodens.
Eine lustige festliche Schlacht in diesem Kriege um der Väter
Brauch ist am 26. August im schönen Innsbruck geschlagen worden.
Tirol gehört ja zu den Ländern, wo dank dem konservierenden
Einfluß des Hochgebirges noch verhältnismäßig viel von den 
althergebrachten Volkstrachten übrig ist. Und so hat die tirolische 
Hauptstadt am Inn schon seit einer Reihe von Jahren es sich zur 
Aufgabe gemacht, bei festlichen Gelegenheiten zu zeigen, wie viel 
eigenartige Schönheit an Gewand und Schmuck der Vorfahren haftet.
Diesmal geschah es in besonders anschaulicher Weise, indem man
ein geschlossenes Bild echt tirolischen Lebens und Treibens schuf.
Den versammelten deutschen und österreichischen Anthropologen zu
Ehren hat man am 26. August ein großes Volkstrachtenfest 
veranstaltet unter dem Titel „Ein Kirchtag in Tirol“, ein Fest, das
den Männern der Wissenschaft wie den Tausenden anderer 
Zuschauer noch lange in Erinnerung bleiben und der Liebe zu den
alten Volkstrachten einen mächtigen Aufschwung geben wird.
Der Platz und die Gewerbehalle der Tiroler Landesausstellung vom letzten Jahre wurden zur Abhaltung des Kirchtages in stand gesetzt, die weite Halle mit ihren 4000 Quadratmetern Flächeninhalt glich einem Dorfplatze, auf dem sich zum Jahrmarkt eine
[646] Bude an die andere reihte. In der Mitte war, durch einen Holzzaun abgegrenzt, der Bauerntanzplatz ausgespart, aus welchem der reichgeschmückte Maibaum bis nahe an die Hallendecke emporragte.
Nebenan stand das eigenartige, täuschend ausgeführte Bauernwirtshaus mit Erkerfenstern und dem Sankt Florian an der Mauer, jenseit des Tanzplatzes luden die Verkaufsstandeln der Grödener
Holzschnitzer, der Sterzinger Lebzelter und Stubaier Eisenschmiede
mit ihren bekannten Spezialitäten zum Besuche ein; auch die schönen
Ampezzaner Filigran- und Holzeinlege-Arbeiten waren in reicher
Auswahl vertreten, Beinwaren vom Eisakthal, Meraner Edelobst
und Bozener Wein, Vorarlberger Käse und Innsbrucker Wurstwaren,
kurz, es war ein richtiger Jahrmarkt, wie er in den Dörfern der
Berge sich abspielt. Fast die gesamte tirolische Kleinindustrie war
auf dem Markte vertreten, sogar der Vogelhändler fehlte nicht mit
seinen Käfigen, in denen Krummschnäbel und Zeisige, Meisen
und Finken sich tummelten. Und damit ja nicht das Geringste
am Kirchtag mangle, hatte sich in einer Ecke eine leibhaftige
„Dörcher“-Familie samt ihrem Karren gelagert; so vorzüglich
waren die Kostüme und Masken dieser jedem Touristen bekannten
Tiroler Zigeuner gelungen, daß ein mitleidiger Anthropologe dem aus
einer halb zerbrochenen Pfeife scheinbar eifrig rauchenden Kärrnerweibe 
einen Silberzwanziger schenken wollte zur Anschaffung eines neuen 
Pfeifenkopfes. Das Dörcherweib war aber eine Geschäftsinhaberin von Innsbruck
und hatte vorher eine ziemliche Mühe darauf verwendet, den richtigen braunen
Ton für Gesicht und Hände herauszubekommen.
Je näher der wunderschöne Sommertag dem Abend entgegenrückte, desto
dichter füllte sich der Festplatz und die große Halle mit Menschen, Tausende
von Festteilnehmern wogten beim Eintritt der Dunkelheit zu den Klängen 
verschiedener Musikkapellen fröhlich durcheinander, ein reizendes Bild, dem die
verschiedenen Trachten des Landes nun so recht Leben und Farbe verliehen. Da
waren rote und gelbe Röcke und braune Joppen, riesige grüne Hüte, violette Jacken und rote Westen,
faltenreiche schwere „Kittel“ der Weiber, runde und spitzige zuckerhutartige Hauben, dazwischen wieder die koketten flachen Hüte vom Unterinnthal, die Spitzhütchen und buntseidenen Busentücher 
der Zillerthalerinnen und natürlich auch Schlagringe, Reggel- oder Passeirerpfeifchen und alte schön ausgenähte Ledergürtel in Menge. Es waren da mehrere alte Trachten zu sehen, von denen jetzt vielleicht nur noch je ein Exemplar im Lande vorhanden ist und die selbst dem beim Fest anwesenden Altmeister Defregger, als ihn der Schreiber dieser Zeilen darauf aufmerksam machte, zum Teil unbekannt waren.

Aufsehen erregte eine Vorarlberger Wälderin in der fast vollkommen weißen Tracht und mit der weißen
halbspitzen Haube aus der Zeit des Dreißigjährigen Kriegs. Damals ist es ja den tapferen Wälderinnen
gelungen, die Schweden aus ihrer Gegend zu verjagen, weil die fremden Eindringlinge die weißen
Jacken der ihnen wohlbewaffnet entgegenziehenden Bauernweiber für österreichische Soldatenröcke hielten. Ein Ehepaar aus Kastelruth (am Fuße des Schlern) war in einem Kostüm auf dem Fest erschienen, das gleichfalls dem siebzehnten Jahrhundert zuzuweisen ist. Noch weiter zurück reichte vielleicht die weiße Lederjoppe eines Bauern aus Waidring und dann ganz besonders die an sich unscheinbare Tracht eines Bäuerleins aus dem Lüsenthale bei Brixen.
Der ganze Schnitt seiner grünen Jacke, die weiße Halskrause, die Pumphose und die groben Bundschuhe, alles das ließ im Geiste die tirolische Bauernschaft wieder erstehen, wie sie vor Jahrhunderten
mit Sense und Streitkolben verzweifelte Freiheitsschlachten schlug.  Dazwischen hinein mischten sich
dann wieder wahre Speckbacherfiguren mit grauem Lodenrock und schwarzem Spitzhut, auf welchem der Spielhahnstoß trotzige Rauflust bekuubet, zwei bildhübsche Ampezzanerinnen in Sommer- und
Wintertracht mit schwarzen Cylinderhüten wurden viel bewundert, ebenso ein Mädchen aus Val Tesino, Frauen aus Alt-Innsbruck, aus Sterzing, aus dem Lechthal. Ganz besondere Anerkennung fanden die strammen Bozener, durchweg junge blühende Männer, welche in der kleidsamen Tracht der uralten Rittener Freibauerngemeinde auftraten.
Als die Anthropologen, von ihrem Ausfluge nach Schloß Ambras zurückkehrend, in der Festhalle erschienen, zeigte auch bald der Meraner Fahnenschwinger seine Künste und die Schuhplattl-Tänzerpaare erfreuten die Kopf an Kopf gedrängt stehenden Zuschauer durch die teils wildverwegenen, teils anmutig graziösen Drehungen und Wendungen und durch die kühnen Turnerstücke, welche die Männer unermüdlich in den Rundtanz einzuflechten verstanden.
Gewandte Burschen erkletterten den Maibaum, schöne Frauen und Mädchen boten Blumen und Glückstopflose zum Kaufe an, Sänger, Jodler, Zitherspieler aus dem tirolischen Unterland, die Stadtkapelle und verschiedene Dorfmusikgesellschaften ließeu in Gesang und Spiel keine Pause eintreten, bis endlich der Brautzug zur Bauernhochzeit zusammengestellt wurde.
Der Hochzeitlader mit blumenumwundenem Stabe, die Ehrenjünglinge oder „Huibuaben“ mit dem Johannissegen-Wein und die lustige Bauermusik bildeten die Spitze des Zuges, der sich
mühsam zwischen der wogeden drängenden Menge hindurchwand. Das Brautpaar aus dem Grödnerthal trug reichen Schmuck, auch der schwersilberne Brautgürtel mit all seinen Anhängseln war
in üblicher Weise zur Stelle.  Nach den Kranzeljungfern folgten die Träger und
Trägerinnen der Volkstrachten aus den verschiedenen Thälern und Berggebieten
als Gäste des Hochzeitspaares, und da war nun dem Forscher reiche Gelegenheit
geboten, an den Kostümen interessante Studien über den Volkscharakter zu machen. 
Ernft, beinahe düster wie ihre der bunten Farben entbehrende Tracht zeigten sich Oberländer, Alpacher, Buchensteiner, Passeirer und die Leute von Windisch-Matrei, aufgeräumt und
zum Hüpfen und Jauchzen geneigt dagegen die immerfort lustigen Unterländer, die Wippthaler, 
Ampezzaner etc.
Den Abschluß des Ganzen bildete in klappernden Holzschuhen und einem Hemd aus sackgrobem Rupfen
der Dorfgeißhirt, der seinem Bockshorn steinerweichende Töne entlockte. Nach dem Umzuge hielt der Hochzeitlader vor dem Dorfwirtshause seine halb ernste, halb launige Ansprache, worauf die Brautmutter der jugendschönen Braut den Kranz abnahm und ihr die Weiberhaube auf das Haar drückte, eine rührende Scene, deren Eindruck aber bald wieder im allgemeinen Hochzeitstanz, in Jauchzen und Jodeln und Fahnenschwingen untergiug.
Unterdessen waltete das Preisgericht über die Volkstrachten seines Amtes – eine schwere Aufgabe, da mit wenigen Ausnahmen alle vertretenen Nationaltrachten, beziehungsweise deren Träger und Trägerinnen, Preise verdient hätten. Weil dies aber nicht anging, so mußte man sich auf die älteren und selteneren Kostüme beschränken, wobei auch auf diejenigen Thäler und Orte besonbers Rücksicht genommen wurde, von denen eine weitere kräftige Beihilfe zur Erhaltung und Wiedereinführung der alten Volkstracht mit Grund zu erhoffen ist.
Daß das Innsbrucker Fest in dieser Richtung einen kräftigen Nachhall finden möge, das ist der Wunsch, von dem seine Veranstalter, die Stadtverwaltung Innsbrucks im Verein mit dem „Komitee zur Erhaltung der Volkstrachten in Tirol“, sich leiten ließen. Man giebt sich der Hoffnung hin, daß unter dem Eindruck des Geschauten sich – ähnlich wie schon in Passeier, in Bozen, Gossensaß,

Meran, Jnzing, im Wippthal – da und dort Musikkapellen, Schützenkompagnien u. s. w. für ihre Uniformierung die altheimische Volkstracht beschaffen werden. Ihnen aber wird gewiß in steigendem Maße auch die übrige Bevölkerung Nachfolge leisten, so daß allmählich das Alte, scheinbar dem langsamen Absterben Geweihte ins wirkliche Leben zurückkehren wird. Gelingt dies mehr und mehr im ganzen Lande – und zur Unterstützung solcher Bestrebungen war auch das Erträgnis des Innsbrucker Festes bestimmt – dann hat das „Komitee zur Erhaltung der Volkstrachten in Tirol“ die ihm obliegende Aufgabe in ihrem größeren Teile glücklich erfüllt. Wohl ist und bleibt es die Aufgabe der Neuzeit, ihre geistigen Errungenschaften auch in die weltentlegenen Winkel und Thäler, bis in die letzte Hütte zu tragen. Aber Fortschritt in Wissen und Bildung verträgt sich sehr wohl mit treuer Anhänglichkeit an das Schöne, das uns die Väter überliefert haben.