[78] In welchem Reiche geht die Sonne nicht unter?
In meinem Reiche geht die Sonne nicht unter“ – fürwahr ein stolzes 
Wort, und zugleich der kühnste Traum aller hoffnungsvollen Kronprinzen. 
Zum erstenmale scheint der Ausdruck angewendet worden zu 
sein auf die einstige spanische Weltherrschaft, deren europäisch-amerikanisches 
Reich in der That eine Ausdehnung gewonnen hatte, die alles 
bisher Dagewesene in Schatten stellte. Ob aber die Gebietsteile der 
Spanier wirklich so lagen, daß jederzeit ein spanischer Unterthan die 
Sonne schauen konnte, wird neuerdings von den Gelehrten bezweifelt 
oder vielmehr widerlegt. Heutzutage dürften die Engländer die einzigen 
sein, die sich mit Recht der Unmöglichkeit eines Sonnenuntergangs in 
ihren Ländern rühmen können, wenn wir absehen von den unbedeutenden 
Besitzungen der Franzosen, Portugiesen etc., auf die näher einzugehen sich 
nicht lohnt. Denn wie wir weiterhin sehen werden, ist es unter Umständen 
ein sehr billiges Vergnügen, sich ewigen Sonnenscheins zu – erfreuen.
Derjenige Herrscher, der augenblicklich die ausgedehnteste zusammenhängende 
Ländermasse besitzt, ist der Selbstherrscher aller Reussen. Da 
der Wille des Zaren von der deutsch-russischen Grenze bis zur asiatisch-amerikanischen
Meerenge gilt, so fehlt nicht viel, daß die Sonne, wenn 
sie in Polen untergeht, auf der Tschuktschen-Halbinsel aufgeht und, wenn 
sie den Tschuktschischen Robbenfängern ihren letzten Abschiedsgruß sendet, 
den Warschauern das Morgenrot zeigt. Vor einigen Jahrzehnten gehörte 
den Russen auch noch die nordamerikanische Halbinsel Alaska, 
die seitdem an die Vereinigten Staaten übergegangen ist. Damals 
erstreckte sich thatsächlich die russische Herrschaft über mehr als den 
halben Erdumfang in westöstlicher Richtung, über die Alte und die Neue Welt 
und durch nicht weniger als drei Weltteile in geschlossener Ländermasse. 
Aber selbst damals konnte man nicht sagen, daß die Sonne 
ihre Russen nicht verlasse. Nämlich – die Sache ist nicht so ganz einfach, 
weil die Sonne in ihrem Laufe zwischen den beiden Wendekreisen 
wechselt, nicht immer gerade über dem Aequator sich bewegt, oder 
mit anderen Worten: weil der Tag nicht immer und überall 12 Stunden 
währt, sondern schon in Deutschland zwischen etwas weniger als 8 und 
etwas mehr als 16 Stunden schwankt. Schon in der geographischen 
Breitenlage Deutschlands müßte daher ein Fürst über mindestens zwei 
Drittel des Erdumfangs (d. i. eines Parallelkreises) verfügen, um auch 
in den Wintermonaten zur Zeit der kürzesten Tage und längsten Nächte 
den Schein der Sonne nicht zu verlieren. Daher mußten die Russen 
selbst damals, als sie noch in Amerika saßen, während des Dezembers 
und Januars zeitweise auf die Sonne verzichten. Umgekehrt können 
sie auch heute im Juni noch immer behaupten, daß die Sonne auf 
irgend einen Russen scheine. Denn dazu gehören offenbar nur 120 Längengrade 
oder ein Drittel eines Parallelkreises.
Man kann schon daraus sehen, daß der Hauptwert hier weniger auf 
dem Praktischen als auf dem Theoretischen liegt. In jedem einzelnen 
Augenblicke beleuchtet die Sonne gerade eine bestimmte Halbkugel von 
der Erde, während die andere Halbkugel in dem Schatten der Nacht liegt.
Faßt man daher zwei Punkte der Erdoberfläche ins Auge, die sich gerade 
gegenüberliegen, so wird stets der eine davon im Tageslicht, der andere 
im Nachtdunkel liegen, und wenn für den einen die Sonne untergeht, so 
geht sie für den andern gerade auf. Daraus ergiebt sich sofort die 
eigentümliche Thatsache, daß keine besonders ausgedehnten Ländergebiete 
nötig sind, um den Ruhm immerwährenden Lichtes zu erringen, sondern 
daß schon zwei Punkte dazu ausreichen. Wer sich zwei kleine Aecker an 
gerade entgegengesetzten Erdstellen kauft, darf sofort sagen: „Auf meinen 
Besitzungen geht die Sonne niemals unter!“ Denn in der That ist der 
Tag ununterbrochen, der Morgen der einen „Besitzung“ schließt sich unmittelbar 
an den Abend der zweiten.
Anderseits kann einer fast die halbe Welt besitzen, nämlich nahezu 
eine ganze Halbkugel, und er muß sich dennoch gefallen lassen, daß die 
Sonne, wenn auch nur auf kurze Zeit, nicht das mindeste Stückchen seines 
Reiches bescheint. So z. B. könnte ganz Amerika einen Staat bilden, 
ohne jenen stolzen Spruch auf sich anwenden zu können. Ja nicht einmal 
ein Herrscher könnte das, der ganz Europa, ganz Afrika, ganz Australien 
und fast ganz Asien, nur letzteres mit Ausnahme des kleinen östlichsten 
Teiles, besäße.
Aber auch damit ist die Zahl der Möglichkeiten oder auch nur der 
einfachsten Fälle noch nicht erschöpft. Es kann nämlich einer ein einziges zusammenhängendes Stück Land haben, das nicht einmal den zwanzigsten 
Teil der Erdoberfläche beträgt, und doch ununterbrochenen Sonnenschein.
Dies ist nämlich der Fall, wenn man die Umgegend des Nordpols nimmt 
und dabei den Polarkreis etwas überschreitet, also etwa Island, Grönland 
und die nördlichsten Teile von Amerika, Europa und Asien, alles 
Landstrecken, die nahezu wertlos sind und es voraussichtlich in alle Ewigkeit 
auch bleiben werden. Auf diesem so umschriebenen Gebiete muß 
immer ein Fleck Sonne haben, deshalb, weil die Sonne niemals über 
den Südpol zu stehen kommt, was andere Planeten unseres Sonnensystems 
wirklich über sich ergehen lassen müssen. Bei einem richtigen 
Normalplaneten wandelt die Sonne stets nur über dem Aequator, ohne 
einen Schritt vom Wege nach Norden oder Süden abzuweichen. Dann 
würde schon das kleinste Grundstück auf nur einem der beiden Pole 
genügen, um sich unaufhörlich des Anblicks der Sonne erfreuen zu können.
Allerdings würde man sie immer nur dicht am Horizonte schauen, so daß 
man wohl Licht hätte, aber schwerlich Wärme.
Auch Deutschland ist trotz seiner Kolonien in Ostafrika, Westafrika 
und in den australischen Inselfluren noch kein Reich, in dem die Sonne 
nicht untergeht. Dazu würden noch Erwerbungen in Amerika nötig sein.
Für die deutsche Zunge aber gilt die Wahrheit allerdings, denn sie erklingt 
in Chile, in Brasilien und in Nordamerika.
Ob England noch auf viele Jahre hin seine Machtstellung über 
seine Kolonien und damit das Recht, jenes stolze Wort auf sich anzuwenden, 
wird behaupten können, erscheint sehr fraglich. Denn immer 
vernehmlicher und nachdrücklicher tönt es dem stolzen Albion entgegen: 
„Amerika den Amerikanern,“ wie es die sogenannte Monroe-Doktrin 
will. Kanadas Abfall scheint in der That nur noch eine Frage der Zeit 
zu sein. Dann aber ist für John Bull die Zeit des Sonnenunterganges gekommen. 
O. N.