[811] 
Jugendzeitschriften.
Vom Weihnachtstisch 1894.
Wer in die vierziger Jahre zurückdenken kann, in
die Zeit, wo der „Neue deutsche Jugendfreund“ von Franz Hoffmann als 
vereinzelte periodische Erscheinung unter der noch recht
sparsam gewachsenen Jugendlitteratur stand, der muß wohl erstaunen über die
Fülle der heutigen Zeitschriften für unsere Schuljugend.
Die Lobredner der „guten alten Zeit“, denen diese in
allen Dingen mustergültig ist, werden den Kopf schütteln
und es sehr unnötig finden, daß Kinder auf Zeitschriften
abonnieren, um sich daran nervös zu lesen, wie es nach
ihnen die Großen an den ihrigen thun. Ihnen wäre
zu entgegnen, daß niemand seinen Kindern mehr als eine
zu halten braucht, und daß es Jedem frei steht, dieselbe,
die ja immer in größeren Zeitabschnitten erscheint, das
Jahr durch selbst zu sammeln und erst als Band auf
den Weihnachtstisch zu legen. Dann aber wird dieser Band
eben durch seinen, aus Unterhaltung und Belehrung 
gemischten Inhalt alles erfüllen, was von einem guten
Jugendbuch zu verlangen ist: neben der Befriedigung von
Phantasie und Gemüt durch Erzählungen und Gedichte wird er den
Kindern den Blick auf die umgebende Welt der Wirklichkeit öffnen und
ihr Interesse für die wichtigsten Natur- und Kulturerscheinungen wecken,
welchen sich auch der werdende Mensch nicht verschließen darf und soll.
Der jugendliche Geist faßt begierig alles Dargebotene, wenn ihm also im
Gewand einer hübschen Zeitschrift die rechte geistige Nahrung gereicht wird,
so kann ihm das sicher nur ersprießlich sein. Freilich muß darin sorgsam
ein zerstreuendes Vielerlei ausgeschlossen und alles ferngehalten werden,
was Frühreife und ungesunden Ehrgeiz zeitigt, die Herausgeber müssen
stets ihres verantwortungsvollen Erzieheramtes eingedenk bleiben und es
mit größter Treue verwalten.
In welchem Maße nun die ersten Verlagsfirmen bestrebt sind, durch
ihre Veröffentlichungen auf dem hier bezeichneten Wege zu handeln, das
zeigt ein genaues Durchgehen des auch für diese Weihnachten vorliegenden
reichhaltigen Vorrats von schönen Sammelbänden, unter denen die wirklichen
Zeitschriften von den Jahrbüchern zu unterscheiden sind.
Ganz in der Weise unserer volkstümlichen Familienblätter, alle
acht Tage, erscheinen die beiden illustrierten Zeitschriften „Der gute Kamerad“,
und „Das Kränzchen“, welche der Verlag der Union
(Stuttgart), die erste für Knaben, die zweite für Mädchen, herausgiebt.
Alljährlich vor Weihnachten wird von jeder der vollständige Jahrgang
als Band herausgegeben und die uns vorliegenden neuen Bände bestätigen,
wie berechtigt die Beliebtheit ist, welche sich diese Kinderzeitschriften
erworben haben.
Die Erzählung steht in ihnen an erster Stelle. „Der Oelprinz“ von
Karl May im „Guten Kameraden“ spielt in Kalifornien; so recht eine
Knabenlektüre voll Eigenart, spannender Handlung und ganz
köstlichem Humor.  Er zieht sich durch den ganzen Jahrgang, wird
aber begleitet von einer reichen Fülle von geschichtlichen und
naturwissenschaftlichen Belehrungen in anziehender Form
mit reichem Schmuck von Illustrationen. Auf Anregungen zur
Selbstbeschäftigung, zum Sammeln, Experimentieren, zu 
Handfertigkeitsarbeiten, legt die Redaktion sichtlich
besonderen Wert. Man muß dem Herausgeber zugestehen, daß er das
oben angedeutete Programm einer guten Jugendzeitschrift mit gewissenhafter
Sorgfalt eingehalten hat, daß es ihm aber zugleich gelungen ist, sie
ebenso unterhaltend wie lehrreich und erzieherisch zu gestalten, so daß er
des freudigen Beifalls der Eltern wie der jungen Leser gewiß sein darf.
Im „Kränzchen“ tritt neben den ansprechenden Erzählungen von Luise
Glaß u. a. eine große Zahl von Gedichten auf, es giebt „Deklamationsstunden“,
Erörterungen über die kleinen Schwierigkeiten, die sich der
Mensch durch kleine Unarten selbst schafft, über Gesundheitspflege und
hausmütterliche Kenntnisse. Die Rubrik „Geschichte, Länder- und Völkerkunde,
Sitten, Gebräuche und Moden“ teilt eine Menge von Wissenswertem
mit, aber noch größer ist die der Anleitungen zu hübschen und nützlichen
Arbeiten, kleinen Kochereien und zu lustigen Spielen. Ueberhaupt gelangt
in beiden Zeitschriften auch der Humor zu seinem Recht; so in dem Briefkasten
der Wochennummern, wo im „Guten Kameraden“ der Setzerlehrling
„Peter Schneuzchen“ und im „Kränzchen“ die „Kränzchentante“
ihre Auskünfte in möglichst heiterer Form erteilen. Dem starken Prachtband
eingeheftet ist ein großes Reisespiel, eine Schweizerreise vorstellend,
als Gegenstück zu der im „Guten Kameraden“ befindlichen nach Chicago.
Bescheidener in der Ausstattung, aber doch reichhaltig und den Interessen
kleiner Leser angepaßt, ist die monatlich zweimal erscheinende
„Jugend-Gartenlaube“ (Nürnberg, Verlag der Kinder-Gartenlaube).
Sie giebt außer den Erzählungen hübsche naturgeschichtliche Artikel sowie
eine Menge von Notizen und Anregungen. Durch die besondere Pflege der
Rubrik „Kleine Ecke“ und des Briefkastens, sowie zahlreicher Rätsel-Aufgaben
ist auch hier der Charakter einer Zeitschrift herausgearbeitet. Sie
teilt denselben mit der „Musikalischen Jugendpost“ (Stuttgart,
Grüninger) und der „Kinderlaube“ (Dresden, Meinhold).
Die erstere verdient die besondere Beachtung von allen Eltern musiktreibender
Kinder, denn sie unterstützt und ergänzt den Musikunterricht
in einer ganz vortefflichen Weise. Erzählungen aus dem Leben berühmter
Tonsetzer wechseln ab mit musikgeschichtlichen Stoffen, wie z. B. die interessante
Artikelreihe „Einführung in die Oper“ von Griot u. a. m.
Jedem Heft liegen leichte Originalkompositionen bei und von Zeit zu Zeit
erscheinen Aufgaben theoretischer Natur, welche nicht mehr an Kenntnissen
voraussetzen, als ein fleißiger Klavierschüler haben kann. Auch die bedeutenden
Tonsetzer und Virtuosen der Gegenwart, unter letzteren besonders
die kleinen Klavier- und Geigenspieler, werden berücksichtigt und im
Bilde vorgeführt. Die Kinder erhalten durch diese hübsche Zeitschrift
einen Begriff von der musikalischen Welt und werden sicher zu erhöhtem
Eifer in ihrem eigenen Lernen veranlaßt, allerdings auch, wie der
Augenschein lehrt, zu unendlichen Anfragen bei dem fast allzu geduldigen
„Briefkasten-Onkel“! – Sein Kollege von der „Kinderlaube“ ist ebenfalls
stark in Anspruch genommen und entledigt sich seiner Aufgabe mit derselben
Langmut. Sehr hübsche Illustrationen, spannende Erzählungen,
Schilderungen aus Natur- und Städteleben, deutsche Göttersagen und viel
anderes machen den wohlgewählten Inhalt des schön ausgestatteten Bandes
aus, der für Mädchen und Knaben gleichmäßig geeignet ist.
Wenden wir uns nun den Sammelbänden zu, die nur in dieser Form alljährlich ihr Erscheinen erneuern, so müssen wir zunächst noch einmal des in rüstiger Gesundheit stehenden Seniors von ihnen allen gedenken, um so mehr, als er für die anderen vorbildlich gewirkt hat.
[812] Der von Franz Hoffmann gegründete „Neue deutsche Jugendfreund“
(Stuttgart, Schmidt & Spring) liegt nun im 49. Bande vor. Er hält
Schritt mit der Zeit, wie seine gediegenen farbigen Abbildungen und die
Auswahl des sehr mannigfaltigen Textes beweisen. Länder- und Völkerkunde
herrscht vor, auch die Mehrzahl der Erzählungen von V. Reicke, M. Wagener u. a. dient diesem Bildungsinteresse.
Für die reifere Jugend beiderlei Geschlechts berechnet ist auch der
allbeliebte reich illustrierte „Jugendgarten“ der unvergeßlichen Wildermuth
(Stuttgart, Union), fortgeführt von ihren beiden schriftstellerisch
reichbegabten Töchtern Adelheid Wildermuth und Agnes Willms.
Aus der ersteren fesselnder Erzählung „Strohfeuer“ leuchtet ein von
ihrer Mutter ererbter Humor, und eine gemütliche Wärme der Darstellung
macht diese echt schwäbische Geschichte auch für Erwachsene anziehend.
Ernster ist das von A. Willms gegebene Lebensbild: Peter von Bohlen,
welches die Jugendgeschichte eines bedeutenden Mannes auf dem trefflich
gezeichneten Hintergrund der napoleonischen Eroberungsjahre interessant
und spannend darstellt. „K. Th. Körner“ von Steiner, „Herder im
Familienkreise“ von Neumann-Strela, „Die Akropolis von Athen“
von Cohn-Philippsohn, „Geschichte des Dampfes“ v. A. H. und
verschiedene andere Artikel sorgen für angenehme Belehrung, eine Menge
von Rätseln, Spielen u. dergl. ist bestimmt, den Scharfsinn zu üben und
die Geschicklichkeit zu vermehren. Alles in allem: ein vortreffliches Buch,
geeignet, einem ganzen Geschwisterkreis viel frohe und genußvolle Stunden
zu bereiten.
Nach demselben Plan gebaut ist der Sammelband „Jugendblätter“
(München, Braun und Schneider), der gleichfalls den Namen einer berühmten
Jugendschriftstellerin an der Stirne trägt. Vor 40 Jahren hat
Isabella Braun die ersten der grünen Hefte herausgegeben, welche sehr
bald eine weit über Bayern hinausgehende Beliebtheit und Verbreitung in
ganz Deutschland erreichten. Auch ihre Nachfolgerin, Isabella Hummel,
versteht es, dem Geist ihrer verewigten Freundin gemäß deren Werk weiterzuführen,
es steht ihr ein Kreis talentvoller „Jugendfreunde“ als Schriftsteller
zur Seite, während die reichen künstlerischen Mittel der Firma Braun
und Schneider in den Textillustrationen und Tonbildern ganz Hervorragendes
leisten. Der poetische Teil, Sagen, Märchenhaftes und Naturempfindung
(von Franz Bonn, Fanny Frühwein, L. Hitz u. a.), nimmt einen
großen Teil der prächtigen Zeichnungen in Anspruch, der Rest verteilt sich
auf die sehr hübschen Erzählungen. Eine Anzahl lustiger und schwieriger
Rätsel macht auch hier den Schluß der einzelnen Abteilungen aus.
Des gleichen Alters und guten Rufes erfreuen sich die beiden Unternehmen
„Herzblättchens Zeitvertreib“ und das „Töchter-Album“,
die Thekla von Gumpert alllährlich herausgiebt (Verlag von C. Flemming
in Glogau). Das eine ist der Unterhaltung für kleine Knaben und
Mädchen „zur Herzensbildung und Entwicklung der Begriffe“, das andere
der heranwachsenden weiblichen Jugend „zur Bildung des Verstandes und
Gemütes“ gewidmet. Beide sind mit gleicher Sorgfalt ausgestattet und
illustriert. Meist alte bewährte Mitarbeiter stehen der Herausgeberin zur
Seite. Im „Töchter-Album“ wird vor allem die gute Erzählung gepflegt.
„Des Hauses Wahlspruch“ von Marie Petzel, „Ihr Sohn“ von Fanny
Birndt und auch die andern hübschen Geschichten entsprechen ganz dem
Zwecke, dem das Album dient.
Für ein noch reiferes Alter der weiblichen Jugend ist „Maienzeit,
Album der Mädchenwelt“ (Stuttgart, Union) berechnet, ein auch in illustrativer
Beziehung mit vornehmem Geschmack geleitetes Unternehmen, das
alljährlich einen reichen duftigen Blütenstrauß poetischer Gaben jenem Teile
der Mädchenwelt darreicht, der im Vollgenuß von des Lebens Maienzeit
steht. Amyntor, Blüthgen, C. Hecker, Paulus, Roquette, Lingg, Gottschall, D. Saul seien von den Mitarbeitern des neuen Bandes genannt.
Vorzugsweise an die reifere männliche Jugend wendet sich dagegen „Das neue Universum“ 
(Stuttgart, Union), ein Prachtband mit reichem Inhalt.
Was von interessanten Erfindungen und Entdeckungen in unsere Zeit eingreift,
ist darin vorgeführt und mit trefflichen Abbildungen erläutert. Länder- und
Völkerkunde, Verkehrswesen, Industrie, Technik, Marine- und Militärwesen,
Elektrotechnik, Physik und Chemie, Naturgeschichte und Geologie
liefern den Inhalt der klar und leichtfaßlich geschriebenen Artikel. Ein
gescheiter Junge unterrichtet sich durch ein solches Buch ohne alle
Schwierigkeit über die ihn umgebende Welt der mechanischen Wunder, die
im Gespräch der Erwachsenen immer nur genannt, nicht erklärt werden.
Er findet auch beim Lesen bald heraus, welcher Teil ihn besonders anzieht,
und erhält dadurch vielleicht den ersten Fingerzeig für den künftigen
Beruf. Für erheiternde Zerstreuung und Beschäftigung sorgt dann die
Abteilung „Häusliche Werkstatt“, die eine Menge der hübschesten und
unterhaltendsten Fertigkeiten und Taschenspielerkünste, gleichfalls an der
Hand guter Abbildungen, lehrt.
Mögen die sämtlichen hier genannten Jugendschriften die Beachtung
der Eltern finden und dann als Teil der Bescherung an dem glückseligen
Weihnachtsabend recht viel junge Herzen erfreuen!