[105] 1. Weitsprung über Schneehaufen.0 2. Reiterkampf.0 3. Bocksprung.0 4. Sprung über Stühle ohne Anlauf.0 5. Meistersprung.Kunststücke auf dem Eise.Nach einer Zeichnung von C. Hosang.
[116] Kunststücke auf dem Eise. (Zu dem Bilde S. 105.) Wenn ein 
scharfer Frost die weiten Wasserflächen in der Umgebung unserer Reichshauptstadt 
mit spiegelglatter Decke überzieht, dann blüht für die Berliner 
der Eislauf in allen Formen auf. Und wie der Sport sich jeder körperlichen 
Uebung bemächtigt, so macht er auch im Gebiete des Schlittschuhlaufens 
sich geltend; zahlreiche Eislaufvereine haben sich gebildet, welche 
großartige Wettläufe veranstalten wie die Rudervereine ihre Regatten.
Neben den Deutschen sind die in Berlin ansässigen Holländer, Norweger 
und Engländer besonders eifrige und kunstfertige Teilnehmer an diesen 
Veranstaltungen. – Sehenswerter und unterhaltender als der gewöhnliche 
Schnelllauf ist der Kunstlauf auf dem Eise; was darin, besonders 
von den Norwegern, vollbracht wird, ist geradezu erstaunlich. Unser 
Zeichner hat auf seinem Bilde einige der hervorragendsten Leistungen 
zusammengestellt, die es begreiflich machen, daß Schaulustige sich in 
Massen um die Künstler sammeln. Da setzen diese in weitem flachen 
Schwung über zusammengeschaufelte Schneewälle weg, sie veranstalten 
Reiterkämpfe oder ein sogenanntes Bockspringen; da springt einer ohne 
Anlauf über Stühle, die dicht hintereinander aufgestellt sind, ja die 
größten Meister bringen es fertig, einem aufrecht stehenden Genossen 
frischweg über den Kopf zu setzen. Daß es dabei auf dem glatten Element 
auch einmal nicht „glatt“ abgeht, ist natürlich; doch was erträgt man 
nicht um des Vergnügens willen und um das prickelnde Gefühl, von einer 
ehrfürchtig staunenden Menge als ein Meister bewundert zu werden!