[525] Meine Hyacinthen.
Von Julius Stinde.
Sie gehören alle sechs dem Mittelstande an; der Gärtner verkaufte sie ohne Stammbaum und hochtrabende Namen durcheinander, wie sie da waren. Er nannte das „im Rommel“ und gab sie zu ermäßigtem Preise weg. „Sie sind dritter Klasse,“ sagte er, „aber es sind auch ausgezeichnete Zwiebeln darunter, bloß fehlt ihnen der Name.“ – „Es geht manchem so, der sein Leben über 
dritter Klasse fährt,“ erwiderte ich, „ausgezeichnet von Charakter, befähigt, tüchtig, und doch nicht von solchen geschätzt, denen ein wenig äußerer Glanz die Augen blendet, daß sie nur ihn sehen und 
nichts weiter. Es giebt unglaublich viele geistig Augenschwache.“
„Merkwürdig,“ sagte er, „heutzutage kommen Krankheiten auf, von denen man früher nie etwas hörte. Die Wissenschaft schreitet eben zu mächtig vor. – Nehmen Sie diese weiße Zwiebel, die ist fest und rund, die wird großartig blühen.“
„Das wäre nichts Besonderes,“ entgegnete ich, „denn was ist gegenwärtig nicht ‚großartig‘? Das dritte Wort in der Unterhaltung heißt ‚großartig‘. Sogar einen Zwerg von ungewöhnlicher Kleinheit, der neulich in einem Radschlag-Theater auftrat, fand das Publikum ‚großartig‘.“
„Und war er denn nicht großartig?“
„Nein, er war klein geartet. Mir persönlich ist freilich dies Wort eben so widerlich wie der Moschusgestank, mit dem sich Vertreterinnen des schönen Geschlechtes verpesten, um zu beweisen, daß 
ihnen ein Sinn fehlt, nämlich der Geruchsinn, aber es hat doch wiederum viel für sich, denn ein Volk, das jeden Quark großartig findet, das ist leichtlich zufrieden gestellt und nimmt kritiklos hin, was ihm geboten wird. Das ist das rechte Volk für König Schund, unter dessen Scepter sich das Ende des Jahrhunderts willig beugt. Ich sage ihnen, nicht nur der Schund ist großartig, sondern daß er auch noch großartig gefunden wird, das ist das Großartige.“
Der Mann machte ein Gesicht, als wenn er mir einen Arzt wünschte, und er hatte auch recht. Er handelte mit Blumenzwiebeln und ich hielt ihm eine Vorlesung über ein Zeichen der Zeit, das weder seine Zwiebeln, noch seine Anschauung über die Welt und was damit zusammenhängt, berührte. Er war glücklich, ebenso zu empfinden, ebenso zu urteilen, sich derselben Ausdrucksweise zu bedienen wie alle Menschen, die er kannte. War es recht, dies Glück zu stören, sein seelisches Gleichgewicht durch das Hinzuthun von Zweifel ins Schwanken zu bringen, zumal in einer Zeit, in der das Evangelium der Gleichheit als die Erlösung von allem Uebel gepredigt wird? Diese wird gekommen sein, wenn alle 
Menschen gleich empfinden. Gleiches Empfinden erzeugt gleiches Begehren, gleiches Wünschen, gleiches Entsagen. Dann ist die goldene Zeit angebrochen, die großartige Zeit.
Und solches Wunder bewirken die Naturgesetze. Wie sie das anstellen, ist noch nicht ganz klar und deshalb ist es geboten, die
[526] Natur zu studieren, damit das Dunkel erhellt werde, in dem die
Naturgesetze ihr Wesen treiben. Einige studieren die Naturgesetze
an den Himmelskörpern, andere durchforschen die unsichtbare Welt
mit Hilfe des Mikroskopes, wieder andere messen Schädel und
Knochen, etliche vertiefen sich in die Geheimnisse der Elektricität
und des Magnetismus, noch andere durchwühlen den Grund der
Erde nach Urkunden der Vorzeit ... ich hatte diesmal sechs
Hyacinthenzwiebeln dritter Klasse zu demselben Zwecke.
Welche Verschiedenheit bot schon allein das Aeußere der
Zwiebeln! Einige hatten weiße Schale, einige waren blaßrot, einige
dunkelrot. Hiernach waren helle und dunkel gefärbte Blüten zu
erwarten, vermutlich weiße, rötliche und dunkelrote oder blaue,
mehr aber verrieten sie nicht.
Während ihres sommerlichen Wachstums hatten die Zwiebeln
alles in sich aufgenommen, was zur späteren Ausbildung der Blätter
und Blüten erforderlich ist, so ward jede ein Speicher von Baustoffen 
für die kommende Entfaltung der blühenden Pflanze. Außer
diesen Baustoffen jedoch barg jede Zwiebel noch etwas ganz Geheimnisvolles: 
nämlich die Gesetzmäßigkeit, mit der die Stoffe sich
aufbauen, daß gerade diese Art zustande kommt und keine andere.
Die eine Art hat kleine Blütenglocken, die andere große, diese
krümmt ihre fein geschnittenen Spitzen der Röhre zu, jene breitet
ihre derben Zipfel flach aus, und große Mannigfaltigkeit giebt
sich nicht nur in der Form, sondern auch in Farbe und Duft
kund. So erkennen wir schon ohne viele Beobachtungskunst, daß
in der Hyacinthenfamilie keine Gleichheit herrscht, und nur der
Oberflächliche kann behaupten, eine Hyacinthe sei wie die andere, 
da doch das bißchen Form und Farbe nicht in Betracht
komme. So wie dieser denken auch Theoretiker über Menschen.
Sie denken sich Menschen zurecht: gute, böse, rechtspolitische, linkspolitische, 
und sind der Meinung, wenn man ihnen gleichmäßige
Erziehung zuteil werden ließe, das Gute, Böse, Rechte und Linke
auf einen Durchschnitt abrunde, dann wären die Gleichheitsmenschen
nur eine Frage der Zeit. Ich schließe nach meinen Hyacinthen anders.
Diese hatten alle die gleiche Erziehung genossen; derselbe
Gärtner hatte sie von klein auf gehegt und gepflegt, dasselbe Erdreich 
gewährte ihnen Nahrung, gleiches Maß an Sonnenschein,
Schatten und Feuchtigkeit war ihnen geworden. Außerdem stammten
sie von den Rummelsburger Hyacinthenfeldern und wurden als
richtige Berliner Kinder der Heimat nicht entfremdet, als ich sie
nach den Regeln der Kunst auf Gläser setzte, die mit Spreewasser
gefüllt waren. Wie es sich gehört, blieben sie in dunkler Kühle,
bis Bewurzelung und Blattbildung ihre Versetzung an das Licht
zwischen Doppelfenstern gestattete. Alles dies geschah nach den
Erfahrungssätzen, denn nicht allein über die Erziehung der Menschen
sind viele Bücher geschrieben, sondern auch über die Pflege der
Pflanzen, die sich von der sogenannten „Krone der Schöpfung“
meist durch Dankbarkeit unterscheiden.
Man hätte nun erwarten sollen, daß die Zwiebeln ihre Wurzeln 
alle in gleichem Zeitmaß herausgebracht hätten, etwa wie
eine gut gedrillte Kompagnie die Füße vorstreckt; aber schon bei
der ersten Entwicklung zeigte es sich, daß jede ihre eigene Gangart 
hatte, wenn man die Ausbreitung der Wurzeln so nennen
darf. Es ist ein Gehen in die Tiefe, ein langsames Vorwärtsdringen.
Bei einer Zwiebel bildeten sich wenige, aber derbe Wurzeln,
bei einer zweiten viele kräftige derbe. Daraus schloß ich, daß die
erste einen starken Stengel mit wenigen Blüten, die andere einen
solchen mit vielen Glocken hervorbringen würde. Ob diese Meinung 
richtig war, das mußte sich später ausweisen und so gewannen
die Zwiebeln vermehrtes Interesse, wie ja auch ein Mensch uns
um so näher rückt, je mehr wir imstande sind, die Entwicklung
seiner Anlagen zu verfolgen, und die Erfüllung oder Nichterfüllung
der auf ihn gesetzten Hoffnungen erleben.
Eine dritte Zwiebel sandte sehr viele feine Wurzeln aus, ich
schätzte ihre kommende Blüte auf eine krausköpfige. Die vierte
brachte beides: derbe lange Wurzeln und feine dichtgebuschte. Die
fünfte glich der vierten, nur kamen ihre dünnen Wurzeln langsamer
vorwärts. Nummer sechs aber rührte sich nicht. Das Wasser
reizte sie nicht, Wurzeln auszusenden. Vielleicht war ihr ganzes
Wesen auf Erdreich zugeschnitten, und im Topfe hätte sie mutmaßlich 
lustig getrieben. Mir fiel dies erst ein, als es zu spät
war, und ich habe sie nie ohne Gewissensbisse betrachtet. „Du
hast sie in Verhältnisse gebracht,“ sagte ich mir, „die ihrer Natur
nicht zusagen. Sie ist eine Erd-Hyacinthe, und Du wolltest sie
zwingen, gegen ihre Natur auf dem Wasser zu erblühen. Denk’
daran, wie manches Menschenkind elend vergeht, weil es in Verhältnisse 
gesetzt wird, die seinen Gaben, seinen Anlagen widerstreben.
Einer, der ein tüchtiger Bauer geworden wäre, wird auf die Gelehrtenschule 
gethan, ein anderer, in dem die Gabe der Sprache
schlummert, kommt in die Kesselschmiede, manch frisches Mädchen
martern die Musikstunden bleichsüchtig und im Gerassel der Spinnmaschinen 
ertäubt vielleicht ein Mozart, und manches Menschenherz, 
das überselig in Liebe erblüht wäre, vergeht blütenlos, weil
es nicht fand, wo es Wurzel schlagen konnte, obgleich ihm gegeben 
ward, was begehrenswert erscheint und ausieht wie irdisches Glück.“
Wenn die Hyacinthe wirklich fühlte, wie ich ihr zumutete?
Daß sie überhaupt fühlte, war zweifellos, denn sie mochte das
Wasser nicht, sie wollte Erde.
Nach und nach kamen die grünen Blätter und darin erschien
der knospenreiche Stengel. Nur die sechste blieb zurück.
Eines Abends, es war um die Frostzeit, geschah es, da die
Gläser nicht rechtzeitig weggenommen waren, daß sich Eis in dem
Wasser bildete. Vor gänzlichem Erfrieren wurden sie gerettet, und
als das Eis aufgetaut war, schienen sie nicht gelitten zu haben.
Erst nach zwei Wochen ließ sich erkennen, daß die fünfte Zwiebel
krank war. Bei den andern – mit Ausnahme von Nummer sechs –
wuchsen die Wurzeln und blieb das Wasser klar, die fünfte jedoch
hielt mit dem Wachstum der Wurzeln und Blätter inne und das
Wasser wurde trübe und übelriechend. Ein Tropfen davon, unter
das Mikroskop gebracht, wimmelte derart von Bacillen und gröberen
Lebewesen, daß Verseuchung dafür ein viel zu gelinder Ausdruck
gewesen wäre. Milliarden und aber Milliarden von Tierchen
waren vorhanden, und die alle nährten sich von den Wurzeln der
Hyacinthe. In den andern Gläsern waren auch Keime und Sippen
derselben Tierchen, aber sie konnten den gesunden Wurzeln nichts
anhaben: die Lebenskraft der Wurzeln war mächtiger als die
Raubkraft der Lebewesen. Jene hielt alle Zellen mit ihrem Inhalte
zusammen. Wo aber etwas abstirbt, wo das Leben nicht mehr
bindet, da ist das Feld der Bakterien, da nähren sie sich, da mehren sie sich.
Die fünfte Zwiebel zeigte schon in dem feinen langsamen,
gewissermaßen schwächlichen Wurzelwuchs, daß sie zart veranlagt
war. Die anderen waren härter, die vertrugen den Frost, sie
allein war angegriffen worden. Der Frost hatte in ihren Wurzeln
Veränderungen bewirkt, die dem Stoffwechsel Hindernisse in den
Weg legten, die Zellen waren erkrankt und auf die erkrankten
stürzten sich nun die Tierchen.
Doch wozu ist die Wissenschaft, wenn sie nicht helfend und
fördernd eingreift? Leben wir doch in dem Zeitalter der Antiseptica, 
unter dem Banner des heiligen Karbols und seiner Verwandten, 
sind doch Bacillenentdecken und Desinfizieren die Hauptpunkte, 
zwischen denen die Hygieine pendelt! Es ist nicht schwer,
Bacillen zu töten, wohl aber macht es Schwierigkeiten, das richtige
Gift zu wählen, wenn man mit den Schmarotzern nicht gleich den
Wirt vernichten will, auf dessen Befreiung vom Uebel es doch
ankommt. Karbol würde die Pflanze gemordet haben, desgleichen
Salicylsäure. Quecksilbersalze waren von vornherein ausgeschlossen,
da sie pflanzliches Leben leicht vernichten. Chinin ist aber auch
ein Bakteriengift, es tötet die Fiebermikroben und ist fertig gebildet
in dem Cinchonabaum. Daher dachte ich: was für den Fieberbaum
kein Gift ist, wird der Hyacinthe auch nicht schaden, wohl aber die
Horden der Lebewesen töten, die sich an ihren widerstandsschwachen
Wurzeln vollfressen. Ich wusch die Wurzeln sorgsam, reinigte das
Glas, goß frisches Wasser hinein, fügte ein wenig Chinin hinzu
und senkte die Zwiebel wieder ein. Der Erfolg war der vorausgesehene. 
Das Wasser blieb klar, die Wurzeln blieben sauber,
die Tierchen waren tot, sämtlich.
Die Wurzeln und das Wasser waren allerdings wunderschön,
wenn man sich mit ihrem äußeren Anscheine zufrieden gab; wer
aber den Teil der Zwiebel beobachtete, wo ihr Leben sich entfalten
sollte, der merkte bald, daß sie totkrank war bis ins Innerste hinein ... vergiftet.
Während die gesunden Zwiebeln Blütenschaft und Blätter fröhlich heraustrieben, hielt die mit Chinin behandelte im Wachstum inne und ward jener Zwiebel ähnlich, die auf dem Wasser
[527] nicht gedeihen mochte. Beide glichen sie Krüppeln.  Die grünen
Blätter waren klein und schwach und die Knospentraube schwoll 
an, ohne daß der Blütenschaft an Länge zunahm.  Sie erinnerten
an jene kranken Kinder mit großen Köpfen und überzarten Gliedern, 
die so kluge Augen haben und auch so klug sind und nie
heranwachsen.
Die Gesunden fingen bald an, zu blühen. Die erste Zwiebel
mit den spärlichen derben Wurzeln trug wenige große, herrlich
ausgebildete Blüten an einem kräftigen Schaft; die zweite wartete
noch; die dritte vergeudete ihre Kräfte auf drei Blütenschäfte, von
denen jeder unter dem Mittelmaße blieb, die vierte zeitigte eine
große dunkelblaue und eine kleinere Blütentraube, zwei Geschwister,
denen man dieselbe Abstammung ansah und die doch in Kraft,
Größe und Wuchs auffallend voneinander abwichen. Dies überraschte 
mich bei den Hyacinthen. Ungleiche Geschwister bei den
Menschen zu finden, fällt nicht schwer, in Körperart und in Sinnesart
giebt es der ungleichen Brüder überall seit aller Zeit, wie die Ueberlieferung 
in dem Beispiel von Kain und Abel kund thut. Daß
aber hier aus einer Zwiebel ein starkes und ein schwaches, ein
reich und ein arm begabtes Wesen an den Tag kam, das war eine
Widerlegung der Gleichheit in der Natur, wie sie eindringlicher
gar nicht hätte sein können.
Kann man aber die eine blühende Hyacinthe reich, die andere
arm begabt nennen? Ich denke ja, wenn es uns überhaupt gestattet
ist, die Außenwelt mit unseren menschlichen Empfindungen zu beleben. 
So belebt das Kind sein Spielzeug, so entstanden Märchen,
Sagen, Mythen und Götter, so ward der wilde Wind zum Wotan
und der blütenerweckende Hauch des Frühlings zur Freia, die
Sonne zum göttlichen Baldur, Frost und Wintersturm zu ungetümen 
Riesen. Und solange es Dichter giebt, wird des Menschen
höchste Macht nicht ersterben, die stumme Natur zum holden Echo
menschlichen Empfindens zu machen. Da wird er zum Schöpfer,
der Totes mit seinem Hauche belebt, wird durch ihn doch erst die
Rose mit ihrem Duft zum Liede der Liebe!
Wenn die Hyacinthen blühen, senden sie ihre Düfte aus. Was
sie damit sagen wollen, das ist ihr Geheimnis, von dem jedoch die
Forscher den Schleier gezogen haben. Sie blühen und duften für
die Frucht, daß sie Nachkommen haben, die ihre Art, ihre Schönheit, 
ihre Wesenheit erhalten. Jede Glocke ist eine Begabung,
je herrlicher sie sich entwickeln, um so harmonischer wird die
Gesamtblüte, sie ragt hervor vor den anderen wie ein Mensch,
dessen Können und Wissen, dessen Begabungen ihn Unzähligen voranstellen.
Allmählich begann auch die zweite Zwiebel zu blühen. Fest und
derbe wie ihre Wurzeln waren die Blätter und der mit Knospen dicht
besetzte Schaft. Nur noch wenige Tage, und das Ideal einer Hyacinthe
stand in ganzer Schönheit da. So war ich zu vermuten berechtigt.
Es kam aber anders. Eine einzelne der oberen Knospen färbte sich
bläulich und wuchs denen ihrer nächsten Umgebung sichtlich voraus,
und als sie sich bereits entfaltet hatte, waren jene noch grün und
gering. Diese eine Blüte ward größer als alle übrigen der ausgeblüten 
Glocken, ja sie zeigte sogar Neigung zum Gefülltwerden
und lenkte die Aufmerksamkeit alsobald auf sich. Wer sie sah, erfreute 
sich ihrer und lobte sie. Als jedoch ihre Mitknospen in
ihrer unmittelbaren Nähe nicht nur nicht erblüten, sondern gilbten
und abstarben, da machte sie keine ungetrübte Freude mehr, denn
sie war groß und hervorragend auf deren Kosten geworden und
hatte an sich gerissen, was jenen bestimmt war. Neben ihrer Pracht
hingen gelb und welk die im Mangel zu Grunde gegangenen: neben
dem Schwellen des Ueberflusses die magere Not.
So entwickelt sich oft auf Kosten mehrerer Fähigkeiten eine
besondere Begabung, hier die Begabung für Mathematik, dort für
Malerei, für Rechtswissenschaft, für Medizin, für Musik, für Bauen
und Zimmern, und häufig genug unter Verkümmerung dieser oder
jener wünschenswerten Eigenschaften. Der Künstler ist nicht immer
ein gut rechnender Haushalter, dem Mediziner bleibt zuweilen das
Gebiet der Künste verschlossen. Der Sprachforscher geht oft blind
für die Natur durch das Leben und dem Ingenieur sind die Dichter
der Griechen Ballast der Erkenntnis. Und jeder, der sich selbst prüft,
wird finden, daß auch bei ihm nicht alle Begabungen gleichwertig
entwickelt sind, daß die eine oder die andere wie die Glocke der
blauen Hyacinthe Vorsprung nahm und sich zu besonderer Geltung
ausprägte. Wer also prüft und nachdenkt, der wird das laute
Geschrei von den Gesetzen der Gleichheit, denen die Menschen in
Zukunft ihre Glückseligkeit verdanken sollen, gar bald als das erkennen, 
was es ist: ein Hohngeschrei auf die Gesetze der Natur,
das nur Bethörte für erlösende frohe Botschaft halten können.
Die Chininzwiebel ward immer kränker. Zwar drängten sich
purpurrote Blüten in dichter stengelloser Traube vor, aber sie
trockneten dürr auf und die Spitzen der grünen Blätter färbten
sich gelbbraun. Unten an der Zwiebel wucherte bläulicher Schimmel,
der zehrte sie aus, ihm konnte die erkrankte, vergiftete Zwiebel
keinen Widerstand leisten, und so sah hier das Auge frei, was im
Tierkörper verborgen vor sich geht. Den geschwächten Organismus 
überfallen Bacillen, diese tötet das Arzneigift, gleichzeitig
aber ist der Organismus so heruntergebracht, daß ein Pilz, dem
das Arzneigift nichts anhat, ihn als Wirt erkiest und ihn gänzlich
vernichtet.
Die sechste Hyacinthe aber machte zuletzt den Versuch, vom
Lichte so viel zu erhaschen, als die verfehlten Umstände gestatteten.
Die Sehnsucht nach dem Licht, das Begehren, auch zu leben und zu
blühen, machte sich mit der Gewalt des Naturtriebes geltend. Sie
hatte jedoch keine Wurzeln und mußte so nahe dem Wasser verschmachten. 
Wohl sah ihre Blüte das Licht, aber es waren nur
wenige, winzige, weiße Glöckchen, die aus der Zwiebel hervorschauten: 
eine Blüte, alt vor der Zeit, wie verfehltes Leben.
So waren meine Hyacinthen, nur sechs an der Zahl; für mich aber waren sie ebensoviel Blätter aus dem Buche der Natur, darin auch die Gesetze für den sogenannten „Herrn der Schöpfung“, für den Menschen, geschrieben stehen.