[116] Londons Straßenverkehr. Wer London nicht gesehen hat, vermag 
sich nur schwer einen Begriff von dem Straßenverkehr der Millionenstadt 
zu machen. Der Mittelpunkt der Stadt, die sogenannte „City“, die vorwiegend 
Asphalt- und Holzpflaster hat, gehört – abgesehen von den 
kleineren Fuhrwerken – den Omnibus, die man oft gleich zu dreien neben- 
und hintereinander fahren sieht, soweit das Auge reicht. Die größte 
Londoner Omnibusgesellschaft, die „London General Omnibus Co.“ besitzt 
allein 1000 Fahrzeuge mit 10 000 Pferden. Man schätzt die Zahl 
der Omnibusreisenden auf 10 Millionen jährlich, wobei etwa 32 Millionen 
Kilometer durchfahren werden. Sämtliche Wagen haben Verdecksitze, auf 
denen auch Frauen Platz nehmen.
Nach den äußeren Stadtgegenden hin treten die Pferdebahnen in 
ihre Rechte, an deren Betrieb dreizehn Gesellschaften beteiligt sind. Die 
Länge ihres Schienennetzes beläuft sich auf 216 Kilometer, davon sind 
56 Kilometer zweigeleisig. Sie befördern jährlich 190 Millionen 
Reisende und ihre Einnahmen dafür beziffern sich auf etwa 20 Millionen Mark.
Die durchschnittliche Tagesleistung eines Pferdes beträgt 19 Kilometer bei 
21/2- bis 3stündigem Dienst. Nach etwa 7 Jahren wird das Pferd dienstunfähig.