[804] Meister Grimbart in Nöten. (Zu dem Bilde S. 793.) Der Weidmann kennt heute zwar noch eine ganze Reihe „weidgerechter“ Jagdarten
auf den Dachs, aber unter diesen nimmt das „Dachsgraben“ doch eine
solch hervorragende Stelle ein und ist besonders in neuerer Zeit, wo der
Teckel der Lieblingshund nicht nur der Jäger, sondern – ich möchte sagen – 
jedermanns geworden ist, dermaßen in den Vordergrund getreten, daß
die Zeit vor der Thür steht, wo es ebenso ausschließlich für weidmännisch
angesehen wird wie bei den Engländern die Parforcejagd auf den Fuchs.
Es ist Herbst – ein windstiller Tag, und hinaus geht’s in den Forst
auf den Haupt- oder Mutterbau, in welchem sich Meister Grimbart, wie
die frisch „ausgefahrene“ Erde vor den „Röhren“ und die augenscheinlich
beim Herauschleifen verloren gegangenen, zerstreut liegenden trockenen
Gräser, Farne und Blätter uns zeigen, sein warmes, wohnliches 
Winterquartier eingerichtet hat. Was ziehen und zerren die niedrigen, 
krummläufigen, tollkühnen Kerlchen, die Teckel, doch vor Jagdeifer an den Koppeln!
Sie können die Zeit nicht erwarten, da sie tief unter der Erde mit ihrem
dickwanstigen Feinde ins Zwiegespräch kommen. Aber sie müssen sich
noch gedulden, die schneidigen Burschen – denn zunächst wird von ihnen
nur einer gelöst, der alte erfahrene Erdmann, der dann auch sofort in
eine „befahrene“ Röhre „einschlieft“, begleitet von dem neidischen 
langgezogenen, weinerlichen „Gehünsche“ der anderen Krummläufe. Jetzt
heißt es still sein, damit wir den durch die Erde gedämpften „Hals“ 
Erdmännchens hören können und die Stelle finden, unter der er „vorliegt“.
Hier ertönt leise der dumpfe Schall – wenn wir das Ohr auf die Erde
legen, können wir deutlich die Stimme des Hundes vernehmen – er hat
den Dachs gefunden. Jetzt kommt es darauf an, daß er seinen Feind in
ein Endrohr treibt – in eine sackartige Stelle des Baus, wo Grimbart,
wenn der Hund nicht weicht, weder vor- noch rückwärts fliehen kann.
Wenn dann von oben dahin „durchgeschlagen“ (ein Schacht getrieben)
wird, wo wir das dumpfe Verbellen Erdmännchens hören, und wir treffen
auf die Röhre, so steckt der Dachs in dem kurzen Ende vor uns und
wird mit der Zange herausgezogen. Daher kommt es zunächst darauf
an, daß wir dem Hunde behilflich sind, seinen Feind ins Endrohr zu
treiben. Wir schlagen deshalb mit dem flachen Spaten fest auf die Erde,
daß die Schläge dröhnend durch die Bäume hallen.
Richtig, der Dachs hat sich „versetzt“ – Erdmännchen ist unter uns
still. Wieder wird die Stelle aufgesucht, wo der Hund verbellt – wieder
wird aufgeklopft und wieder ist der Dachs verschwunden. So geht es
fast eine Stunde im Bau hin und her, der Hund kann seinen Feind nicht
„fest machen“, der Bau ist zu groß. Jetzt wird die ganze Teckelgesellschaft 
gelöst, vielleicht gelingt es der vereinten Anstrengung, Meister 
Grimbart in ein Endrohr zu treiben.
Hier unter uns liegt wieder ein Hund vor – – aber es verbellt
und „hünscht“ in allen Röhren, an allen Enden. Der Spaten schlägt
dröhnend auf die Erde – diesmal klingt der Hals deS Hundes nur um
so wütender auf derselben Stelle. Nochmals schallen die Schläge mit der
Schaufel laut durch den Forst – – der Dachs wankt und weicht nicht,
er steckt im Endrohr. Jetzt heißt es, so rasch wie möglich „durchschlagen“,
und die jagdeifrigen Arbeiter graben und hacken drauf los, als gelte
es, einen Schatz zu heben. Zoll um Zoll geht’s tiefer hinab in die Erde.
Bei jedem Spatenstich klingt der Hals des Hundes deutlicher und wütender 
herauf – es hört und weiß der brave Teckel, daß er Hilfe bekommt.
Plötzlich sinkt der Spaten bis an den Stiel ins Erdreich und hell klingt
der Hals des Hundes aus dem sich bildenden Loche hervor – – wir
sind auf der Röhre. Behutsam wird die Oeffnung erweitert, damit sie
von hineinrutschender Erde nicht ganz verschüttet wird; – da ist der
Kopf Erdmännchens – der schweißende Fang, die Augen mit Sand und
Erde verklebt – wütend heulend und scharrend, er will über die 
Erdbarrikade klettern, welche die Röhre versperrt und ihn von seinem Feinde
trennt. Dort, an der anderen Seite schiebt sich auch der weißblässige
Kopf Grimbarts hervor – aber nur eine Sekunde, dann ist er wieder
im Dunkel der Röhre verschwunden. Nur Geduld, Bürschchen, wir kommen gleich!
Plötzlich ein Höllenlärm dort hinten auf dem Bau. Die zuletzl 
gelösten Hunde haben einen zweiten Dachs gefunden, und dieser, durch die
wütenden Angriffe seiner Feinde hin– und hergejagt, ist schließlich 
„gesprungen“, wie der Jäger das aus dem Bau Laufen nennt
Ludwig Beckmann, der bekannte Düsseldorfer Jagdmaler, hat den
Augenblick festgehalten, wo dieser zweite Grimbart, von seinen Feinden
umringt, einen Augenblick stutzt – hätte er aber den Zeitpunkt fünf
Sekunden später gewählt, so würden wir sehen, wie ein Teckelchen
schweißend Kobolz schlägt und wie der graue Borstenträger, gefolgt von
seinen Feinden, mit ungeahnter Schnelligkeit zur nächsten Dickung flieht – 
gewiß auf Nimmerwiederseheu, wenn der Jäger nicht wäre, der ihn mit
gut gezieltem Schuß erlegt. Karl Brandt.