[236] Ludwig Kossuth.

Am 20. März 1894 ist zu Turin der einstige Diktator von Ungarn, der
berühmte Führer der magyarischen Unabhängigkeitspartei, als ein
92jähriger Greis gestorben. Obwohl im Jahre 1867 auch ihm Amnestie
zu teil wurde, obwohl wiederholt Abordnungen ihn zur Rückkehr nach
Ungarn aufforderten und obwohl sein Herz heiß nach dem geliebten Vaterlande 
verlangte, hat er es doch nicht über sich vermocht, von der Gnade
Gebrauch zu machen, die ihm angeboten wurde.
Ludwig Kossuth wurde am 16. September 1802 in Monok im
Zempliner Komitat geboren. Sein Vater war ein in geordneten Verhältnissen 
lebender ungarischer Adliger, seine Mutter, eine Deutsche, war eine
edle gemütvolle Frau, und Briefe Kossuths an sie bezeugen, daß er eine
innige, ja schwärmerische Verehrung für sie hegte. In den Tagen der
Trauer und in den Stunden des Glückes schrieb er ihr, denn sie liebte
ihren Sohn über die Maßen und war das einzige Wesen auf Erden, das
immer zu seiner Sache hielt.
In seinem dreiundzwanzigsten Lebensjahre kam Kossuth nach der
ungarischen Hauptstadt, um hier die Rechte zu hören. Er wurde bald
ein gesuchter Advokat in Sátoralja-Ujhely, doch bekam er die kleinen
Chicanem denen er ausgesetzt war, satt und siedelte nach Pest über. Seine
glänzenden Fähigkeiten wurden bald bemerkt und er wurde vom Baron
Wesselényi nach Preßburg gerufen, wo ihm die Redaktion eines kleinen
Blättchens, der „Landtagszeitung“, übertragen wurde. Obwohl dieses
„Organ“ in kaum hundert Exemplaren erschien und, nebenbei bemerkt, geschrieben
wurde, erregten doch die kurzen politischen Betrachtungen
desselben großes Aufsehen. Diese Aufsätze vertraten die liberalen Ideen
und waren geistvoll und mutig geschrieben. Die Regierung unterdrückte das
kleine Blatt, Kossuth wurde des Hochverrats beschuldigt, 1837 angeklagt
und nach einer langwierigen Untersuchung 1839 zu vier Jahren Kerker
verurteilt. Fast zwei Jahre blieb er in der Festung Munkacs eingekerkert,
und in dieser Zeit mag sich wohl der Haß in ihm festgesetzt haben, der
ihn Zeit seines Lebens nicht mehr verließ. Schon 1841 begann Kossuth
in dem von ihm gegründeten ersten ungarischeu Tageblatte „Pesti Hirlap“
[237] den erbitterten Kampf gegen Oesterreich. Sein glänzender Stil, das
Pathos seiner Worte gewannen ihm einen großen Anhang, die Jugend
des Landes stand hinter ihm, und es war ihm ein Leichtes, auch im
Reichstage, in den er 1847 als Vertreter des Pester Komitates eintrat,
eine führende Rolle zu erlangen. Seine Reden waren Ereignisse, Zeitgenossen 
erzählen Wunder von der außerordentlichen Macht seiner Beredsamkeit. 
Er begeisterte die Kühlsten, veranlaßte die Besonnensten zu
Ausschreitungen und ermutigte Tausende zu Tollkühnheiten.
Am 3. März 1848 hielt er in Preßburg eine denkwürdige Rede,
welche auch den ersten Erfolg seiner Politik bedeutete. Infolge seines
Antrages wurde eine Abordnung des ungarischen Reichstages nach Wien
entsendet, welche vom Kaiser ein selbständiges ungarisches Ministerium 
verlangte. Der Kaiser erfüllte den Wunsch und schon am
17. März 1848 war das erste unabhängige ungarische Ministerium
gebildet, dessen Finanzportefeuille Kossuth übertragen wurde. Aber
diese Zeit des Entgegenkommens war bald vorüber. Im September
1848 löste die Wiener Regierung den ungarischen Reichstag auf,
eine tiefe Erregung bemächtigte sich des Landes jenseit der Leitha,
Krawalle entstanden hier und dort, dann brach der helle Aufruhr 
aus. Kossuth trat an die Spitze des „Landesverteidigungsausschusses“ 
und war schon im Oktober 1848 thatsächlich Gouverneur von Ungarn, obwohl
dies erst später förmlich ausgesprochen wurde.
Das ungarische Heer erlitt Niederlagen, die Hauptstadt wurde
erobert und der Reichstag setzte seine Sitzungen in Debreczin fort.
Kossuth zwang den Reichstag mit Gewalt nach seinem Willen. Er
ließ keine fremden Zeitungen in die Stadt gelangen und der
Taumel einer falschen Siegesnachricht, doch noch mehr eine
überwältigende Rede Kossuths bewogen den Reichstag von
Debreczin am 14. April 1849 auszusprechen, daß Ungarn unabhängig 
und das Haus Habsburg des ungarischen Thrones 
verlustig sei. Kossuth wurde Gouverneur 
und hielt am 5. Juni seinen Einzug in die vom General
Görgey wiedereroberte Hauptstadt. Dieser Tag war wohl der
glänzendste seines Lebens. Die Straßen waren bekränzt, von
Fenstern und Balkonen ergoß sich ein Blumenregen auf ihn
herab und aus allen Kehlen tönten dem Liebling des Volkes
jauchzende „Eljen“ zu.

Kossuth vertraute auf die Kraft des magyarischen Volkes und auf
die Fähigkeiten seiner Generale. Das Volk blieb ihm treu, die Generale
verließen ihn, eine Niederlage folgte der anderen und Kossuth – flüchtete.
Am 11. August 1849 übertrug er Görgey seine Würde als Gouverneur,
vergrub einige Tage später die ungarische Krone und die Kroninsignien
in der Nähe won Orsova und ging hinüber in die Türkei, von wo
er nach England flüchten wollte. Doch er wurde erkannt, verhaftet
und in Widdin, später in der Festung Schumla eingeschlossen. Im
August 1851 brachte man ihn mach Kutahia in Kleinasien, woselbst
er mit seiner ganzen Familie lebte. Oesterreich forderte seine Auslieferung, 
doch Frankreich und Nordamerika traten für ihn ein, und
schließlich mußte die Türkei infolge eines Drucks von seiten der letztgenannten 
Mächte Kossuth freilassen, welcher wohl im September 1851
in Pest in effigie gehenkt wurde, doch zur selben Zeit wohlbehalten
in England eintraf. 
Nun beginnnen die Kossuthschen Wanderpredigten. Er traf in England 
ein, ohne englisch sprechen zu können. Doch in wenigen
Wochen hatte er die Sprache in seiner Gewalt und seine Reden
begeisterten die Briten, welche sonst nicht allzuleicht zu erregen
sind. Die Engländer rühmten nicht nur die makellose Aussprache 
Kossuths, sondern auch seine poetische Ausdrucksweise,
die bei Politikern in England nicht häufig anzutreffen war.
In Nordamerika fand Kossuth noch glühendere Verehrer. Es
ist Thatsache, daß in zahlreichen Städten der Union dem Verbannten 
Kinder mit der Bitte entgegengetragen wurden, er möchte sie segnen. 
1853 kehrte er nach England zurück und war hier als Schriftsteller für die
hervorragendsten englischen Zeitschriften thätig. Kossuth schildert
in seinen „Memoiren“ den Aufenthalt in London als wenig
erfreulich. Seine Freunde behaupten sogar, er habe mit
Nahrungssorgen kämpfen müssen. Das letztere ist freilich eine Uebertreibung, 
die sich aus den Berichten über Kossuths Londoner Aufenthalt im Jahrgang 1868 der „Gartenlaube“ leicht widerlegen läßt. 
Auch von London aus war Kossuth bemüht, seinen Plänen im Ungarn zur Durchführung zu
verhelfen. Er unterhielt Verbindungen mit hervorragenden Persönlichkeiten, sandte Briefe
ins Land und suchte auch Verbündete im Ausland. Sowohl Napoleon III. als auch später
Viktor Emanuel versprachen ihm Hilfe – doch beide Monarchen
wußten ihre Versprechungen rechtzeitig zurückzuziehen.
Seit einer Reihe von Jahren lebte Kossuth in Turin. In seiner Heimat hat sein Name immer
einen romantischen Klang behalten. Die Alten erzählen noch heute den Kindern von der glanzvollen Erscheinung des ehemaligen Diktators, seiner bestrickenden Beredsamkeit und von der Begeisterung, die er allenthalben hervorzurufen verstand, und die Bilder
Kossuths, welche in den ungarischen Bauernstuben neben den Heiligenbildern hängen, umgiebt wie diese ein Glorienschein. W.