[228] Nur ein Baum.
Ein Nachruf.
Von Ernst Lenbach.0 Mit Zeichnungen von G. Buchner.
Wenn einer weiß, daß er zum Tode verurteilt ist, so geht er in
sich und stellt sich recht still und bußfertig dar. Man sollte
es meinen. Den ich aber heut’ abend gesehen habe, der schaute
überaus fröhlich aus. Sein bestes Festgewand hatte er angelegt,
gab große Gesellschaft, und seine Gäste lärmten und sangen, als
sollte die Freude gar kein Ende nehmen.
Es war aber freilich kein Mensch, es war nur ein Baum.
„Nur ein Baum!“ sagen wir Menschen. Wir sollten billig 
bedenken, daß so ein armes Gewächs mit dem Tode noch ganz
anders hin ist als unsereins. Für uns ist der Tod nur ein
Uebergang, ein Umsteigen, wenn wir auch über die Richtung des
nächsten Zuges nicht ganz einig sind. Aber solch ein Baum –
der ist wirklich tot, wenn er gestorben ist. Ganz tot. Und
er war doch einst so lebendig, als ich ihn zuerst sah. Das
ist jetzt erst vier Jahre her. Damals war er schöner als
der schönste Apfelbaum, den sich manche Eva denken könnte. Er
stand auf dem „Zuckerweck“, und das ist das Merckwürdigste. Denn
der „Zuckerweck“ trug gewiß mancherlei seltsame Blüten,
aber Apfelblüten hätte dort keiner gesucht.
Der  „Zuckerweck“ war die schmalste, krummste und
bauplanwidrigste Gasse der Stadt. Eine alte 
Festungsmauer war nach und nach so
weit verwittert und eingestürzt, daß sie mit ihren Trümmern
den dazugehörigen Graben notdürftig ausfüllte. Darüber
hatte sich von den zerbröckelnden Steinen etwas Erdreich
angesetzt, eilfertige Füße hatten einen Pfad getreten: nach links
den Berg hinauf, nach rechts den Berg hinunter, und beiderseits 
an diesem Pfad hatten arme Leute ihre Hüttchen gebaut, bis 
allmählich eine ordentliche Straße im Westentaschen-Format daraus 
geworden war – bergauf, bergab, krumm wie ein Zuckerweck.
Es waren nur sechs oder sieben Häuschen auf jeder Seite.
Die in der Mitte standen so hoch, daß man von der Hausthür
aus den Bewohnern der untersten aufs Dach husten konnte. Es
that’s aber keiner, denn die hier wohnten, hielten Frieden. 
Sie hatten meist gar keine Zeit, sich mit anderen Leunten zu
zanken.
Ziemlich zu unterst am inneren Ende, da wo es zur Altstadt
hin ging, lag das kleinste Häuschen, und daneben, auf einem neun
Quadratfuß großen Gärtchen, wuchs der Apfelbaum. Weiß der
Himmel, wer ihn dorthin gepflanzt hatte. Gewiß war es nicht
mit Willen geschehen. Auch sah der Baum krumm und krüpplig
aus, ganz als ob er um Entschuldigung für sein Dasein bitten
wollte. Aber er blühte trotzdem sehr schön und reichlich.


Als ich ihn zuerst sah – ich war gewiß nicht um seinetwillen 
den „Zuckerweck“ hinauf und hinab gestiegen und wußte
überhaupt nicht, daß hier ein Baum stand – da that er es mir
sogleich dermaßen an, daß ich nicht vorbei mochte. Ein 
unwiderstehliches Gelüst befiel mich, einen von seinen Zweigen mit den 
rötlichweißen süßduftenden Blüten mitzunehmen. Also ging ich
hinein in den sogenannten Garten, den außer dem Baum ein
Tischlein mit zwei Schemeln völlig ausfüllte, und bat um ein
blühendes Reis. An dem Tischlein saßen die zwei Bewohnerinnen
des Häuschens, eine bucklige Näherin und ihre junge Nichte, das
war ein schlankes Mädchen, kaum aus den Kinderschuhen heraus,
mit dicken blonden Flechten, blassen zarten Wangen und zwei
großen fragenden Augen, von einer Farbe wie Syringenblüten,
die lange in der Sonne gestanden haben. Sommersonne bei
Frühlingsblüten und dumpfe enge Dämmerung der Armut bei
Menschenblumen haben das miteinander gemeinsam, daß sie alles
ungeduldige Keimen und Leben in eine trügerische Blässe kleiden.
Was im Keller treibt, wird blaß. Es treibt aber doch.
Das ältere Fräulein nickte geschmeichelt, als ich ihren Baum
lobte und um ein Zweiglein bat. Die Nichte sollte mir eins 
abschneiden. Unterdes mußte ich auf dem verlassenen Schemel Platz
nehmen. Die Tante erzählte dann, wie still und
friedlich sie hier lebten, wie sie gar nichts merkten
von der Welt draußen, und wie ihr das besonders
lieb sei um ihrer jungen Nichte willen. Denn da
draußen lauerten ja tausend Gefahren für ein
unerfahrenes Mädchen. Sie trug
das alles mit ziemlich klangloser
Stimme vor, eintönig und überzeugt, 
wie ein langgewohntes Gebet, und nähte unterdessen
eifrig weiter.
Die Nichte stand derweil hinter dem Stuhl der Redenden,
suchte prüfend mit ihrer Schere in der Hand den Zweig für mich
aus und ein paarmal bewegte sie die Hand mit der Schere
zierlich lebhaft hin und her. Ich dachte, es geschehe, um die
Fliegen und Käfer abzuwehren, die sich’s in dieser Oase von
Blüten wohl sein ließen. Dann sah ich aber jenseit der Maner
in der sonnigen Stadtgrabenstraße einen Studenten mit
bunter Mütze stehen, der lächelte und winkte auch herüber. Es
war eine wunderliche Erläuterung zu dem Vortrag der
Alten. Ich nahm meinen Zweig in Empfang, dankte und ging.
Seitdem haben die Bäume
schon viermal wieder Blüten angesetzt und die alte Stadt hat
sich merkwürdig rasch verändert. Es ist ein neuer Trieb in sie
gefahren, ich habe sie kaum wieder erkannt, als ich aus dem eben
erbauten Bahnhof heraustrat. Der Bahnhof liegt diesseit des
„Zuckerwecks“, in der Neustadt, das alte Sträßlein mit seinem
Auf und Ab von baufälligen Hütten hemmte den mächtig 
anschwellenden Verkehr zwischen Bahn und Stadt. Sonach hat man
die Häuslein angekauft und weggerissen, der Hügel wird abgetragen,
es soll eine neue, breite, stolze Straße werden.
Einstweilen ist von der neuen Straße noch nicht viel 
Rühmliches zu sagen: es ist ein lehmiger unebener Pfad zwischen 
Kalkpfützen und Haufen von Ziegelsteinen. Aber der Durchgang ist
schon frei, und von der Bahnhofseite aus sind sogar schon die
ersten Geschäftshäuser erbaut und besiedelt. Trockenwohner nennt
man in den großen Städten die armen Leute, die um ein Geringes 
die neuen Villen zuerst ein halbes Jahr einnehmen dürfen,
um die Feuchtigkeit und sonstige Krankheitsträger wegzuwohnen.
Was sich jetzt zunächst in den ersten Häusern der neuen 
Geschäftsstraße breitmacht, könnte man Trockenläden nennen. Später 
kommen dann die wahren Läden nach, mit glänzender Einrichtung,
[229] festen Preisen, lächelnden Ladennymphen und
den „neuesten Nouveautés der Saison“. 


Gerade bis zu dem alten krüppligen Apfelbaum sind die Neubauten 
schon vorgerückt. Neben ihm, dort, wo einst das Häuschen der Näherin stand,
wird schon der Grund für die Kellermauern eines umfangreichen
Geschäftshauses ausgeworfen. Der graue verwitterte Stamm ist
von Kalkspritzern entstellt, und als ich heut’ abend vorüberging, 
sah ich, wie ein Polier mit dem Finger an ihm vorbeistrich
und sagte: „Morgen muß er dran glauben!“
Der alte Baum aber stand in voller Frühlingspracht. Seine
unzähligen duftenden Blüten leuchteten, als wäre ein Teil der
rosigen Abendwolken droben vom Himmel auf ihn herabgesunken. 
Und die Sperlinge und Buchfinken in den
Zweigen sangen und zwitscherten, als müßte das ewig
so wiederkehren, als wären sie überzeugt, daß die Menschen, 
wenn sie ihre Städte verschönern wollen, vor
allem die Bäume als schönste Zier der Städte stehen und
blühen lassen.
Mir machte dies alles einen überaus traurigen
Eindruck, und als ich draußen vorm Thor meinen eigenen
schönen Garten erreicht hatte, wo in den blühenden
Büschen die Nachtigall sang, mußte ich immer wieder an
den armen verlorenen Posten drinnen in der Stadt denken.
Es trieb mich, ihm ein kleines Wort der Erinnerung
zu weihen. Das habe ich denn hiermit gethan, viel
eilfertiger als es einem Dichter geziemt. Wie manches
hätte ich noch hinzu erfanden können von dem Geschick
und Ende der alten Näherin und ihrer jungen Nichte,
die in ihrer weltabgeschiedenen Stille doch auch schon
die Frucht vom Baume der Erkenntnis zu kosten gewußt!
Es ist aber am Ende viel alltäglicher und begreiflicher,
daß ein Mägdlein, wo immer es leben mag, Liebe weckt
und erwidert, als daß ein Apfelbaum auf dem „Zuckerweck“ 
stand und blühte jahrzehntelang.
Wenn es erlaubt ist, einem Baume zu wünschen,
was wir alle uns einander zudenken, so möchte ich
sagen: Gott geb’ ihm einen sanften und schnellen Tod!
Mir und manchem anderen, der vorüberschritt, war er
in trübseliger Umgebung ein liebliches Bild, armen und redlichen
Leuten bot er jahraus jahrein vielleicht die einzige blühende
Frühlingsfreude. Er ist gefallen als ein Opfer dessen, was
wir die Kultur unserer Zeit nennen, als ein Opfer des 
Zeitalters des Verkehrs. Behüte der Himmel, daß ich diesen 
Verkehr, diese Kultur schelte! Wir alle sind ihre Kinder, und wir
würden uns sehr unglücklich fühlen in jedem andern Zeitalter,
auch in den gepriesensten unter allen Jahrhunderten, die 
gewesen sind. Ob nicht wieder andere, stillere, rückfällige Zeiten
folgen, wer mag das wissen! Aber gewiß, ob und wie die
Sitten sich ändern mögen, auch in allen kommenden Zeiten wird
mit der Blütezeit jedes Jahres der Lenz in jungen Menschenherzen 
neu erwachen. Unter den blühenden Bäumen wird sich
auch die Blüte der Jünglinge und Mädchen vereinen und mit
scheuen Lippen den Schaum vom Kelch der Seligkeiten schlürfen.
Und wenn sich dann zwei unter einem duftenden Wipfel zusammenfinden, 
dessen Ahnenkette zu dem bescheidenen Baume im Armengärtchen 
auf dem „Zuckerweck“ zurückführt, so sei ihnen im voraus
mein Segen gespendet.