[164] Prüfet die Blitzableiter! Wieder naht die Jahreszeit, in welcher 
Gewitter am Himmel aufziehen und der aus den Wolken zuckende Blitzstrahl 
Leben, Hab’ und Gut der Menschen bedroht. Es ist bekannt, daß die Blitzgefahr in Deutschland während der letzten Jahrzehnte erheblich 
zugenommen hat, und die Statistik lehrt, daß der Schaden, welchen 
Blitzschläge verursachen, nicht unbeträchtlich ist; sind doch im Jahre 1889 im 
Königreich Preußen von 22477 Schadenbränden nicht weniger als 1251 
durch Blitzschläge verursacht worden!
Allerdings besitzen wir im Blitzableiter ein ausgezeichnetes Mittel, unsere Baulichkeiten vor dieser Gefahr zu schützen; es ist aber dabei nicht 
zu vergessen, daß dieser Schutz nur dann vollkommen ist, wenn die Anlage 
in allen ihren Teilen richtig im Stande ist. Die Erfahrung hat leider gelehrt, 
daß dies oft nicht der Fall ist und daß eine Anlage, die vor kurzer Zeit noch 
ihrem Zwecke entsprach, durch irgend welche Beschädigung oder auch 
bauliche Veränderungen ihren schützenden Wert völlig einbüßen kann.
Mit Recht äußerte sich darum Prof. Dr. W. Holtz vom physikalischen 
Institut zu Greifswald: „Wer einen Blitzableiter besitzt, verlangt einen 
unbedingten, keinen bedingten Schutz, und er wird zur Erlangung 
desselben geringen Umständlichkeiten und Kosten gewiß nicht 
aus dem Wege gehen. Hierhin gehört, daß er in kürzeren 
Zwischenräumen selbständig untersucht, ob die wesentlichsten 
Teile keine Beschädigung erlitten haben, und daß 
er in größeren durch Sachkundige feststellen läßt, ob die 
Anlage nicht vielleicht änderungsbedürftig sei.“
Nun aber herrschen über die Art und Weise, in welcher 
diese Prüfungen vorzunehmen sind, vielfach ganz irrige 
Anschauungen und es bieten sich als Prüfer Leute an, die 
zu einer so wichtigen und verantwortungsvollen Leistung 
durchaus nicht befähigt sind. Wer darum sein Haus durch einen Blitzableiter schützen läßt, thut wohl daran, sich 
ein klares Urteil über das Wesen solcher Anlagen zu verschaffen. 
An guten Belehrungen fehlt es glücklicherweise nicht. Wir möchten vor allem auf die seitens des Elektrotechnischen Vereins in Berlin 
herausgegebenen Broschüren „Die Blitzgefahr“ Nr. 1 und 2 (Verlag von Jul. Springer in Berlin) hinweisen, in welchen sehr beachtenswerte Winke und Ratschläge für die Anlage von Blitzableitern gegeben werden. Neuerdings hat auch die im Blitzableiterfache bewanderte Firma Dieterichs und Löffelhardt in Hamburg, Hansaplatz 9, ein Schriftchen über „Die Untersuchung von Blitzableitern“ herausgegeben, das gleichfalls wertvolle Aufschlüsse erteilt. *