[179] Palmsonntag in den Alpen. (Zu dem Bilde S. 173.) Die Zweige
der Salweide, die so früh im Lenz ihre Kätzchen hervortreiben, verdanken
dieser glücklichen Naturanlage ein schönes Amt. Sie ersetzen unserem
kühleren Norden die Palmen, die nach kirchlichem Brauche bei der Feier
des Palmsonntags ihre Rolle zu spielen haben, daher auch die Salweide
den Namen „Palmweide“ bekommen hat. In der mannigfaltigsten Weise
sind durch Sitte und Ueberlieferung die Palmkätzchen in die kirchliche Feier
des Festtags eingeflochten worden, und namentlich die Alpenländer sind
reich an Beispielen einer sinnigen Verwendung der zartschimmernden
Frühlingsboten. Unsere Zeichnung führt uns an einem schönen Palmsonntagmorgen 
hinaus vor das Dorf, dorthin, wo nahe bei der kleinen
Kapelle das Bild des Gekreuzigten und der Maria steht. Zwei Mädchen
haben ein reiches Büschel der blühenden Weidenzweige mitgebracht, das
Bild damit zu schmücken; weiter im Hintergrunde aber ist ein Mann damit beschäftigt, sich frische Sprößlinge vom Baume zu schneiden, um sie mitzunehmen in die Kirche zur Palmenweihe.