[706] Das Ornament im Kunstgewerbe.
Von Georg Buß.
Wer an reich besetzter Tafel sitzt, gerät in Gefahr, sich zu überessen. Unser Kunstgewerbe macht gegenwärtig den Eindruck, als sei dieser wenig erfreuliche Zustand der Ueberladung bei ihm
eingekehrt. Seinen Jüngern sind im Laufe der seit fünfundzwanzig Jahren sich vollziehenden Reformbewegung die Ornamente aller Stilepochen und des Orients in so überschwenglicher Menge
vorgesetzt worden, daß jegliches Gerät unter ihren Händen zum
Ornament oder zu einem Mosaik von Ornamenten geworden ist.
Man ist mehr und mehr in die verfehlte Auffassung geraten, daß
ein wesentliches Kennzeichen einer kunstgewerblichen Leistung in
reicher ornamentaler Ausstattung bestehe, und ihre Unterstützung
hat diese Anschauung in einem Zeichenunterricht gefunden, der sich
fast ausschließlich auf eine überlieferte Ornamentik zuspitzt und mit
dem Vorführen zahlreicher, aus dem Organismus losgerissener
Ornamentbrocken wenig imstande ist, das Verständnis des Schülers
dahin zu fördern, daß das Ornament nur schmückendes Beiwerk
sein darf, welches sich dem Ganzen selbstlos unterzuordnen und die
Schärfe der Konstruktion nicht zu beeinträchtigen hat. Tritt ein
solcher Schüler in die Praxis, so sucht er seinen Schatz angelernter
Ornamente nach Möglichkeit anzuwenden, denn – „wir sind ja kunstgewerblich!“
Was diese Sucht zu ornamentieren uns gebracht hat, ist ein
prunkvoller Reichtum und eine erhebliche Verteuerung kunstgewerblicher 
Leistungen, so daß die solideren sich schon wieder fast nur
an die Kaufkraft der oberen Zehntausend wenden, während das
mäßig bemittelte Bürgertum mit Gegenständen „beglückt“ wird,
bei welchen der Handwerker bezw. Industrielle die Kosten für das
Ornament wieder herauszuschlagen sucht durch Minderwertigkeit
des Materials und der technischen Arbeit.
Hand in Hand mit dieser Ueberladung geht das Bestreben,
jedem Ding und, weiter gefaßt, jeder Einrichtung ein bestimmtes
historisches Stilgepräge mit Hilfe der herkömmlichen Ornamentik
aufzudrücken.  Es hat sich für bessere Einrichtungen geradezu eine
feste Schablone gebildet, nach welcher die Wahl des Stils für die
einzelnen Zimmer getroffen wird; man speist in deutscher Renaissanceumgebung, 
trinkt den Thee im japanischen oder englischen Gemach,
huldigt den Wissenschaften in barocken Bibliothek- und Arbeitszimmern, 
bewährt sich als Mann oder als Frau von Welt in dem
Rokokosalon und schläft und macht Toilette im Rokoko-, Zopf- oder 
Empireschlafzimmer. Der Herr Dekorateur oder Tapezierer kommt 
und gieht der Einrichtung die höhere Weihe, daß sie auch „stilvoll“
erscheine; er arbeitet mit einer Unmenge von Stoffen, legt sie in
malerische Falten über Spiegel, Sofas, Betten, Thüren und Fenster,
baut Baldachine auf, breitet ein halbes Dutzend orientalischer 
Gebetteppiche und etliche Tiger- oder Bärenfelle über den Boden, wirft
über das Chaiselongue in genialem Wurf eine farbenreiche Decke, 
daß sie über den Boden schleppt, und bedenkt leider nicht, wie durch
diesen textilen Aufwand ein wahres Staubnest geschaffen wird und
dem Zimmer Luft und Licht, die ersten Bedingungen eines gesunden
Wohnens, verloren gehen. Sich für einen solcheu Ateliergeschmack,
welcher die Benutzbarkeit und die gesunde Wohnlichkeit der Räume
geringer anschlägt als den theatralischen Aufputz, zu begeistern,
geht nicht an. Aber er macht sich leider in bedauernswertester
Weise breit und beeinflußt, besonders durch seine Herrschaft auf den
Ausstellungen, den Geschmack des weniger urteilsfähigen Publikums.
Dringt man tiefer in die Einrichtungen ein, betrachtet man
die einzelnen Möbel, so ist das Ergebnis noch weniger erfreulich,
als es auf den ersten Blick scheinen mochte. Im Speisezimmer ist
insbesondere das Büffett ein wahrer Ausbund ornamentaler 
Ueberschwenglichkeit geworden. Eine übertriebene Häufung kleiner und
kleinster scharfkantiger und an den Ecken spitz vorladender Profile
in Verbindung mit einem erstaunlichen Aufwande von Säulen, 
Pilastern, Karyatiden, Konsolen, Nischen, Balkönchen, Galerien,
Giebeln, Spitzen und geschnitzten Füllungen – so stellt sich das
Möbel dar, ohne daß doch in den meisten Fällen seine Wirkung
eine angenehme wäre, denn es fehlen die ruhigen Flächen und nur
zu oft die feinen Verhältnisse im Aufbau. Dieser zwecklose, in der
Konstruktion nicht begründete Ornamentenschwall regt geradezu zum
Spott an, denn wer soll ernst bleiben, wenn sich die Säulen oder
Karyatiden, welche scheinbar mit höchster Anspannung ihrer Kräfte
das Gebälk tragen, beim Oeffnen irgend einer Thüre um ihre Achse
drehen und die Architektur scheinbar lebendig wird. Man empfindet,
hier wird Täuschung angestrebt, während das Wesen jeder echten
und tüchtigen Kunst die lautere Wahrheit sein soll. Diese Täuschung
ist auf einen groben Effekt berechnet und mindert die Benutzbarkeit
eines solchen Möbels derart herab, daß sich mit Fug und Recht
von Paradebüffetten reden läßt. Der untere Kasten liegt so tief,
daß die Hausfrau bei seiner Benutzung auf den Knien herumrutschen
muß, der obere so hoch, daß sie eines Stuhles bedarf, um in die
höchsten Gefache hineinzulangen.  Werden größere Gegenstände,
wie Karaffen, Flaschen oder Terrinen, auf die Platte gestellt, so
laufen sie Gefahr von den oberhalb sich öffnenden Thüren umgestoßen 
zu werden. So steht als gewaltiges „Prachtmöbel“ das
Büffett im Speisezimmer da, ohne großen Nutzen zu gewähren und
vorwiegend bestimmt zum Schaustellen etlicher Prunkgeräte.
Diese Prunkgeräte – auch bei ihnen spielt der ornamentale
Karneval eine Rolle, und es blitzt und blinkt die Bronze oder das
cuivre-poli oder das Silber infolge der übermäßigen reliefierten
Ornamentik mit tausend Glanzlichtern. So stehen diese Prunkgeräte 
in den Nischen und auf den Eckbrettern des Büffetts, auf
den Borten an den Wänden und über dem Paneelsofa, als meist
unbenutzbare, nur zum Anschauen bestimmte Ausstattungsstücke da,
welche mit der Zeit dem Beschauer langweilig werden, weil sie
nicht durch häufigen Gebrauch in innige Beziehung zu ihm treten.
Aehnlich dem Büffett erscheint das Paneelsofa – mit einer senkrecht und hoch aufsteigenden Lehne, welche auf die Biegung des
[707] Rückens keine Rücksicht nimmt und kein bequemes Sitzen gestattet, zudem aber auch den Ruhenden bei irgend einer kräftigen Bewegung der Gefahr aussetzt, daß die oben auf dem Borte sehr wacklig stehenden Gefäße auf ihn herabschmettern. Als neuester Witz tritt noch hinzu, daß mit dem Paneelsofa ein Spiegel fest verbunden wird; während der Spiegel gerade recht beweglich zu halten ist, damit er im Zimmer diejenige Stelle erhalten kann, in welcher er unter der besten Beleuchtung steht.
Weiter in solche Speisezimmereinrichtung einzudringen, wollen
wir uns versagen und nur der dunklen Nußbaumstimmung noch
einige Worte widmen.  Sie wirkt meist trübselig und bedrückend,
zumal noch bei Butzenscheiben und schwer lastender Balken- oder
Kassettendecke.  Wenn Speisen den Magen beschweren und geistige
Getränke das Haupt umnebeln, so sehnt man sich nach heller, 
freundlicher, luftiger Umgebung, nicht nach einer solchen, welche sich wie
ein Alp auf unsere Brust legt.  Aber dieses dunkle Braun, diese
Butzenscheiben, diese schweren Balkendecken, diese scharfkantigen, 
gehäuften Profile, diese architektonischen Glieder, so entgegnet man,
sind ja gerade charakteristisch für die Renaissance. Nun, wenn das
der Fall ist, so verzichten wir eben auf die Renaissance, auf das
Nachäffen eines Zeitgeschmackes, welcher unseren modernen 
Anschauungen nicht mehr entspricht. Wir wollen keine scharfen Kanten
und Ecken, welche uns die Schienbeine zerschlagen und bei jedem
Umzuge absplittern, keine subtile Häufung von Profilen, wo eine
energisch geschwungene Hohlkehle und eine Platte denselben günstigen 
Eindruck hervorrufen; wir wollen keine übermäßige Häufung
von Ornamenten, in deren Ecken und Winkeln nur der Staub
festklebt, so daß die Hausfrau mit dem Putzen und Wischen nicht
fertig wird; wir wollen – wenigstens in allen wichtigen Wohnräumen 
– keine Butzenscheiben, da wir uns freuen sollen der
großen Scheiben, dieser Triumphe der modernen Glasindustrie.
Was wir wollen, sind Möbel, welche wirklich ihren Zweck in bester
Weise erfüllen, tüchtig und dauerhaft sind, den Stürmen eines 
Umzuges Widerstand leisten können und zudem einen ruhigen, schönen
Eindruck gewähren – Kastenmöbel, in denen sich in bequemer
Weise möglichst viel bergen läßt, Sitzmöbel, auf denen sich behaglich 
ruhen läßt, Tische mit breiter Fläche und standfesten Füßen
und ohne scharfe Ecken. Was wir wollen, sind Zimmer in freundlicher 
heller Stimmung, in welchen nicht der Staub sich einnistet,
sondern Reinlichkeit herrscht und Gesundheit waltet.
Es ließe sich diese Sucht, jegliches Ding zu ornamentieren,
weiter verfolgen durch alle Räume, durch den Rokokosalon mit den
stark ausgeschweiften dünnen Beinchen der Tischchen und Stühlchen,
welche nur für ein ätherisches Geschlecht bestimmt zu sein scheinen,
und mit den reich geschnitzten, hell lackierten und bemalten Schränkchen, 
die wie Porzellan aussehen, bis zu dem Schlafzimmer, dessen
Betten an Haupt und Ende mit Gemälden von Künstlerhand geschmückt 
werden, und bis zur Küche, deren Schrank und Topfbank
geschnitzt und deren Stühlchen sogar bemalt werden. Aber es möge
genug sein mit dem Hinweis, daß diese Sucht, jegliches Ding mit
Ornamenten zu überladen und auf diese Weise Wirkung 
hervorzubringen, auf allen Gebieten des Kunstgewerbes, in der Metall-,
Textil- und keramischen Industrie mehr und mehr Platz gegriffen
hat. Diese Sucht wirkt wahrhaft abstoßend bei Geräten aus
billigem Material, beispielsweise bei den üblichen Schränken und
Bettstellen, die an Stelle kräftiger gesägter Fourniere mit 
papierdünnen geschälten Fournieren aus dem undauerhaften 
amerikanischen Nußbaumholz bekleidet sind, gleichwohl aber als Bekrönung
den aufgesteckten, meist bedenklich vornüber geneigten Giebel- oder
Muschelaufsatz, sowie etliche Spitzen und Kugeln erhalten haben.
Man merkt die Absicht, über das Elend des Materials mit glänzend
scheinendem Aufputz hinwegzutäuschen, und man wird verstimmt.
Gewiß, wir sind in technischer Beziehung vorwärts gekommen,
aber wir sollen auch von der gewonnenen Fertigkeit den richtigen
Gebrauch machen. Nicht im Ornament und in der Wiedergabe
eines historischen Stils soll der Schwerpunkt liegen, sondern in
einem klaren, scharfen Bau, welcher entwickelt ist aus dem Zweck,
den das Gerat erfüllen soll, und aus dem Material. Einem so
entstandenen Gerüst mag in sinnvoller Weise Fleisch und Blut mit
ruhigen Flächen und einer angemessenen Ornamentik gegeben werden.
Konstruieren wir wirklich aus dem Bedürfnis heraus, so wird auch
das eigentümliche deutsche Wesen unserer Tage in den Leistungen
zum charakteristischen Ausdruck gelangen und von unseren Nachkommen 
in seiner Eigenart erkannt werden, wie wir selbst es an
den besten Werken der deutschen Renaissance des 16. Jahrhunderts
erkennen. Wo man in dieser Weise ihrem Vorbild gefolgt ist,
hat dasselbe auch sehr wohlthätig gewirkt. Dieses Konstruieren
aus dem Bedürfnis heraus, diese knappe Strenge, welche alles
Ueberflüssige und Wahrheitswidrige abweist, dieses Hochhalten des
Tüchtigen und Dauerhaften ermöglicht es, auch den Wünschen der
mäßig bemittelten Volksklassen mehr als bisher entgegenzukommen
und dieser gesamten kunstgewerblichen Bewegung zu ihrem eigenen
Besten wieder den Stempel des Volkstümlichen aufzuprägen.