[195] Onkel Karls Verlobung.
Humoreske von Hans Arnold.0 Illustriert von Fritz Bergen.

Der Onkel Oberst hatte zu Ehren des neuverlobten Paares
seinen altbewährten Punsch gebraut, der duftend und
dampfend auf dem Tische stand und nach Versicherung
des Spenders mindestens ebenso notwendig zu einem
Verlobungsfest gehörte wie Braut und Bräutigam.
Die Familie – die beiderzeitigen Brauteltern und
Geschwister nebst einem kleinen Freundeskreise – saß
um den runden Tisch, und die Unterhaltung, ganz begreiflicherweise,
drehte sich um Brautpaare – um solche, die es einmal gewesen waren,
die es augenblicklich waren, die es noch einmal werden wollten.
Da an der gegenwärtigen Tafelrunde alle diese drei Klassen
vertreten waren, so fand das Thema lebhaften Anklang, und
schließlich kam es darauf hinaus, daß man sich allgemein von
diesem wichtigsten Ereignis im Leben unterhielt, wie es gewesen
war oder wie man es sich ausmalte.
„Wenn ich mich ’mal verlobe,“ sagte Gertrud, ein niedlicher
naseweiser Backfisch, zu der neuesten Braut, „da soll es viel poetischer
hergehen als bei Dir, Lisa! Der Vollmond muß scheinen und auf
die Knie muß ‚er‘ auch fallen – darunter thue ich’s nicht!“
„Na,“ meinte der Vater, „dann bestelle Dir dies alles nur
rechtzeitig und sieh auch im Kalender nach, ob es mit dem Vollmond stimmt!“
„Jawohl!“ rief der Bräutigam, „und wenn das nicht der Fall
ist, dann sage: ‚Bitte, bemühen Sie sich in acht Tagen noch einmal her!‘“
„Aber sei auch sicher, daß er es thut!“ warf der Onkel
Oberst ein, „man hat Beispiele von Exempeln, daß sich jemand
anders besonnen hat – acht Tage sind eine lange Zeit, um zur
Vernunft zu kommen!“
„Als ob es mit Vernunft nicht auch möglich wäre, sich zu
verloben!“ rief Lisa empört.
Ihr Schwiegervater zuckte die Achseln.
„Erleichternd ist es jedenfalls, wenn die Vernunft nicht dabei
ist,“ sagte er, „ich für meine Person habe mir zur Erklärung erst
einen kleinen Spitz antrinken müssen, daß weiß ich noch ganz genau.“
„Und ich habe es zu Deinem Glück nicht gemerkt,“ ergänzte
seine Frau, „sonst hätte ich wohl gedankt!“
„Um so nüchterner waren wir,“ nahm die Frau Amtmann
das Wort. „Mein Mann sagte nur. ‚Na, Fräulein Hannchen,
wir wissen wohl beide ganz genau, wie wir miteinander dran
sind – soll ich anbauen oder nicht?‘“
„Und sie flüsterte errötend. ‚Anbauen‘, und ich bestellte die
Maurer,“ sagte der Amtmann, „das war unsere Poesie, Trudchen,
und es ist auch ganz gut ausgeschlagen! Machen Sie’s ’mal ebenso!“
Gertrud erhob die Augen zum Himmel. „Ich danke!“ sagte
sie nachdrücklich.
„Nun haben aber beinahe alle gebeichtet!“ rief der neugebackene 
Bräutigam, „nur meine verehrten Schwiegereltern noch
nicht! Und deren Verlobungsgeschichte interessiert uns doch am
allermeisten – nach unserer eigenen, versteht sich!“
Die Eltern sahen erst sich und dann den Onkel Oberst an,
dann lächelten sie alle drei etwas verlegen und sehr vergnügt –
aber keiner sprach.
„Na!“ sagte der Onkel Oberst und strich sich mit einem
pfiffigen Schmunzeln den langen grauen Schnurrbart, „mir scheint,
unser lieber Wirt und seine Frau wollen ihre Verlobungsgeschichte 
nicht zum besten geben – da will ich für sie einspringen
und einmal die meinige erzählen, falls niemand etwas dagegen hat!“
„Die Deinige, Onkel Karl?“ rief Gertrud lebhaft, „Deine Verlobungsgeschichte? 
Aber wo hast Du denn Deine Braut hingethan?“
„Das wirst Du gleich hören!“ sagte der Onkel. „Bring
’mal erst eine neue Pfeife und einen Aschenbecher – und dann
schenk’ mir noch einmal ein! So! Nun bitte ich mir aber aus,
daß mich keiner unterbricht – das muß ich vorher zugesichert
bekommen, sonst fange ich nicht an! Sowie ich ‚Schluß‘ gesagt
habe, könnt Ihr alle Euch verwundern und schreien, soviel Ihr
Lust habt, aber solange ich erzähle, antworte ich auf keine Frage –
‚oho!‘ und ‚o weh!‘ und ‚aber nein!‘ mit eingeschlossen. Punktum!
Also – meine Verlobungsgeschichte! Dazu gehört vor
allem, daß ich eine allgemeine Bemerkung vorausschicke. Ebenso
wie es Leute giebt, die in den Augen ihrer Mitmenschen nie für
‚voll‘ gelten und bis in ihr Greisenalter der ‚kleine Töffel‘ bleiben,
ebenso giebt es auch Menschenexemplare, die nie zu den ‚jungen Leuten‘
gerechnet werden, die gewissermaßen die Onkelrolle schon im Steckkissen 
eingebunden tragen und, nicht immer zu ihrem Vergnügen,
von aller Welt frischweg ‚geonkelt‘ werden. Zu denen gehöre ich.
Daß mich, einen alten Junggesellen, der die Fünfzig schon ein
ganzes Weilchen hinter sich hat, jetzt jedermann Onkel Oberst
nennt, dagegen läßt sich ja gar nichts einwenden. Ich habe dafür 
auch eine ganze Menge von Rechten und Pflichten, die mir
[196] behagen – ich kann einem leichtsinnigen Schlingel von Neffen
die Leviten lesen und brauche ihm doch nicht die Schulden zu
bezahlen, ich kann mir von einer niedlichen Nichte Herzenserlebnisse 
anvertrauen lassen und brauche sie dann doch nicht auszustatten – kurz, die Sache läßt sich hören!
In den zwanziger Jahren aber, wo man doch auch für sich
selber Ansprüche macht, und keine kleinen, wo man ein ganz
schmucker stattlicher Kerl ist, der sich im Ballsaal so gut zu drehen
weiß wie ein anderer und besser als mancher andere – da ist
es doch eine fatale Sache, wenn man da schon der Allerweltsonkel 
sein soll, und wenn da die jungen Damen schon mit einem
so sehr schweichelhaften und ungefährlichen Vertrauen kommen:
‚Onkel, tanzen Sie doch den Kotillon mit mir – ich bin nicht
engagiert‘ oder ‚Onkel, nicht wahr, Sie treten dem und jenem
den Walzer ab, Ihnen ist es ja gleich!‘ – Na, die Zeit, in der
man sich über dergleichen ärgert, ging auch hin, ich war so 
unversehens mitten in die Dreißig hineingeraten und fing schon
an, mir in meiner Rolle ganz gut zu gefallen, um so mehr, da
ich das Heiraten eigentlich von jeher verschworen hatte. Ich
war als junger Dachs von neunzehn Jahren zu G .... in
mein Regiment eingetreten und da geblieben – vom Sekonde-
zum Premierlieutenant und jetzt schon zum Rittmeister 
aufgerückt – da kann man sich wohl
denken, daß ich in der Stadt und den Familien
der Gesellschaft bekannt war ‚wie ein
bunter Hund‘, wie man zu sagen pflegt.
Namentlich in einem Hause ging
ich aus und ein, als gehörte ich dazu;
es war eine feine, behagliche Familie,
meine Kameraden fanden sich dort auch
gern und häufig ein. Der Hausherr
war – na, sagen wir Präsident!
Die älteste Tochter dieses Hauses
hatte ich schon, als sie noch Schulmädel 
war, an ihren dicken blonden
Zöpfen gezogen, wenn sie ihre Weisheit
im Ranzen nach Hause schleppte –
und war ich damals für sie der ‚Onkel
Karl‘ gewesen, so blieb ich’s nicht minder, 
als sie inzwischen vom Schulkind
zum Backfischchen und vom Backfischchen
zu einem allerliebsten Mädchen herangewachsen 
war. Ein bildhübsches Ding
war es geworden und ein munteres
dazu – ich hatte meine väterliche Freude
daran, als es nun in die Gesellschaft
eingeführt wurde und ich zusah, wie
so manche meiner Kameraden sich die
Flügel an diesen funkelnden dunkelblauen Augen verbrannten, wie
aber das Persönchen so sicher, so unangefochten und triumphierend
mit seiner hochgehaltenen kleinen Stumpfnase da hindurchschritt
und gar nicht that, als merke sie das Unheil, das sie anrichtete.


Unter den Verehrern, die dies niedliche Mädel umschwärmten,
war auch ein guter Freund von mir – wollen ihn Franz
nennen! Ein netter Bursche, mit einem Schnurrbart wie ein
ungarischer Reitersmann, und ein guter Kerl. Er hatte nur den
einen Fehler – er konnte nie zu einem Entschluß kommen.
Na, daß einer beim Pferdekauf sich zwanzigmal besinnt und
wieder besinnt und sich den Gaul immer noch ein letztes Mal ansieht
und vorreiten läßt, das ist ja ganz gut und verständig. Denn
so ein Pferdekauf ist doch immer eine wichtige Sache. Aber
daß einer ein Jahr und darüber herumgehen läßt, ohne zu wissen,
ob er ein Mädchen lieb genug hat, um sie zur Frau zu begehren – 
das ist mir doch unbegreiflich. Seht Ihr, wie gut es
ist, daß ich mir das Unterbrechen von vornherein verbeten habe?
Sonst wären jetzt schon alle Frauen und Mädchen mit Zetergeschrei 
über mich hergefallen – ob denn ein Pferdekauf wichtiger
sei als eine Herzenssache – und ich hätte mich wenigstens zehn
Minuten lang entschuldigen müssen: so hätte ich’s ja nicht gemeint,
und dergleichen mehr, ehe ich mit meiner Geschichte weiter gekommen wäre.
Also kurz und gut – mein Franz war in dem Fall. Als
wir beide nun wieder einmal so abends, in unsere Reitermäntel
gehüllt bis an die Nasenspitzen, vom Ball nach Hause gingen,
da seufzte er so erbärmlich, daß es einem Stein leid thun konnte.
Ich hätte ja nun fragen können. ‚Was ist Dir denn?‘ hütete
mich aber wohl, denn erstens wußte ich’s ganz genau und zweitens
hab’ ich aus Grundsatz nie einen Verliebten um seinen Herzenskummer 
befragt. Die Sorte ist zum Sterben langweilig, wenn
sie auf ihr Thema kommt, und hört nie wieder auf. Ich habe
’mal das Vergnügen gehabt, mit einem, der sich in diesem Fall
befand, bis morgens um halb Fünf in den Straßen auf und ab
zu gehen und mir von seiner Angebeteten vorschwärmen zu
lassen – immer, wenn ich abschwenken und nach Hause gehen
wollte, packte er mich am Rockknopf und drehte mich wieder um:
‚Ach, wenn Du sie so kenntest wie ich!‘ – Wie gesagt, bis um
halb Fünf des Morgens, und um Sieben hatte ich Instruktion!
Nein, darauf fiel ich nicht zum zweitenmal ’rein! Ich sagte
also nichts – aber, o Schreck, er fing von selber an!
‚Karl!‘ seufzte er, ‚kannst Du Dir vorstellen, wie einem
Menschen zu Mute ist, der nicht weiß, was er will?‘
‚Nein!‘  sagte ich – weiter nichts. Ich dachte, bin ich
kurz, ist er’s am Ende auch.
Aber Gott bewähre! Er redete
mindestens zwanzig Minuten lang auf
mich ein, die – na, nennen wir sie
Lisa! – wäre ja so reizend und er
könnte kein lieberes und netteres Mädchen 
finden; aber ob sie auch wirklich
so ganz zusammenstimmten und zusammenpaßten 
und ob sie nicht etwa bei
näherer Bekanntschaft herausfänden, daß
es nicht so wäre, und wenn man sich
dann nun einmal gebunden hätte –
und was weiß ich!
Zum Glücke hatte ich ihn, wie er
so lebhaft wurde, schlau und unmerklich
in meine Straße gebracht, und nun
standen wir an meiner Hausthür. Ich
steckte rasch den Schlüssel ins Schloß:
‚Franz,‘ sagte ich, ‚wenn Du jetzt in
der Nacht um drei Uhr noch nicht weißt,
was Du willst, so ist anzunehmen, daß
Du es um vier Uhr auch noch nicht
weißt – da werde ich inzwischen schlafen 
gehen!‘
Und weg war ich!
Aber die Geschichte ging mir doch
im Kopf herum, um so mehr, als ich
zu bemerken geglaubt hatte, daß Franz
meiner kleinen Lisel nicht so ganz gleichgültig – 
zum mindesten derjenige aus
ihrer Verehrerschar sei, der ihr am wenigsten gleichgültig wäre.
Und noch etwas kam dazu. Seit einiger Zeit verkehrte ein sehr
wohlhabender Gutsbesitzer mit unverkennbaren Absichten im Hause
von Lisas Eltern. Ein greulich langweiliger Kerl, langsam und
gemächlich in Gang und Sprache, dick und fett wie sein bestgenährter 
Preisochse – mich brachte er zur Verzweiflung. Wenn
er in die Thür trat und mit seinem näselnden Organ anfing:
‚Einen schönen guten Morgen, meine Herrschaften, allerseits
wohl?‘ so brauchte er zu dem Satze ungefähr soviel Zeit wie
ein anderer, um ein Märchen aus ‚Tausend und eine Nacht‘ von
Anfang bis zu Ende zu erzählen.
So urteilte ich und so urteilten die jungen Männer und
jungen Mädchen seiner Bekanntschaft. Aber die Eltern der
heiratsfähigen Töchter urteilten anders und thaten recht daran.
Sie sahen in dem Langweiler den guten, anständigen Mann in
glänzender Lage, und er hätte wohl überall anklopfen können,
bei den Eltern und bei den meisten Töchtern, ohne einen Korb 
gewärtigen zu müssen. Bei den meisten Töchtern, – aber nicht
bei allen – davon sollt’ ich mich überzeugen.
Es war kurz nach Weihnachten, ein klarer bissig kalter
Wintertag – Schlittenbahn, wie sie nicht schöner sein kann – da
fuhr ich mit meinem feinen Schlitten vor das Haus des Präsidenten 
und bat mir die Kinder, Fräulein Lisa eingeschlossen, zu
einer Spazierfahrt aus. Das war wieder einmal ein Augenblick,
wo mir meine Onkelrolle sehr zu statten kam, denn mir wurde unbedenklich zugestanden, was jedem anderen verweigert worden wäre.

[197] Dauerte gar nicht lange, so traf meine Gesellschaft ein. Die beiden Jungen saßen hinten auf, und mein Fräulein Lisa kam zu mir auf den Vordersitz – ich kutschierte selber.
‚Donnerwetter!‘ dacht’ ich, als sie in ihrem Husarenjäckchen und ihrer jungenhaften Pelzmütze so neben mir saß und die Winterluft das allerliebste Gesichtchen unter dem Schleier anmalte 
wie ein Aepfelchen, ‚Donnerwetter – es ist doch ein niedliches Ding! Ich sollte ’mal an Franzens Stelle sein – ich wüßte wohl, was ich thäte!‘ So dachte ich, und sie mochte auch wohl allerlei denken, denn sie sprach gar nicht. Wir sausten schon aus der Stadt hinaus, über flaches freies schneeflimmerndes Feld, da fiel mir erst ihre ungewohnte Schweigsamkeit auf.
‚Nun, Lisa,‘ sagte ich – wieder ein Vorrecht meiner Onkelschaft! – ‚Sie sind ja heute sehr nächdenklich!‘ 
‚Hab’ auch alle Ursache!‘ erwiderte sie kurz – und was sah ich? Eine Thräne rollte ihr die Wangen herunter!
‚Potz Blitz!‘ rufe ich, ‚was ist denn das? Wer hat Ihnen etwas zuleide gethan?‘ 
Sie sah sich ängstlich nach den beiden Buben um, die hinter uns saßen. ‚Pst!‘ machte sie und legte den Finger auf den Mund.
Mir kam ein Gedanke. ‚Jungen!‘ rief ich die beiden an, ‚der Schnee backt heute famos – wie wär’s, Ihr machtet Euch hier einen Schneemann, und wir fahren immer rund’ um das Feld und holen Euch in einer halben Stunde wieder ab!‘ 
Die beiden Buben, denen es nicht ums Stillsitzen zu thun sein mochte und die es wohl schon innerlich danach verlangt hatte, sich in den Schneehaufen da drüben tüchtig abzubalgen,
waren es wohl zufrieden. Sie stiegen ab, und ich ließ meine Pferde Schritt gehen.
‚So,‘ sagte ich, ‚nun losgeschossen, Liselchen! Wozu hat man Kummer und wozu hat man einen alten Onkel, wenn man den einen nicht auf den andern abladen will!‘ 
Sie lächelte mich dankbar an. aber gar nicht so fidel wie sonst. ‚Sie sind so gut, Onkel Karl,‘ sagte sie.
‚So, und wer ist denn nicht so gut?‘ fragte ich weiter.
‚Ach!‘ seufzte sie, ‚die Eltern! Sie wollen durchaus, ich soll den Schröder‘ – so hieß der dicke Gutsbesitzer – ‚heiraten, und ich mag ihn nicht!‘ 
‚Dann thun Sie’s lieber nicht!‘ riet ich, ganz verständig, wie mir schien.
‚Ja, das ist schlimm!‘ fuhr sie fort. ‚Er hat gestern abend geschrieben und sich Bescheid erbeten, und der Papa sagt, wenn ich keine andere Neigung hätte, dann gebe es gar keinen triftigen Grund, ihn abzuweisen – das sei das Einzige, was er gelten lasse!‘ 
‚Und Sie haben keine andere Neigung?‘ fragte ich und bückte mich, um ihr ins Gesicht zu sehen.


Sie wurde feuerrot. ‚Nein!‘ sagte sie hart, ‚nein – ich habe keine!‘ 
‚Armer Franz!‘ dachte ich bei mir.
‚Denn ich werde doch keinen gern haben,‘ fuhr sie fort, ‚von dem ich nicht genau weiß, ob er mich gern hat – – ja, der es am Ende selber nicht weiß!‘ 
‚‘
Das ‚armer Franz!‘ kam mir nach der letzten Bemerkung etwas voreilig vor – aber das war eine dumme Geschichte – er wußte es ja wirklich nicht! Und ihm so die Pistole auf die Brust setzen, das ging doch auch nicht an. Dazu war mir das liebe Mädchen doch zu schade, denn zuzutrauen war’s dem unentschlossenen Peter, daß er auch dann noch mit allerlei eingebildeten Bedenken und Bedenklichkeiten kommen werde – und dann?
‚Sie kamen mir heute wie vom Himmel gesandt, Onkel Karl!‘ sagte meine kleine Freundin und trocknete sich die Augen, ‚denn gegen Abend will Papa schreiben, und ich hatte zu Hause keine Viertelstunde Ruhe, – immerfort redeten sie auf mich ein.‘ 
‚Da wundert es mich, daß Sie überhaupt mitfahren durften!‘
‚Ja – ich sagte, ich führe so schrecklich gern Schlitten, und wenn sie mich nicht mit ließen; dann sagte ich ganz gewiß Nein!‘ antwortete sie mit einem so niedlichen Eigensinn in Miene und Ton, daß ich wirklich beinahe dachte: ‚Wenn Franz nicht wäre –‘ 
‚Und wie soll es nun werden?‘ fuhr sie nach einem kurzen Stillschweigen fort; ‚komm’ ich jetzt nach Hause, so muß ich mich entscheiden, und ich kann nicht sagen, daß ich eine andere Neigung habe – ich kann nicht!‘ Sie brach in lautes Schluchzen aus.
‚Ich habe auch keine!‘ stieß sie trotzig zwischen den Zähnen hervor, ‚ich kann niemand leiden – niemand!‘
Ich zog ihr sanft die Hände vom Gesicht. ‚Auch mich nicht?‘ 
Sie lachte mich durch ihre Thränen an. ‚Ach – Sie!‘ ‚Sie sind mein alter guter Onkel Karl, Sie meine ich gar nicht mit, wenn ich an – so etwas denke!‘ 
Recht schmeichelhaft, was?
Na, mir kam aber ein Gedanke, und ich war großmütig genug, ihn auszuführen. ‚Hören Sie mich einmal an, Liselchen,‘ sagte ich, als sie sich etwas beruhigt hatte, ‚ich möchte Ihnen einen Vorschlag machen. Zeit gewonnen, alles gewonnen – mir scheint, es kommt im Augenblick hauptsächlich darauf an, den Schröder wegzugraulen!‘ Sie nickte eifrig.
‚Deshalb schlag’ ich vor –‘ Hier schnappte ich ab. Donnerwetter, es sagte sich doch nicht so leicht, wie ich gedacht hatte!
‚Nun?‘ meinte sie und sah mich erwartungsvoll an.
‚Daß – aber Sie dürfen nicht Zeter schreien – können Sie sich’s gar nicht denken?‘ 
‚Nein!‘ sagte sie mit dem ehrlichsten Erstaunen von der Welt.
‚Na – daß Sie sich mit mir verloben!‘ stieß ich hervor, und dann sah ich rasch zu der anderen Seite des Schlittens hinaus – ich mochte nicht sehem was sie für ein Gesicht machte.
‚Unsinn!‘ rief sie rasch. 
‚Natürlich Unsinn!‘ erwiderte ich, ‚aber der Zweck heiligt die Mittel! Wir verloben uns heute abend, diese Nachricht wirkt auf den braven Schröder wie Petersilie auf die Katzen – er schwebt ab, und morgen früh haben Sie sich’s anders überlegt, haben Ihr Herz nicht gekannt, oder – das ist das Wahrscheinlichste – Ihre Eltern finden, daß ich eine zu schlechte Partie für Sie sei … ich habe meine Schuldigkeit gethan und kann gehen! Nun, wie ist’s? Wollen Sie, Lisa?
Es wird Zeit, daß wir uns entscheiden – die Jungen sind schon mit ihrem Schneemann fertig!‘ 
Sie atmete ein paarmal tief auf und sah mich dann plötzlich ganz treuherzig an. ‚Ja, ich will!‘ sagte sie. ‚Aber, Onkel Karl, Sie dürfen mir dann nicht böse sein, daß ich Sie nicht mag!‘ 
‚I bewahre!‘ sagte ich, ‚das ist ja alles Verabredung – keine Spur von böse!‘ 
‚Und –‘ Sie stockte.
‚Na?‘ ermunterte ich.
‚Sie dürfen mir natürlich keinen Kuß geben!‘ brachte sie mühsam hervor.
‚Darüber können wir ja noch reden,‘ sagte ich, denn das sah ich eigentlich gar nicht ein. Aber schließlich – na, ich gestand auch das zu. Wir fuhren als neuverlobtes Brautpaar übers Feld, bewunderten den Schneemann, luden uns die Buben wieder in den Schlitten und sausten, beiderseits etwas still und bedrückt, der Stadt entgegen.
Je näher wir der Straße kamen, wo ich meine Ladung abliefern sollte, um so langsamer fuhr ich – es war doch eine verdammte Lage! Bei Vater und Mutter um die Hand der Tochter anhalten, ist schon unter gewöhnlichen Verhältnissen eine Verlegenheit, wie ich mir habe sagen lassen, und nun erst mit dem Bewußtsein dieser Komödie auf der Seele!
‚Liselchen,‘ begann ich nach einer Weile – halblaut, wegen der
[198] Buben – ‚haben Sie eine Ahnung, was man so sagt – ich
meine, was ich in diesem besonderen Falle sagen werde?‘
‚Nein,‘ erwiderte sie, ebenfalls halblaut und bedrückt.
Ich seufzte. ‚Ich auch nicht!‘ sagte ich.
‚Ach lassen wir’s am Ende ganz!‘ fängt sie an. Da, wie
wir eben um die Ecke biegen, kommt uns Franz entgegen. Er
sieht uns so im halben Dämmerlicht im Schlitten nebeneinander
sitzen, stutzt, greift an die Mütze mit einem finsteren Gesicht und
geht weitere ohne, wie es bei der sehr langsamen Gangart unseres
Gefährtes ganz gut möglich und angebracht gewesen wäre – ohne
stehen zu bleiben und uns ‚Guten Abend!‘ zu sagen.
Ich griff in die Zügel, und wir waren vorbei.
‚Also lassen wir’s mit unserem Plane?‘ fragte ich Lisa im
Weiterfahren, offen gesagt, ganz erleichtert, erschrak aber, als ich
ihr finsteres Gesichtchen sah.
‚Nein!‘ sagte sie und stampfte mit dem kleinen Fuße zornig
und fest auf, ‚nein, es bleibt dabei, und wenn ich Sie heiraten
soll – mir ist jetzt schon alles ganz egal!‘
Wieder recht schmeichelhaft! 
Aber sie war jetzt in der richtigen Stimmung – erregt,
gekränkt, wütend über den Philister von Franz, ganz geneigt, ihm
zu zeigen, daß ein anderer davontrage, was er 
verschmähe, und als wir die Klingel zogen, wendete sie
ihr von Winterluft und Aufregung glühendes 
Gesicht entschlossen nach mir herum: ‚Sagen Sie gar
nichts, Onkel Karl, gar nichts! Ich werde alles
sagen, ich ganz allein!‘ Und sie stürzt vor mir her in
die Stube und der Mutter um den Hals. ‚Liebe
Mama, ich habe es nicht gewußt – ich habe doch
eine andere Neigung – ich habe mich mit Onkel Karl
verlobt – und nun schreibt es Herrn Schröder!‘
Tableau!
Mutter und Vater standen da, als wenn der Blitz vor ihnen eingeschlagen hätte –
das war das Letzte, was sie sich von der Schlittenfahrt versprochen
hatten! Aber was war zu machen? Die Tochter hatte den 
verlangten Gegenstand der ‚andern Neigung‘ pünktlich zur Stelle
geliefert – was derselbige Gegenstand in dem Augenblick für ein
schafsdämliches Gesicht gemacht haben mag, das kann ich nicht
sagen, sintemal ich keinen Spiegel mir gegenüber hatte.
Ich bekam nicht, wie ich im stillen noch immer hoffte, einen
Korb, im Gegenteil – die Mama Präsidentin streckte mir mit
Rührungsthränen die Hand hin. ‚Sie sind ja ein lieber braver
Mensch, Onkel Karl – wenn Lisel denn will – machen Sie
das Kind nur recht glücklich!‘


Alle Wetter – so hatte ich mir die Sache nicht gedacht!
Ich fühlte, wie mir ein Würgen, halb Angst, halb Gemütsbewegung, 
im Halse saß – ich küßte der Schwiegermama, zu der
ich auf so überraschende Weise gelangt war, stumm die Hand, der
Papa kam auch dazu – beide machten gute Miene zum bösen Spiel!
‚Aber daß Ihr nie ’was habt merken lassen,‘ meinte der
Präsident kopfschüttelnd.
‚Ja eben!‘ sagte ich.
Lisa sagte gar nichts... Sie stand am Fenster und sah
trotzig in den Abend hinaus, auf die aufflammenden Laternen.
‚Hört, Kinder,‘ begann der Papa nach einer Weile, ‚Ihr
seid ein sonderbares Brautpaar, nehmt mir’s nicht übel! Eins
steht hier, das andere dort – so gebt Euch wenigstens einen
Kuß, damit man die Sache glauben lernt!‘
Ich, eingedenk unserer Abmachung, begab mich denn etwas
zögernd ans Fenster zu meiner Auserwählten – aber da war
diese auch schon an der andern Seite des Zimmers. ‚Nein, nein,
das haben Sie mir versprochen, Onkel Karl!‘ rief sie überlaut,
und die Eltern sahen wie die Mutter vom Zappelphilipp ‚stumm
auf dem ganzen Tisch herum‘ – das war ihnen doch sehr
sonderbar, was jeder begreifen wird!
Der Abend verging äußerst peinlich. Die Eltern bemühten
sich vergeblich, dieses absonderliche neugebackene Brautpaar zur
Fröhlichkeit zu bringen – ich wenigstens kam nicht damit zustande.
Offen gesagt: so niedlich und allerliebst meine kleine Freundin
war – die Sache schien mir doch bedenklicher, als ich mir 
vorgestellt hatte. Erstens war ich überhaupt der geborene und 
geschworene Junggesell, und die gerührte Schwiegermutter, die das
Rauchen nicht vertrug, stand mir schon in den zwei ersten Stunden
als bedenklicher Umstand vor der Seele. Und dann – auf
Lisas Gesicht stand denn doch zu deutlich zu lesen ‚Aus Aerger‘,
und das hat für einen Bräutigam, selbst wenn er bloß ein Scheinbräutigam ist, seine zwei, wo nicht gar drei Seiten.
Als ich mich nun spät abends von den Schwiegereltern 
verabschiedete – man hatte in Anbetracht unserer stillen und ernsten
Stimmung von jeder festlichen Begehung des Ereignisses abgesehen,
sogar von der Bowle, die mir nicht unerwünscht gewesen wäre
als einzige greifbare Annehmlichkeit meiner neugeknüpften Bande – 
nachdem ich also meinen Kratzfuß gemacht hatte, begleitete mich mein
finsterblickendes Bräutchen auf einen Wink der Mutter noch in den Flur
hinaus. Da standen wir und sahen uns eine ganze Weile stumm an.
‚Na, Lisa,‘ fing ich endlich an, ‚soll ich morgen die Ringe
bestellen?‘
‚Meinen Sie ’s denn im Ernst?‘ fragte sie rasch und ängstlich.
‚Ja – ich sehe nicht recht, wie wir herauskommen werden,‘ sagte ich verlegen und niedergeschlagen.
Sie stand und biß sich mit ihren kleinen weißen Zähnchen auf die 
Unterlippe – sehr niedlich, das war nicht zu leugnen aber – aber! Dann warf sie den Kopf zurück. ‚Nun, wenn es nicht
anders geht, zanke ich mich morgen fürchterlich mit Ihnen,‘ sagte sie entschlossen. ‚Aber eines müssen Sie mir noch versprechen,
nur eines ...‘
Ich stellte mich in Positur – ich
dachte, nun käme doch mindestens als Belohnung 
für meine Dienste ein verheißungsvolles ‚daß wir trotz alledem gute Freunde bleiben‘, oder ‚daß Sie mich trotzdem lieb
behalten‘, und ich war schon ganz gerührt.
Ja, prosit Mahlzeit  ... ‚daß Sie es Ihrem Freunde
Franz erzählen, bald – heute noch, jetzt gleich! Das will ich
wenigstens davon haben. Schwören Sie, daß Sie’s ihm sagen – heute abend noch!‘
Ich schwur – und ging.
Das war der Schluß meines Verlobungstages, und als ich
auf der Straße stand, sagte ich zu mir: ‚Du hast heute eine
recht dankbare Rolle gehabt, alter Freund! Ein andermal wirst
Du wohl nicht so rasch bereit sein, den Sebaldus Notanker zu spielen!‘
Ein andermal! Ja, vorläufig saß ich mit dem einen
Male hübsch drin! Und alle Bedenken, die ich vorher hätte
haben müssen und haben sollen und nicht gehabt hatte, kamen
jetzt – es war in jedem Falle eine tolle Geschichte! Mußte ich
heiraten – ein so junges unfertiges. wenn auch noch so niedliches 
Kind, halb so alt wie ich selber – so war meine Ruhe,
meine Bequemlichkeit, mein Hund, meine gemütlichen vier Pfähle,
meine Pfeife ... alles übern Haufen geworfen! Und ging die
Sache nach drei Tagen wieder auseinander – wie peinlich für
beide Teile ... für uns beide, die wir in der kleinen Stadt, in
der untereinander so genau bekannten Gesellschaft nicht zwei
Schritte thun konnten, ohne uns in den Weg zu laufen; und
vorteilhaft ist es doch für ein junges Mädchen nie, wenn sie einmal
drei Tage lang verlobt gewesen ist, besonders, da man doch
nicht öffentlich anschlagen lassen kann, daß die ganze Sache keinem
der Beteiligten Ernst war.
In diesen Gedanken, Selbstbeschuldigungen und Ueberlegungen
fiel mir Franz und mein Schwur ein. Das mußte zu allererst
besorgt werden.
Ich ging denn in das ‚Bräu‘, in dem wir uns gewöhnlich
alle trafen – er war nicht da. Also zu ihm nach Hause!
Es war zwar schon elf Uhr vorbei, indessen Schwur bleibt
[199] Schwur. Die finstere Treppe hinauf und oben an seine Thür geklopft!


‚Der Herr Lieutenant will eben schlafen gehen,‘ sagte der Bursche auf meine Frage, ob sein Herr daheim sei.
‚Na, dann schläft er wenigstens noch nicht,‘ sagte ich und trat ein. Da saß das Wurm in einem Räubercivil schönster Sorte am Tisch und hatte eine Menge Bücher vor sich aufgestapelt, was sonst nie sein Fall war.
‚Guten Abend!‘ sage ich und setze mich. ‚Da Du mich so freundlich zum Platznehmen aufforderst!‘ füge ich hinzu.
Dann schweigen wir eine ganze Weile – auf die Art konnte es ein recht unterhaltender Abend werden!
Ich zünde mir eine Cigarre an.
Dann zeige ich auf seine Bücher. ‚Was machst Du denn mit dem Haufen Gelehrsamkeit?‘ 
‚Ich will mich zur Kriegsakademie vorbereiten,‘ sagt er – und hatte noch nie davon gesprochen oder daran gedacht!
‚Heute abend noch?‘ frage ich.
‚Ja!‘ schnaubt er mich an.
‚Und wovon hast Du diesen plötzlichen Ehrgeiz bekommen?‘ fang’ ich wieder an.
‚Weil ich hier nicht länger bleiben mag,‘ sagt er, ‚und Du wirst wohl wissen, warum!‘ 
‚Kann sein!‘ sag’ ich, und mir wird so recht wohl und leicht ums Herz – auf diesem Haupte seh’ ich neue Freiheit grünen, ‚aber da Du mir eine Neuigkeit erzählt hast, will ich Dir doch auch eine erzählen – ich habe mich verlobt!‘ 
Er schickt mir einen wilden Blick zu.
‚Gratuliere!‘ wirft er mir so hin.
‚Danke!‘ sag’ ich.
‚Aber willst Du gar nicht wissen, mit wem?‘ 
Er nimmt sich ein Buch vor die Nase und liest. ‚Nein!‘ sagt er.
‚Ich will Dir’s aber erzählen,‘ fahr’ ich fort, so recht liebenswürdig. ‚Mit Fräulein Lisa! Was sagst Tu nun?‘ 
Da steht er auf, ist ganz kreideweiß und sagt nur: ‚Gute Nacht!‘ 
‚Was?‘ sag’ ich.
‚Gute Nacht!‘ wiederholt er nochmals.
Ich stemme die Hände auf meinen Säbelgriff. ‚Was heißt denn das?‘
‚Du sollst nach Hanse gehen, heißt das!‘ antwortet er, und ich merke, daß er kaum noch sprechen kann; die Thränen kommen ihm in die Augen, und er beißt sich auf den Schnurrbart und stampft mit dem Fuße. 
Da fängt der arme Kerl an mich zu jammern. ‚Aber Franz,‘ sage ich, ‚wie kann Dich das so alterieren? Du hättest sie ja lange haben können, wenn Du sie gewollt hättest!‘ 
‚Woher willst Du das wissen?‘ fragt er und rollt die Augen.
‚Das habe ich ihr angemerkt, schon lange, aber noch nie so deutlich wie heute abend.‘ 
‚Wo Du Dich mit ihr verlobt hast!‘ entgegnet er schneidend.
‚Ja, wo ich mich mit ihr verlobt habe! Hast Du noch nie davon gehört, daß sich ein Mädchen aus Aerger verlobt? Bist Du so alt geworden und weißt noch nicht, daß ein Mädchen – ein richtiges stolzes Mädchen – alles lieber thut als sich sagen: da sitz’ ich nun und warte, ob der brave Herr – Franz meinethalben – die Gnade haben wird, mir zu sagen, daß er mich lieb hat – denn das hast Du sie doch!‘ 
‚Das weiß Gott!‘ ruft er aus tiefstem Herzen; und das behagt mir an ihm, nun weiß er doch, was er will.
‚Na,‘ sage ich und gefalle mir so recht in meiner väterlichen Weisheit, ‚da will ich Dir einen Vorschlag machen: ich trete zurück‘ – das klang furchtbar großmütig – ‚und Du kannst morgen früh hingehen –‘ 
‚Morgen früh?‘ schreit er und fährt schon in den Waffenrock, ‚heute abend, jetzt gleich!‘ 
‚Hör’ ’mal, lieber Sohn!‘ nehm’ ich jetzt wieder das Wort, ‚das thu’ Du doch lieber nicht! Unangenehmer könntest Du Dich, glaub’ ich, beim Präsidenten nicht leicht machen, als wenn Du ihn um Mitternacht aus dem Schlafe trommeltest, um ihm zu sagen, Du hättest anderthalb Jahre gebraucht, um zu wissen, ob Du seine Tochter heiraten möchtest – und nun könntest Du nicht einmal bis zum nächsten Vormittag warten, um ihm das mitzuteilen!‘ 
‚Vielleicht hast Du recht!‘ antwortete er. ‚Aber Du, alter Freund, Du opferst Dich für mich – kann ich das annehmen?‘ 
Ich langte meinen Mantel vom Stuhle und hing ihn um. ‚Du kannst’s!‘ sagte ich und that, als sei ich von Rührung überwältigt, denn ich war inzwischen nichtswürdig müde geworden.
‚Ich bin zum Onkel geboren und will’s bleiben. Die Bräutigams- und Ehemannsrolle überlasse ich anderen – in diesem Falle Dir!‘ Damit ging ich meiner Wege und legte mich sehr zufrieden schlafen. Die Sache war kurz, aber heftig aufgetreten und demgemäß verlaufen.
Und das Ende der ganzen Geschichte? Ich bin so glücklich, dasselbe meinen geduldigen Zuhörern hier persönlich vorstellen zu können – denn Franz und Liselchen sind keine anderen als unsere verehrten Brauteltern von heute abend, die es vielleicht nie geworden wären, wenn ich nicht den schlauen Einfall gehabt hätte, zwei Stunden lang den Bräutigam zu spielen.
Und nun – Schluß! Und wer noch ’was zu bemerken oder zu fragen hat, den bitte ich, jetzt damit loszuschießen. Keiner?
Na, dann trinken wir noch eins auf alle glücklichen Brautpaare und Ehepaare und auf alle, die es werden wollen – und dann noch eins auf die alten Junggesellen … die sind auch nicht zu verachten!“