[510] „Reitende Vögel.“
Von Dr. Karl Ruß.
Vor einer Reihe von Jahren schon hat die „Gartenlaube“[1] eine Anzahl
von Beobachtungen aus dem Kreise ihrer Leser veröffentlicht, welche
den Schluß zuzulassen schienen, als ob südwärts ziehende oder nordwärts
heimkehrende Kraniche auf ihrem Rücken kleine Vögel trügen. Nach der einen
Mitteilung glaubte der Beobachter, diese letzteren bestimmt als Lerchen erkannt 
zu haben, und zwar hatte er deutlich die Stimmen der kleinen Vögel
beim verhältnismäßig niedrigen Vorüberfliegen gehört, ja nach einer Nachricht 
in dem Fachblatt „Die Natur“ wollte man die von den Kranichen abfliegenden 
Lerchen sogar gesehen haben. Hatte schon die „Gartenlaube“
jene Vermutungen unter allem Vorbehalt wiedergegeben, so hielt ich persönlich 
die Sache für unmöglich, zunächst aus dem einfachen Grunde, weil
die Lerchen und alle übrigen verwandten kleinen Vögel auf dem Rücken der
Kraniche überhaupt nicht sitzen, geschweige denn weithin übers Meer reisen
können, da sie keine zum Anklammern und Festhalten geeigneten Greiffüße
haben. Dann aber wußte ich mir auch den Irrtum derjenigen, welche die
auf den Kranichen „reitenden“ kleinen Vögel an ihren Lock- und Zwitscherlauten 
deutlich erkannt haben wollten, genugsam zu erklären.
In meiner Jugend besaß ich selbst, außer verschiedenem andern derartigen 
Gefieder, einen Kranich, den ich als ganz jungen Vogel erhalten
hatte und der im Laufe von zwei Jahren zu einem überaus stattlichen
Männchen herangewachsen war. Seine natürlichen Laute in früher
Jugend waren ein schrillklingendes Pfeifen und späterhin, wenn er wohlgenährt 
und recht lustig war, ein singvogelähnliches Zwitschern. Dieses
letztere ließ er zuweilen noch im Alter von nahezu zwei Jahren hören.
Wenn ich ihn von seinen Jagdausflügen nach den Wiesen und dem
Seeufer hinter unserem Garten durch den schrillen Ton einer Pfeife
zurückrief und er dann Leckerbissen, kleine Stückchen rohes Fleisch oder
totgebrühte Fliegen von mir erbettelte, dann piepste, zirpte und pfiff er
noch ganz ebenso wie einst, da ich ihn als ganz kleinen, unbefiederten
und immerfort hungrigen Pflegling erhalten hatte. Dies Pfeifen und
Zwitschern ließ er unter mannigfaltigen Umständen hören, vor allem,
wenn er hungrig war, dann aber auch aus Behagen, ebenso aus Aerger
und Erregung, wenn man ihn neckte.
Wenn nun im Lauf der Jahre – es sind ja bald zwei Jahrzehnte
her – der Streit über die kleinen Vögel auf dem Rücken der Kraniche
sich wieder erhob, so galt wohl immer gegen jeden Zweifel der Einwand
als der entscheidende, daß man das Zwitschern und die Rufe der kleinen
„gefiederten Reiter“ aus naher Entfernung beim Vorüberfliegen der Kraniche
gehört habe. Allein diese Angabe wird durch das, was ich eben mitgeteilt
habe, in ein ganz anderes Licht gerückt. Man hat ja allerdings derartige
zwitschernde Laute gehört und soweit ist alles ganz in Ordnung. Aber was
man vernommen hat, sind eben lediglich die Laute der jungen Kraniche selber.
In ganz ähnlicher Weise erklärt sich die Behauptung jenes anderen Beobachters, 
daß er kleine Vögel von den Kranichen habe abfliegen sehen. Wer
im Spätsommer und Frühherbst, zur Zugzeit der Vögel, viel in Feld und
Wald verkehrt, wird wissen, daß nicht selten die verschiedenen gefiederten
Wanderscharen neben- und durcheinander dahinwirbeln, daß solche Schwärme
sich wohl vermischen und dann wieder trennen. Daher ist es immerhin
möglich, daß ein Lerchenschwarm, den man vorher nicht bemerkt hatte,
nun, indem er plötzlich vorüberstreicht, den Eindruck erweckt, als käme er
von den Rücken der Kraniche her.
Ich habe lange gezögert, mit diesem Beweis für die Unwahrscheinlichkeit, 
ja Unmöglichkeit des Reisens kleiner Vögel auf dem Rücken der
Kraniche öffentlich hervorzutreten. Da hochangesehene Männer, tüchtige
Gelehrte, an deren Wahrhaftigkeit durchaus nicht gezweifelt werden konnte,
jene Behauptung aufgestellt und sie in mehr oder minder scharfsinniger und
geistvoller Weise zu erklären gesucht hatten, so hielt ich meine Meinung zurück
und wartete ruhig ab, bis ich noch anderweitige Bestätigung für meine Ansicht
finden würde. Jetzt hat Professor Dr. Rudolf Blasius, bis vor kurzem
Präsident des Internationalen Ornithologischen Komitees, seine Stimme
erhoben und es ebenfalls für unmöglich erklärt, daß die Kraniche auf
einer Reise über 80 bis 100 Breitegrade und auf eine Entfernung von
1200 bis 1500 geographischen Meilen die kleinen Vögel tragen könnten.
Auch darauf hat er hingewiesen, daß alle unsere kleinen Zugvögel längst
fort sind, wenn die Kraniche zu Ende des Monats Oktober sich zum
Abzug rüsten.
Scharf und schneidig weist sodann der bekannte ornithologische Jagd- und
Forstschriftsteller Oberforstmeister Professor Dr. Borggreve das „Märchen“
von den „Reitenden Vögeln“ zurück. Auch er kennt nach eigener Beobachtung 
nicht allein das Piepsen und Zwitschern der jungen Kraniche,
sondern besitzt auch ein außerordentlich sicheres Urteil über die Stimmen
aller unserer einheimischen Vögel. Allerdings rufe der alte, ausgewachsene
Kranich sein „kru-kra“, „kirr-kurr“ und „kruu“, Laute, die gleich Trompetentönen 
weithin durch die reine Herbstluft schallen und jedes romantisch
veranlagte Gemüt in poetische Stimmung versetzen; aber auch das aus
den dahinziehenden Kranichscharen wahrnehmbare Gezwitscher, welches den
Lockrufen kleinen Gefieders, besonders der Lerchen, ähnle, sei nichts anderes
als Kranichlaute, nur daß diese der Jugend dieser großen Vögel eigen seien.
Von diesen Lauten des Kranichs spricht ja auch bereits das klassische
deutsche Vogelbuch von Naumann, denn da heißt es ausdrücklich. „Die
jungen Kraniche piepen und schiepen, auch wenn sie schon auf dem Herbstzuge 
sind, und selbst bei der Wiederkehr im Frühjahr schreien die meisten
noch ‚schiep‘ und ,wiep‘.“
So bleibt also nichts übrig, als die merkwürdige Reisegenossenschaft
der Kraniche und Lerchen in das Reich der Märchen zu verweisen. Hübsch
ist das Märchen und sinnig, aber es ist eben doch – ein Märchen.



1. ↑ Vgl. Jahrgang 1878, Seite 703, und 1879, Seite 312.