[602] Das Rätsel der Hydra.
Regenerationserscheinungen im Tierreiche.
Von Robert Franceschini.

Jede gute That im Menschenleben wird mit Opfern erkauft, und jeder Fortschritt im Naturleben nach einer bestimmten Richtung
erfordert eine Verzichtleistung in einer anderen Richtung. Welch große Zahl von vorteilhaften Eigenschaften mußte die Natur in 
ihrem Vorwärtsschreiten fallen lassen, um das Ziel einer gewissen Entwicklung zu erreichen!
Wir begegnen dieser Thatsache auf allen Stufen des Tierreiches bis zu den tiefsten Gründen hinab.  Mit jeder Stufe aufwärts, die erreicht wird, fällt zugleich irgend ein Vorteil ab, den
die nächste untere Stufe noch besaß.  Ein abgeschnittener Fuß bleibt im ganzen Reiche der Säugetiere abgeschnitten für immer – er wächst nicht mehr nach. Ja nicht
einmal das herausgeschnitteue Stückchen Haut erneuert sich, es bildel sich wohl ein narbiges Gewebe, aber keine normalzellige Haut. Betreten wir aber
das Gebiet der Kaltblüter, so stehen wir bereits bei den Eidechsen und ebenso beim Salamander vor der merkwürdigen Thatsache, daß der abgeschnittene 
Schwanz nachwächst, Weichtiere und noch niedriger stehende Organismen ertragen selbst die furchtbarsten Verstümmelungen ohne dauernden Schaden. Erst
vor einigen Jahren hat Carrière, durch eine Würzburger Preisfrage veranlaßt, nachgewiesen, daß sich bei Landschnecken Fühler und Augen, ja sogar
ein Teil des Kopfes, der abgeschnitten worden ist, wieder von neuem bilden.
Jedermann kennt die Geschichte von Herakles und der lernäischen Schlange, der Hydra, der für jeden abgeschlagenen Kopf zwei neue aus dem Rumpfe
wuchsen.  Daß die Naturgeschichte von einem mit solcher Fähigkeit ausgestatteten Tiere nichts weiß, ist selbstverständlich.  Aber eigentümlicherweise giebt es doch in
der Tierwelt Arten, auf die etwas Aehnliches zutrifft wie das, was die griechische Mythologie von dem Ungeheuer aus dem lernäischen Sumpf behauptet, Arten, für die Anlaß zu doppeltem Leben wird,
was andern den Tod bringt. Ein klassisches Beispiel dafür ist ein in der wissenschaftlichen und volkstümlichen Litteratur seit einem Jahrhundert viel besprochener Polyp unserer Süßwasser, der 
ebenfalls den Namen „Hydra“ führt. Er besitzt ein solches Regenerations- oder Neubildungsvermögen, daß die beiden Hälften des in der Mitte durchschnittenen Tieres sofort zu ganzen Tieren auswachsen
und munter weiter leben.

Alle diese Versuche und Erfahrungen waren aber nicht viel mehr als wissenschaftliche Kunststücke und Sehenswürdigkeiten, die 
wohl ihre physiologischen und philosophischen Anwendungen fanden, jedoch der streng systematischen und vorurteilslosen Erforschung
noch vollständig entbehrten. Man kannte, mit einem Worte, noch keine Gesetze der Regeneration.
Erst in letzter Zeit sind aus der zoologischen Station in Neapel derartige Untersuchungen von Dr. J. Loeb veröffentlicht worden, welche die überraschenden Thatsachen zu Tage förderten,
deren wir nun gedenken wollen.
Fig. 1 zeigt dem Leser das Bild eines Tieres, welchem die Zoologen den Namen Cerianthus membranaceus gegeben haben.
Es gehört seinem Range nach zu jenen Geschöpfen, welche in früherer Zeit für pflanzliche Gebilde gehalten wurden und welche der Volkssage zu den
abenteuerlichsten Erzählungen vielfach Gelegenheit boten – zu den Polypen.
Wie das Bild ersehen läßt, besteht unser Tier aus einem sackartigen Leibe, welcher oben einen Wald von sogenannten Fangarmen (zoologisch: „Tentakein“) trägt. 
Diese letzteren stehen in zwei Kreisen, einem mit kürzeren (d) und einem mit längeren (c) Armen, rund um einen Mund, der in der Zeichnung 
nicht sichtbar ist; der hohle darmlose Körper lebt in einer schleimigen Hülle, die er aus der Haut absondert, im Sande des Meeres eingegraben. Nur
der Kopf – d. h. das Stück mit den Fangarmen – wird aus der Hülle herausgestreckt, um die kleinen Seetiere, die des Tieres Nahrung bilden, mittels der
Tentakeln zu ergreifen und in den Mund zu führen.
Gehen wir nun an die Operation, indem wir einen Einschnitt quer in den Leib eines solchen Cerianthus unterhalb des Kopfes machen.
Wir sehen bei a die Wunde klaffen, für deren Offenbleiben wir sorgen müssen. Nach einigen Tagen bemerken wir, daß am unteren Rande des Schnittes Fäden in die Höhe sprossen, welche
rasch wachsen und nach acht Tagen so aussehen, wie es Fignr 1 bei b zeigt.
Diese Fäden sind nun, wie die weitere Beobachtung beweist, ganz dasselbe wie die Fangarme des Kopfes. Sie wachsen und
wachsen, und nach einem Vierteljahr hat sich an der Wundstelle ein neuer Kopf gebildet.
Dem Leser weisen die Figuren 2 und 3 zwei ähnliche Tiere, an denen solche Operationen vorgenommen wurden, in einem vorgeschritteneren Stadium der Regeneration, wobei a den alten, b den neuen Kopf auf beiden Bildern bezeichnet.  In derselben
[603] Weise gelang es, durch zwei Einschnitte Tiere mit drei übereinander 
liegenden Köpfen herzustellen, so daß es nur von dem Belieben
des Menschen abhängt, so viele Köpfe, als er will, an solchen 
Tieren wachsen zu lassen.

Wir wollen nun aber einen noch tieferen Eingriff ausführen und das ganze normale 
Tier der Quere nach einfach durchschneiden, so daß es sozusagen in ein Schweif- und 
ein Kopfstück zerfällt. Es 
dauert nicht lange, und das Schweifstück setzt sich an der Schnittstelle
einen neuen Kopf mit Fangarmen auf, während das alte Kopfstück 
die Schnittstelle durch Ansetzung neuer Substanz schließt und
einen Schweif oder Wasserfuß (Fig. 2, c) bekommt.
Vielleicht ist dem Leser schon der Gedanke gekommen, was
denn wohl geschähe, wenn man einem solchen Cerianthus einfach
den Schweif stutzen würde. Wird an der Schnittstelle ein neuer
Schweif oder gar ein Kopf wachsen? Das erstere erscheint als
das Wahrscheinliche, das letztere wird man kaum für möglich
halten. In der That ist es nicht gelungen, bei unserem Polypen
an Stelle des gekappten Schweifendes einen Tentakelkopf wachsen
zu lassen. Was aber da nicht möglich war, geschah an einem
anderen Individuum.
Unter der großen Polypenfamilie befindet sich eine Art, ein
sogenannter „Hydroidpolyp“, welcher für das ungeübte Auge ein
Aussehen hat wie ein Pflänzchen, das in die Höhe wächst von
einem Steine aus, den es mit den Wurzeln umklammert hält. Das
zierliche Geschöpf lebt zahlreich im Hafen von Neapel – ein
mehrere Centimeter hohes Stämmchen, dessen eines Ende, der Fuß,
in der Gestalt eines Wurzelgeflechtes an festen Gegenständen, Steinen 
u. dergl., haftet, während an der Spitze des Stämmchens der
rötlich gefärbte, wie eine Blume aussehende Polyp sitzt. Leider
trägt das zarte Wesen die Last eines pompösen Namens. Grausame
Zoologen haben es als „Tubularia mesembryanthemum“ in die
Taufregister der Wissenschaft eingetragen. Aber gerade an diesem
Tierchen  wurde  eine Erfahrung der merkwürdigsten Art gemacht.

Schneidet man nämlich das Stämmchen in mehrere Stücke
und wählt eines der letzteren beliebig aus, wobei man sich nur
merken muß, welches der beiden Enden früher dem Kopf und
welches der Wurzel zugewendet war, so können wir folgenden
Versuch damit anstellen.  Das Stück wird, indem man es beispielsweise 
durch die Masche eines Drahtnetzes steckt, so befestigt, daß beide Schnittenden vom Wasser
frei umspült werden.  Der Erfolg dieser Anordnnug ist ein ganz unerwarteter: 
es bilden sich an beiden Enden des Bruchstückes – sowohl an dem früher der Wurzel,
als an dem früher dem Kopfe zugekehrten – Polypen,  d. h. der Stamm trägt nun an jedem
Ende einen Kopf, wir haben ein zweiköpfiges Tier vor uns.
Figur 4 stellt uns eine solche Neuschöpfung dar in zweifacher
Vergrößerung der Wirklichkeit. Das Stück a b ist dasjenige, welches
einst aus dem Stamm der Tubularia herausgeschnitten worden
war. In a und in b haben sich die beiden neuen Stücke a c und
b d mit den neuen Köpfen angesetzt. Diese Kopfbildung konnte
unterdrückt werden, wenn man die Schnittenden tief in den Sand
steckte. Sonst aber bildete sich an jedem Ende des Stückes, mochte
es das der Kopfseite oder das der Wurzelseite sein, ein neuer Kopf.
Diese wunderbare Erscheinung überrascht selbst denjenigen,
der die im Verhältnis zu den höheren Tieren höchst einfache Organisation
der Tubularia und ihrer Verwandten kennt.
Ihr Körper ist ein bloßer Schlauch ohne besondere Organe
für Verdauung und Umlauf der Säfte. Aber immerhin treten in
dem Tierkreis, dem die Polypen angehören, bereits Muskeln und
Nerven auf, und der Bau ist nach bestimmten Richtungen orientiert,
so daß wir wie vor einem Wunder stehen, wenn wir sehen, wie
man ein Tier nicht nur zerstückeln, sondern auch an einer beliebigen
Stelle seines Körpers gerade jenes Organ wachsen lassen kann,
welches das wichtigste ist – den Kopf.
Das Erstaunen über eine solche Thatsache hängt aber eng
zusammen mit den letzten Resten einer alten Art von Naturforschung, 
die noch in uns stecken. Diese letztere suchte sich zuerst
den Menschen als Untersuchungsfeld aus und die höchsten Tiere – 
also das Kunstreichste und Verwickeltste, was die Natur hervorgebracht 
hat. Selbstverständlich muß in einem solchen Falle das
ganze Leben der niederen Tiere als höchst wunderbar und seltsam erscheinen.

Die Sache steht aber ganz anders, wenn wir zuerst, ohne uns umzusehen,
auf die niedersten Lebensstufen hinabsteigen und dann von da aus erst, beobachtend 
und vergleichend, uns Schritt für Schritt in die höheren Regionen begeben. 
Dann folgen wir der allmählichen Entwicklung vom Einfacheren zum
Zusammengesetzten und gewinnen nach diesem Verfahren Einsichten, die wir auf umgekehrtem
Wege nicht gewinnen konnten.
So verhält es sich mit der Erscheinung der Regeneration oder der Neubildung organischer Teile.
Vom Menschen und von den höheren Tieren aus ist sie ein unverständliches 
Rätsel. An den niedersten Organismen studiert, zeigt 
sie sich als der Ausdruck der außerordentlichen Wandelbarkeit 
und Lebenskraft jenes Stoffes, der das Baumaterial des Tieres und der Pflanzen ist, des
Plasmas. Wir sehen Organe ohne weiteres auf einen bloßen Reiz hin wieder wachsen. Je höher
wir aber ins Tierreich hinaufrücken, desto schwieriger wird dies.  Die Arbeitsteilung verlangt 
gebieterisch ihr Recht.  Der Körper zerfällt in eine Menge Organe, die sich gegenseitig bedingen. Verletzungen werden hier gefährlich; aber noch können einzelne Teile abgeschnitten werden, die wieder
nachwachsen.  Selbst Salamander und Eidechsen, so hoch stehende Tiere, lassen sich, wie wir wissen,
zu einem Schwanzwechsel herbei – damit aber sind wir am Ende.  Die Vögel, die Säugetiere samt
dem Menschen sind in der That insofern „Individuen“, d. h.
auf deutsch „unteilbar“, als jede Teilung eine dauernde Verstümmelung mit sich bringt.  Kein   Flügel, kein Ohr, kein Fuß wächst  jemals nach.
Diesen Vorteil hat die Tierwelt auf ihrem Wege nach aufwärts verloren um anderer Vorteile willen, die sie gewonnen hat. 
Zu den letzteren gehört die bestimmte bleibende Form, das festere Lebensgerüst, die schwer verrückbaren Stellungen, in denen die kleinsten Organteilchen ein für allemal zueinander verharren.
Unter solchen Umständen erscheint es nicht mehr so wunderbar, daß das Regenerationsvermögen, die rasche Wiederbildung von Sprossen, wie sie in dem Leben der niederen Tiere und besonders der Pflanzen bekannt ist, bei den höheren Tieren dauernd verloren gehen konnte.