[634] Ein Reisespiegel.
Von Heinrich Noë.
Es vergeht kaum ein Sommer oder ein Herbst, wo nicht in
der von der Reisezeit ins Leben gerufenen Litteratur Klagen 
über unliebsame Dinge zum Vorschein kämen, mit denen die
Wandervögel in Wirklichkeit oder in der Einbildung in Berührung
gekommen sind. Man hört da von Unbilden, welchen man hier
und dort in Gaststätten ausgesetzt gewesen sei, von Uebelständen,
die man auf Eisenbahnen angetroffen habe, von Uebervortheilungen,
deren Opfer man gewesen, und Aehnliches mehr.
Die Fruchtbarkeit, welche alljährlich auf diesem schriftstellerischen 
Gebiet zu beobachten ist, kann nicht anders als dahin 
gedeutet werden, daß eben auch im Reisewesen die menschliche 
Unvollkommenheit in einer allerdings oft lästigen Weise sich offenbart.
So zweifellos das ist, so nützlich dürfte es sein, gelegentlich auch
einmal den Gebrechen die nicht den erwähnten Dingen, sondern
den Reisenden selbst anhaften, einige Aufmerksamkeit zuzuwenden,
ihnen zur Beförderung menschlicher Selbsterkenntnis einen klaren
Spiegel, welcher nicht schmeichelt, vorzuhalten.
Unsere Vorfahren hatten eine Liebhaberei für derartige
„Spiegel“ in Gestalt von Büchern. Da gab es ein Speculum 
puerorum. (Knabenspiegel), ein Speculum morum (Sittenspiegel),
einen Ritterspiegel, einen Spiegel deutscher Leute etc. Auch der
„Reisespiegel“, den ich im Sinne habe, könnte ein recht stattliches
Buch werden. Es sollen hier indessen nur einzelne Augenblicksbilder 
herausgegriffen und dem Leser vorgeführt werden.
Als Einleitung zu denselben wäre im allgemeinen zu bemerken, 
daß die Menschen heutzutage aus dem Grund nicht mehr
so viel geistigen Gewinn von ihren Erholungsreisen mit 
heimbringen wie noch etwa vor einem halben Jahrhundert, weil sie
sich verhältnismäßig selten ordentlich vorbereiten.  Jeder, der
es an sich selbst erfahren hat, weiß, welcher Unterschied im 
Reisegenuß daraus hervorgeht, ob man vorher ein gut geschriebenes
Buch über das Land, das man besucht, in sich aufgenommen hat,
oder ob man es in gänzlicher Unwissenheit betritt. In letzterem
Falle entgehen dem Reisenden ungezählte Beziehungen, die im
anderen seine Teilnahme anregen. Wie sehr verschieden wirkt
beispielsweise der Eindruck einer Stadt auf jemand, der sich im
voraus ein wenig um ihre Geschichte bekümmert hat, und auf
einen anderen, der davon nichts weiß! Für jenen sprechen die
Steine, für diesen schweigen sie. Und ähnlich verhält es sich mit
der Landschaft.
In unseren Alpenländern ist jetzt den meisten Bahnzügen ein
sogenannter „Aussichtswagen“ eingefügt, der von wohlhabenderen
Reisenden gern benutzt wird. Ein nicht geringer Teil dieser 
Reisenden zieht indessen aus dieser bequemen Einrichtung nicht
den geringsten Gewinn. Während die Bilder vorüberfliegen, liest
der eine emsig in seinem Bädeker, aus welchem er erfährt, was
er sehen könnte, wenn er zum Fenster hinausschaute. Und Leute,
welche das thun, gehören noch zu den geistig Regsameren. Andere
begnügen sich damit, die Eintretenden zu mustern, die verlegenen
Bewegungen zu beobachten, mit welchen diese sich nach einem
nicht mit Gepäckstücken belegten Sitzplatze umschauen. Für solche
liebenswürdigen Reisegenossen besteht die Bildung in der zur
Schau getragenen gleichgültigen Miene, in frostiger Wortkargheit
und Zugeknöpftheit, in modefarbenen Handschuhen und in der
möglichsten Bethätigung des echt modernen Grundsatzes, die Grenzen
des eigenen vermeintlichen Rechtes so weit wie möglich 
vorzuschieben. Wieder andere behelfen sich mit Kartenspielen auf dem von
Sitz zu Sitz gebreiteten Plaid, oder kauen in banalstem Zwiegespräch 
während des zweiten Teils ihrer Fahrt den Inhalt der
Zeitung wieder, die sie während des ersten Teils vom Leitartikel
an bis zu den Verlobungsanzeigen durchgelesen haben.
Nicht gering ist die Anzahl derjenigen Reisenden, die nicht einmal
ein Reisehandbuch besitzen. Reiu aufs Geratewohl fahren sie im Lande
umher. Ihre Erkundigungen ziehen sie bei Mitreisenden ein, die
oft selbst nicht besser unterrichtet sind, bei Bahnbediensteten, 
Hotelportiers, Dienstmännern u. dergl. Namentlich Frauen, welche ohne
männliche Begleitung reisen, verfügen selten über ein Buch. Man
scheut die Ausgabe dafür und muß dann oft den Mangel durch
einen einzigen Fehlgriff teurer büßen, als das Buch gewesen wäre.
Das ist um so verwunderlicher,  als kein Volk Reisehandbücher 
besitzt, die sich in Bezug auf Brauchbarkeit und verständige 
Anordnung des Inhalts mit den deutschen messen können.
Mit welcher Unwissenheit gereist wird, ist oft geradezu 
unglaublich. Der Verfasser dieser Zeilen erinnert sich, einmal auf
einer Fahrt von Wien nach dem Süden die Bekanntschaft einer
aus neun Köpfen bestehenden Familie gemacht zu haben. Als wir
uns schon in der Nähe der Adria befanden, jammerte der Familienvater 
über die Länge und Kostspieligkeit der Reise, deren Ziel
Venedig war.  Auf meine verwunderte Frage, warum er diese
Eisenbahnlinie, die über den Karst führt, gewählt habe und nicht
die weit kürzere und viel billigere über Villach und Pontebba,
antwortete er unter Berufung auf seinen Bädeker, daß es von
Wien nach Venedig keine andere Eisenbahnlinie gebe als eben 
diejenige, auf welcher wir fuhren. Und sein Bädeker hatte recht – 
aber nur für die Zeit, in welcher er gedruckt war, nämlich für
zwanzig Jahre vorher. Hätte sich der Mann mit einer neuen
Auflage versehen, so würde er sich einen guten Teil der Weglänge
erspart haben, über die er jetzt jammerte.
Ein anderes Mal hatte ich Gelegenheit, einen ähnlichen 
Familienjammer zu beobachten. Auf einer Fahrt von Wien nach dem 
Semmering befand sich ein norddeutscher Hausvater mit seinen zahlreichen
Angehörigen. In der Nähe von Vöslau frug er mich über die
Bedeutung eines langhingezogenen brückenähnlichen Mauerwerkes.
Er meinte damit den Aquäduct von Wien. Ich sagte, es sei die
Hochquellenleitung, die Wien mit Gebirgswasser versorge. „Das
muß ja furchtbar teuer sein,“ bemerkte der Herr. Etwas 
verwundert antwortete ich, daß wohl der Bau der Leitung viel Geld
gekostet habe, im übrigen aber mir von einer Wasserteuerung in
Wien nichts bekannt sei. Darauf zeigte er mir eine Rechnung seines
Gasthofs, auf welcher „Bäder in Hochquellenwasser“ zu unglaublichen
Preisen berechnet waren. Man hatte ihm die Meinung beigebracht,
Hochquellenwasser sei eine Flüssigkeit eigener Art. „Ich konnte es
ja thun,“ fügte er selbstgefällig hinzu, „und ermahnte den 
Hotelbediensteten, nur das teuerste Wasser zu nehmen.“ Meine 
Bemerkung, daß es in der Wasserleitung der Stadt Wien überhaupt
kein anderes gebe, bereitete ihm nachträglich Verdruß. Ergötzlich
war auch sein Erstaunen über die bergige Umgebung, durch die wir
dahin fuhren. Niemand in der Familie hatte gewußt, daß Wien
eine solche Umgebung habe. Die Leute waren auf die Empfehlung
eines Lohndieners hin am ersten Tag in den Prater gefahren und
hatten diese Fahrt während ihres Aufenthaltes von über zwei
Monaten alltäglich wiederholt, weil es ihnen dort gefallen hatte.
Einmal wurde mir an einer Bahnhaltestelle, die etwa hundert
Kilometer von der Küste entfernt liegt, eine Frage gestellt, die
meine kühnsten Anschauungen über den Unverstand, mit dem manchmal 
gereist wird, über den Haufen warf. Es befindet sich dort
neben dem Bahnhof ein etwa zwanzig Meter langer und zehn
Meter breiter Sammelteich, der das Wasser zum Speisen der
Lokomotiven enthält. Mein Reisenachbar wollte wissen, ob das
„schon das Meer sei“. Ich antwortete verneinend und fügte 
belehrend hinzu, das Meer sei viel größer. Doch konnte ich mich nicht
enthalten, meinerseits ihn zu fragen, wie er auf die Vermutung
komme, hier das Meer vor sich zu haben. Er antwortete, daß er 
gehört habe, das Meer sei grün, und in der That besaß das Wasser des
schlammigen Sammelteiches einen Schimmer von apfelgrüner Farbe.
Ein anderes Mal hatte ich Gelegenheit, mich über die Vorbildung zu verwundern, mit welcher mancher unserer Zeitgenossen seine italienische Reise antritt. In einem Garten zu Florenz ging ich hinter zwei Herren her, welche diese Anlage als eine pflichtschuldige Sehenswürdigkeit „abthaten“. Plötzlich blieb der eine der beiden vor einem Baume stehen, faßte ein Blatt an und rief seinem Begleiter im Tone der Ueberraschung zu: „Da sieh, das ist ja ein Lorbeerblatt!“ Und als der andere, nicht minder überrascht, hinblickte, fuhr der erste fort: „Ein ganzer Baum! Und hier wieder einer, viele, viele!“ Bis jetzt hatte er ein Lorbeerblatt offenbar nur für ein Ding gehalten, welches man zeitweilig in Bratensaucen und hinter den Auslagefenstern von Fleischwarenhandlungen auf den Stirnen von Schweinsköpfen wahrnimmt. Daß es auch haufenweise auf Bäumen vorkomme, davon hatte er offenbar keine Vorstellung.  Ich erwog, wie viele deutsche Schriftsteller
[635] sich um das Land, wo die Myrte still und hoch der Lorbeer
steht, abgemüht hatten und wie vielen Lyrikern beim Preise des
Laubes, welches das Haupt des Musengottes schmückt, die Saiten
zersprungen waren. Alles umsonst!
Ich füge hinzu, daß diejenigen, welche in diesen Augenblicksbildern auftraten, durchweg Reisende erster Klasse waren.
Wenn es einem in Anbetracht solcher Erfahrungen mitunter
vorkommt, als wenn diese sammetgepolsterten Abteilungen 
vorzugsweise von dem Protzentum der Halbbildung in Beschlag genommen
würden, so möchte dieser Eindruck noch durch die Beobachtung der
Sitten verstärkt werden, die sich hier nur allzuhäufig breit machen.
Endlosen Stoff verwöchten Schaffner und Bahnbedienstete über die
seltsamsten Auftritte beizubringen, die sich hier zwischen Reisenden 
abspielen. Da giebt es Streitigkeiten wegen des Belegens der Plätze,
wegen Fensteröffnens und dergleichen, die in der Form, in welcher
sie geführt werden, meistens der Bildung weder des einen noch des
anderen Teils Ehre machen. Nicht selten kommt jemand ganz
schuldlos dazu, daß ihm eine Stunde, von der er sich gerade recht
viel Schönes versprochen hatte, durch seine verehrten Mitmenschen
verbittert wird.  Ein Beispiel.
Ich steige an einem der schönsten Schweizer Seen, längs dessen
die Bahn hinführt, ein, und zwar im letzten Augenblick, bevor der
Zug abgeht, vom Schaffner gewissermaßen in den Wagen 
hineingeschoben. Der Schaffner entfernt sich alsbald wieder. Die 
Insassen der Abteilung sind ein Herr und eine Dame. Sämtlicher
Raum oben und unten ist von ihnen mit Hutschachteln, Körbchen
und Taschen belegt. Ich bleibe stehen in der Erwartung, daß man
mir einen Platz freimachen werde. Weder Herr noch Dame rühren
sich. Endlich beseitige ich mit der Bitte um Entschuldigung eine
Tasche, und lege sie auf einen Koffer, der einen der Sitze einnimmt.
Nach wenigen Augenblicken entspinnt sich folgendes Gespräch:
Der Herr: „Mit welchem Rechte berühren Sie einen Gegenstand, welcher mir gehört?“
Ich: „Das Sachverhältnis ist klar. Ich besitze Anspruch auf
einen Sitzplatz. Ihr Gepäck verhindert mich, einen solchen 
einzunehmen. Sie treffen keine Veranstaltung, Ihre unrechtmäßige
Inanspruchnahme des Raumes hier einzuschränken. Demnach bleibt
nur die Selbsthilfe übrig.“
Der Herr: „Das war nicht korrekt von Ihnen. Sie hätten
den Schaffner rufen sollen, der mußte Jhnen Platz schaffen.“
Ich: „Der Schaffner läßt sich vor der nächsten Station, zu
welcher wir nahezu eine halbe Stunde zu fahren haben, nicht
mehr sehen.“
Der Herr. „Es war inkorrekt.“ 
Ich: „Jedenfalls nicht mehr als Ihr vorhergehendes Verhalten.“
Nun entstand eine Pause, während welcher die beiden Reisenden 
mich mit ingrimmigen Blicken maßen, während ich die meinigen
der blauen Wasserfläche zuwandte, über welcher in blendender Pracht
die Eisfelder glänzten. Aber ich hatte nicht mehr die Freude daran
wie früher. Die flüchtige Stunde war mir durch den geschilderten
Auftritt getrübt, nicht etwa, weil mich das Treiben dieser Menschen
persönlich berührt hätte, sondern durch den Gedanken, daß in diesen
Kreisen der Gesellschaft solche Denkungsweise überhaupt möglich ist.
Es kam aber noch anders. Nach einer Weile folgte Fortsetzung des Gespräches.
Die Dame: „Wie kommt mein Mann dazu, sich von Ihnen
Unterweisung in der guten Lebensart geben zu lassen?“
Ich: „Wenn der Vater Ihres Herrn Gemahls die Erziehung
seines Sohnes vernachlässigt hat, so kann es diesen kaum in 
Verwunderung setzen, wenn unter Umständen von anderer Seite 
nachgeholfen wird.“ 
Diese Bemerkung veranlaßte eine Reihe von Schimpfworten,
die dem Gehege der Zähne meines holdseligen Gegenübers entflohen.
Ich erwiderte, daß ich die Kunst des Insultierens nicht verstände
und den Zwischenfall als geschlossen erachte. Und dabei blieb
es, obwohl es noch eine Weile auf mich herabhagelte. Die schöne
Stunde der Fahrt längs des Sees aber, auf die ich mich gefreut
hatte, war gründlich verdorben.
In den meisten Fällen, wo man zum Zeugen solcher Reiseunarten 
wird, kann ja von persönlicher Kränkung nicht die Rede
sein, und doch fühlt man sich im Innersten empört. Wer würde
beispielsweise, obwohl ihn die Sache als Person gar nicht berührt,
nicht eine Anwandlung des Unwillens empfinden, wenn er sieht, wie
Leute der sogenannteu gebildeten Stände im Gastzimmer aufliegende
Zeitungsblätter, von deren Inhalt ein von tagelanger Wanderung
im einsamen Hochgebirge zurückgekehrter Reisender erwartungsvoll
Kenntnis zu nehmen wünscht, ohne weiteres auf ihr Zimmer 
mitnehmen oder auch ganz behalten?  Wer ärgert sich nicht darüber,
wenn elegante Herren Ballen von Edelweiß und anderen schönen
Alpenblumen, die sie kaum zu schleppen vermögen, von einem 
Ausfluge mit ins Hotel bringen? Wenige Tage später liegt ein großer
Teil dieser Blumen zertreten draußen im Staub der Straße.
Alle diese scheinbaren Kleinigkeiten gehören mit zu dem modernen
Zuge der Gesellschaft, sich um andere so wenig wie nur möglich zu
bekümmern. Und dieser Zug tritt auf Reisen mit besonderer Stärke
hervor. Erwähnenswert ist auch das, was ein nicht geringer Teil
von Reisenden sich selbst anthut. Statt auf der Reise, wie man es
vor Jahrzehnten zu halten gewohnt war, Genuß und Anregung zu
suchen, reisen jetzt viele nur, um anzukommen. Um sich die Fahrt
selbst so langweilig als möglich zu machen, pflegen solche, die ihrer
persönlichen Würde durch Steifheit Ausdruck zu geben vermeinen,
harmlose Gespräche so gut wie vollständig abzulehnen. Vor wenigen
Jahrzehnten noch war der Ton zwischen Reisenden ein anderer, 
gemütlicherer. Gerne wurden flüchtige Bekanntschaften angeknüpft,
welche zu nichts verpflichteten und man ging in dem Gefühl 
auseinander, den Dingen, von welchen die Menschen bewegt werden,
wieder irgend eine neue Seite abgewonnen zu haben. Das ist 
heutzutage schon viel seltener geworden In jene vergangenen 
Jahrzehnte ragten eben noch die Nachwirkungen aus der guten alten
Zeit der Postwagen und Landkutschen herein, während unser 
Geschlecht sich in seiner Empfindungsweise mehr und mehr dem 
rücksichtslosen Getriebe einer Beförderung durch Maschinen anpaßt.
Darum lernen die heutigen Reisenden verhältnismäßig wenig über
die Menschen. Mit unbekannten Reisegenossen kommen sie meist
nicht viel, noch weniger aber mit den Einheimischen der von ihnen
durchreisten Länder in Berührung, Sie erinnern an jene Koffer,
welche mit einer Menge von Hotelmarken beklebt sind.
Eine Einrichtung, welcher an und für sich die Nützlichkeit nicht
abzusprechen ist, trägt hierzu bei.  Ich meine die sogenannten 
„Zusammenstellbaren Rundreisehefte“. Da wird um billigen Preis das
Recht erkauft, so und so viele hundert Kilometer Eisenbahn fahren
zu dürfen. In vielen Fällen wäre etwas weniger mehr gewesen.
Aber da wird den Bahnverwaltungen kein Kilometer geschenkt.
Die Schienen müssen abgefahren werden.
Eine weitere Einrichtung, welche geradezu zur Verblödung
des ganzen Reisewesens beiträgt, sind gewisse Coupons, die von
Cook’s ticket office, einer englischen Unternehmung, ausgegeben
werden. Sie sind von verschiedener Farbe und bedeuten je nach
dieser die Fahrkarte auf der Eisenbahn für eine bestimmte Strecke
oder Wohnung, Frühstück, Mittag- oder Abendessen in bestimmten
Gasthöfen, mit welchen jenes Reisebureau in Verbindung steht.
Diese „Vereinfachung“ des Reisewesens wird vornehmlich von
Engländern benutzt. Es wird ihnen dadurch ermöglicht, zu reisen,
ohne irgend ein Wort von einer fremden Sprache zu verstehen, zu
speisen, ohne von der landesüblichen Lebensweise, von der 
Verschiedenheit der Gerichte und der Erzeugnisse des Bodens irgend welche
Anschauung zu gewinnen, weil eben jenes Bureau in seinen 
Verträgen die von den Auftraggebern gewünschte Bewirtung und 
Abfütterung zur Bedingung macht.  Der Gehirnaufwand, den das
Reisen in fremden Ländern erfordert, wird durch diese schöne 
Erfindung auf das denkbar geringste Maß herabgesetzt.
Es ist eine unleugbare Thatsache, daß unendlich viel Schönes,
das in einiger Entfernung von den durch die Eisenschienen 
vorgezeichneten Linien der hastigen Rundreise liegt, abseits gelassen
wird, weil man nicht einen halben Tag „opfern“ kann, sondern
von Anschluß zu Anschluß eilt - und leider ebenso unleugbar die
weitere, daß manche sehr merkwürdige Oertlichkeit, zu welcher keine
Eisenbahn hinführt, nicht etwa unmittelbar wegen Mangels einer
solchen vernachlässigt, sondern deshalb nicht besucht wird, weil man
sich denkt, daß eine Eisenbahn dorthin führen würde, wenn der
Ort in Wirklichkeit ein beachtenswertes Wanderziel böte. 
Angesichts solcher Thorheiten und Gebrechen in unserem neuzeitlichen
Reisewesen thut man gut, sich auf die guten Gepflogenheiten früherer
Tage zu besinnen und dafür Sorge zu tragen, daß der bildende
und anregende Wert des Reisens nicht gänzlich zu nichte werde.