[156] Dunkle Gebiete der Menschheitsgeschichte.
Von Dr. P. Schellhas.
Die Osterinsel.

Die jüngsten Zweige der Wissenschaft vom Menschen, die 
Urgeschichte und die Völkerkunde, für die in unserer Zeit eine
Fülle von Stoff aus allen Gegenden der Erde zusammengebracht
worden ist, haben so manche Frage, die sich an die Geschichte
der Menschheit, die uralten Wandlungen und Beziehungen
des Menschengeschlechts knüpft, 
glücklich gelöst. Aber anderseits
haben uns diese Forschungen
auch neue Gebiete eröffnet, ganz
fremden Boden, auf dem unserer
Erkenntnis enge Grenzen
gezogen sind, sie haben uns hier
und da vor Rätsel gestellt, deren
Lösung für jetzt – und in vielen
Fällen wohl für immer – 
unmöglich ist. Aber gerade das
Suchen auf diesen Grenzgebieten
hat ein eigenes und fast 
romantisches Interesse: es eröffnet
weite Ausblicke in unbekannte
Fernen der Vorzeit, es erfüllt
uns mit dem Reiz des 
Geheimnisvollen und zugleich mit
der Hoffnung auf überraschende
und ungeahnte Ergebnisse und
Entdeckungen. Eins dieser 
entlegenen Gebiete der 
Menschheitsgeschichte ist schon bei einer
anderen Gelegenheit, in den Aufsätzen 
„Altamerikanische Kulturbilder“
im Jahrgang 1892 der „Gartenlaube“ (Nr. 42 und 45)
behandelt worden; es ist nicht das einzige.

Mitten in der Südsee, im östlichen, inselärmeren Teile des
gewaltigen Stillen Oceans, liegt, als einer der letzten Vorposten
des Südseearchipels, einsam ein Inselchen von nur 118 qkm
Flächenraum (also kaum ein Achtel der Größe der Insel Rügen),
über 400 Meilen entfernt von dem nächsten Festland, den Küsten
Chiles und Perus. Auf allen Seiten umgiebt es der offene,
freie Ocean, sein nächster Nachbar ist der 60 Meilen östlich
gelegene unbewohnte Felsen Sala y Gomez, der durch das schöne
gleichnamige Gedicht Chamissos bekannt ist. Das Inselchen ist
die im Jahre 1722 von dem holländischen Seefahrer Roggeveen
entdeckte Osterinsel (in der Sprache der Eingeborenen auch
„Waihu“ oder „Rapanui“ genannt), und an sie knüpft sich
eine jener dunklen menschheitsgeschichtlichen Fragen.
Es war am Ostermontag, als Roggeveen die Insel entdeckte,
und sie erhielt danach ihren Namen. Schon der 
holländische Seefahrer berichtet von
wunderbaren Spuren einer alten Kultur, von einer großen Zahl
riesiger Steinfiguren in Menschengestalt und von anderen
alten Denkmälern, die er auf der Insel bemerkt hatte. Nach
ihm besuchte der Weltreisende Cook im Jahre 1774 das Eiland,
dann kamen der Franzose La Pérouse, Kotzebue (1816)
und andere, aber erst in unserer 
Zeit, nachdem die ethnologische
Forschung ihre Aufmerksamkeit auf die merkwürdigen Ueberreste
einer verschwundenen Kultur auf der einsamen Insel
gerichtet hatte, fing man an, eingehendere wissenschaftliche 
Untersuchungen anzustellen. So geschah dies in den Jahren 1870
und 1874 durch die französischen Kriegsschiffe „La Flore“ und
„Saignelay“, und im Jahre 1882 besuchte das deutsche 
Kanonenboot „Hyäne“ unter dem Kommando des Kapitänlieutenants
Geisler die Insel im besonderen Auftrage der kaiserlichen 
Admiralität, um Material zu sammeln für die Forschung auf diesem interessanten Gebiet und Altertümer von dort für die ethnologischen
[157] Sammlungen der Museen zu erwerben. Die Ergebnisse dieser 
Expedition sind veröffentlicht, und im Museum für Völkerkunde 
in Berlin befinden sich zahlreiche Gegenstände alten und 
neueren Ursprungs von der Osterinsel, die bei jener Gelegenheit 
erworben worden sind, vielfach letzte Ueberbleibsel einer entschwindenden 
Zeit, denn die europäische Kultur überzieht allmählich 
auch die entlegensten Inseln der Südsee.
Es sind, wie schon angedeutet, die Spuren einer alten, verhältnismäßig 
hohen Kultur, die auf der Osterinsel unser Erstaunen 
hervorrufen, und die unlösliche kulturgeschichtliche Frage, vor die 
uns jene Spuren stellen, ist die: wie erklärt sich der Ursprung 
und die Herkunft dieser entschwundenen Kultur auf der öden, einsamen Insel, bei ihrer geringen Bevölkerungszahl?
Die Altertümer auf der Osterinsel sind verschiedener 
Art. An mehreren Punkten finden sich nicht weit vom 
Strande des Meeres in der Ebene breite Plattformen, 
etwa 2 Meter hoch und 20 Meter lang, aus großen 
Quadersteinen nach den Regeln der Baukunst völlig kunstgerecht 
ohne Hilfe von Mörtel erbaut. Auf diesen Plattformen 
(vgl. die Abb. S. 156) standen große rohbehauene 
Statuen aus grauem Stein bis zu 9 Metern Höhe in der 
Form der antiken Hermen, viereckige Blöcke, die oben in 
einen Menschenkopf auslaufen. Auf dem Kopfe trugen diese Statuen 
mächtige cylinderförmige Aufsätze wie Hüte, aus einem anderen 
Steinmaterial als die Figuren, einer rötlichen Lava. Jetzt sind 
diese Hüte sämtlich herabgeworfen und zertrümmert, die Figuren 
umgestürzt. Alle liegen auffallenderweise mit dem Gesicht nach 
oben und dem Kopf nach Westen. Wer mag sie umgestürzt 
haben? Einige dieser Steinkolosse sind nach Paris, andere nach 
London in das Britische Museum übergeführt und so vor dem 
gänzlichen Untergang gerettet worden.

Eine zweite, ganz verschiedene und anscheinend jüngere Art von steinernen Bildwerken steht am Abhänge des Kraters Rana Roraka, eines erloschenen Vulkans. Dort erheben sich ohne Plattformen, wie aus der Erde gewachsen, große plumpe steinerne Gesichter ohne Körper und Büste und ohne die roten Lavahüte. Sie starren mit eigentümlich unzufriedenem Gesichtsausdruck nach dem Meere und machen einen fast gespensterhaften Eindruck. 
Die beiden Arten von Steinbildern gehören unzweifelhaft verschiedenen Perioden der unbekannten Geschichte der Insel an. Im ganzen haben 
frühere Beobachter fast 200 solche Idole auf der Insel gezählt.
Auch die ehemaligen Verfertigungsstätten dieser Bildwerke hat man aufgefunden. Sie waren an den Abhängen der Bergwände gelegen, hier wurden die Statuen aus dem Felsen herausgemeißelt, dann abgetrennt und mit Hilfe von Seilen den Abhang hinabgelassen. Noch jetzt kann man die Herstellung der steinernen Kolosse verfolgen, denn die alten Bildhauer sind mitten in ihrer Thätigkeit auf und davon gegangen. Angefangene und halbfertige Figuren haften noch unabgelöst an der Felswand, in allen 
Stadien der Ausarbeitung, von den ersten rohen Umrissen bis zur 
Vollendung. Auch die steinernen Meißel, mit denen die Arbeit ausgeführt 
wurde, haben die alten Steinmetzen zum Teil liegen gelassen; 
Kapitänlieutenant Geisler hat zwei dieser Werkzeuge mitgebracht.
Außer diesen Denkmälern hat man Fundamente von ehemaligen Behausungen der Eingeborenen aufgedeckt, ferner zahlreiche Grabmäler und niedrige Steinhäuser, halbverschüttet und im Innern nicht selten mit Einritzungen und farbigen Figuren versehen.
Im Jahre 1870 kam nun die Nachricht einer überraschenden Entdeckung nach Europa, die zu den ausschweifendsten Vermutungen Anlaß geben mußte. Der französische Missionär Roussel entdeckte auf der Osterinsel drei hölzerne Tafeln mit Hieroglyphenschrift! Nirgends deuteten sonst in Australien und bei den Völkern der polynesischen Inselwelt Spuren darauf, daß dort jemals, wie in anderen Erdteilen, eine höhere Gesittung zur Entwicklung gelangt sei, nichts deutete darauf, daß der australische Mensch irgendwo die Grenzen des rohen Wilden 
überschritten hatte. Die Schrift, jene wichtige Sprosse auf der Leiter zur Kultur, schien bei den Eingeborenen des jüngsten Erdteils gänzlich 
zu fehlen. Und nun lagen plötzlich die Proben einer solchen von der einsamen und öden Osterinsel vor, deren Steindenkmälern man ohnehin schon so ratlos gegenüberstand. Hier war für abenteuerliche Hypothesen der weiteste Spielraum geöffnet.

Die Funde solcher Holztafeln – die ersten sind jetzt im Museum zu Santjago in Chile – vermehrten sich bald, so daß heute in mehreren europäischen Museen, darunter auch im Berliner Museum für Völkerkunde, 
Proben dieser alten Reste einer untergegangenen Bildung im Original und in Abgüssen zu sehen sind.
Die Schrift, die sie aufweisen, besteht aus eingegrabenen 
hieroglyphenartigen Zeichen, ähnlich den ägyptischen, und läuft von rechts nach links und von unten nach oben. Die gleichmäßige Art, wie die Zeichen ausgeführt sind, verrät so große Gewandtheit, daß man an berufsmäßige Schreiber denken muß. Das Holz der Tafeln stammt zum größten Teil von der einzigen auf der Osterinsel vorkommenden Baumart, andere mögen wohl aus angeschwemmten Hölzern verfertigt sein – wenn man nicht zu wunderbaren Deutungen greifen will.
Solche wunderbare Deutungen knüpften sich aber naturgemäß an diese Entdeckung. War die Osterinsel der letzte Rest eines untergegangenen, von Kulturvölkern bewohnten Erdteils, den der Ocean verschlungen hatte wie die sagenhafte Atlantis der Griechen? Oder stand diese Kultur in Zusammenhang mit den alten civilisierten Ländern Amerikas, mit den Bewohnern Perus, mit den Völkern Centralamerikas, von denen die Insel Hunderte von Meilen durch das offene Meer getrennt ist? Bedeutende Kenner der amerikanischen Altertumskunde traten für diese letztere Vermutung ein. Denn darüber konnte kein Zweifel bestehen, daß der Ursprung einer solchen verhältnismäßig hohen Gesittung auf der kleinen vereinzelten Insel nicht zu suchen war. Aber schon Wilhelm von Humboldt hatte nachgewiesen, daß jedenfalls zwischen den Sprachen der polynesischen Inseln und denen Amerikas nicht die entfernteste Verwandtschaft besteht. Dennoch konnten ja in frühen Perioden der Geschichte Keime amerikanischer Kultur nach der Osterinsel gelangt sein, und der berühmte englische Geograph Markham suchte solche Beziehungen zwischen den vorgeschichtlichen Ruinen am Titicacasee in Peru und den Denkmälern der Osterinsel.
Man schätzte erklärlicherweise auch das Alter der Ueberreste auf der Osterinsel gewaltig hoch. Sie mußten die Zeugen einer längst vergessenen, grauen Vorzeit sein, denn die heutigen Eingeborenen
[158] schienen keinerlei Kunde von ihrer Entstehung zu hoben, sie 
konnten die Zeichen auf den Tafeln nicht deuten und standen 
ohne eine Spur von Verständnis vor den steinernen Bildsäulen.
Kein Lichtstrahl schien aus der Vergangenheit zur Erklärung dieser 
Altertümer in die Gegenwart zu fallen.
Indessen die neueren Untersuchungen haben ergeben, daß das 
nicht ganz richtig ist. Es war jedenfalls auch eine höchst überraschende 
Entdeckung, als man wahrnahm, daß die Ueberlieferung 
doch noch nicht so völlig abgerissen ist, daß vielmehr unter den Eingeborenen 
der Insel noch heutigestags Reste einer überkommenen 
Kunde lebendig sind, die sich an die Ueberbleibsel der untergegangenen 
einheimischen Kultur knüpft. Wenn auch vielleicht daraus, 
daß die Eingeborenen, wie schon der Weltreisende Cook bemerkte, 
für die Steinbilder besondere Namen haben und eine gewisse abergläubische 
Scheu vor ihnen hegen, nicht viel zu schließen sein würde, 
da dergleichen auch in anderen Ländern mit den Resten längst 
vergangener und vergessener Kulturperioden geschieht, so kamen doch 
andere Beobachtungen hinzu, die klar erkennen ließen, daß die Ueberlieferung 
in der That bis zu den heutigen Eingeborenen herabreicht.
Es wird uns berichtet, daß schon, als die Spanier unter 
Gonzalez im Jahre 1770 von der Osterinsel Besitz ergriffen, der 
König oder Häuptling der Insel darüber eine Urkunde mit verschiedenen 
Figuren und Zeichen aufgenommen habe. Noch heute 
bezeichnen die Eingeborenen die hölzernen Schrifttafeln in ihrer 
Sprache mit einem Wort, das „sprechendes Holz“ bedeutet. Besonders 
wichtige Ergebnisse brachte aber die deutsche Expedition 
im Jahre 1882. Es wurde ein alter Häuptling gefunden, der 
noch mitteilen konnte, daß man früher die Geschlechtsregister der 
angesehenen Familien auf solchen Holztafeln in Hieroglyphenschrift 
aufgezeichnet habe, und daß die verschiedenen Häuptlinge sich Nachrichten 
in dieser Schrift zukommen ließen. Die Kenntnis derselben 
sei auf die alten Könige und Häuptlinge beschränkt gewesen, das 
niedere Volk habe die Schrift nicht verstanden. Die Könige der Insel 
sollen auch Brustschilder mit solchen Inschriften getragen haben.
Trotz dieser Angaben ist eine Erklärung der Inschriften auf 
den Tafeln im einzelnen bis jetzt nicht gelungen; auch die ältesten 
Eingeborenen der Insel, die nach den Mitteilungen, welche dem 
Kapitänlieutenant Geisler gemacht wurden, die Bedeutung der 
Zeichen noch kennen sollten, schienen doch nur oberflächliche Vorstellungen 
über den Inhalt der Tafeln im allgemeinen zu haben.
Man wird nicht fehlgehen, wenn man annimmt, daß die Kenntnis 
der Schrift als solcher untergegangen ist, und daß lediglich unbestimmte 
Erinnerungen über die Bedeutung der Holztafeln und 
über den Inhalt dessen, was auf ihnen aufgezeichnet steht, sich erhalten 
haben. So ist es denn noch immer nicht gelungen, die Zeichen 
mit Sicherheit zu erklären, und nur einige Figuren, wie die der 
wichtigsten Gottheit der Eingeborenen, des „Gottes der Seevögeleier“, 
der auch sonst auf der Osterinsel sich häufig dargestellt findet 
und daher bekannt ist, lassen sich in ihrer Bedeutung feststellen. 
In anderen Zeichen vermutet man Zeitangaben, Sinnbilder der Jahreszeiten und Aehnliches.
Es kommt nun aber hinzu, daß die Richtigkeit der Angaben 
der Eingeborenen über diese Holztafeln angezweifelt wird. Unser 
großer deutscher Ethnologe Professor Bastian teilt jedenfalls die Ansicht 
nicht, daß die Tafeln lediglich dürre Geschlechtsregister 
seien, wenn sie sich auch auf genealogische Dinge beziehen mögen. 
Er macht mit Recht darauf aufmerksam, daß die Mannigfaltigkeit 
der Figuren und ihre Anordnung dagegen spricht, und in der 
That scheint es, daß der Inhalt der Tafeln verschiedenartiger und 
reichhaltiger ist, als daß man bloße Aufzeichnungen von Namen 
und Daten in ihnen sehen könnte. Die Frage kann daher noch 
nicht als gelöst gelten, und für den Forscher ist hier noch ein 
interessantes Feld offen.
Ebenso wie über die Holztafeln lernte man auch noch in 
neuester Zeit Ueberlieferungen kennen, die sich auf die Steinbildwerke 
auf der Insel beziehen. Mit Hilfe eines auf der Osterinsel 
seit Jahren ansässigen Mannes, der die Sprache der Eingeborenen 
verstand, wurde ermittelt, daß die Steinbildwerke von den Vorfahren 
der jetzigen Bewohner angefertigt seien. Es habe in 
früheren Zeiten - so wurde erzählt – eine besondere Klasse 
von Leuten gegeben, welche die Anfertigung solcher Idole verstanden 
und deswegen besondere Ehre genossen hätte. Die Arbeit 
soll so schwierig gewesen sein, daß ein „Idolmacher“ in seiner 
ganzen Lebenszeit oft nur ein bis zwei Bildwerke fertigbrachte, 
und dem Kapitänlieutenant Geisler wurde noch ein Mann gezeigt, 
dessen Urgroßvater Idolmacher gewesen sein sollte.
Noch heute hegen die Insulaner – obgleich dem Namen 
nach Christen – vor den Steinbildwerken, wie schon erwähnt, 
eine abergläubische Scheu. Man schreibt den Idolen eine große 
Macht zu, und nur die zertrümmerten werden als machtlos und 
„tot“ angesehen. Die Sage der Eingeborenen berichtet, daß sie 
nachts miteinander gekämpft hätten, und daß dabei die Schwächeren 
unter ihnen umgestürzt und zerschlagen worden seien.
Das ist alles, was sich über die Altertümer der Osterinsel 
an Ort und Stelle noch hat ermitteln lassen. Und wir müssen 
uns nun fragen: ist damit das Rätsel gelöst, die Frage vereinfacht? 
Gewiß nicht! Denn wenn danach auch die frühere 
Meinung, daß diese Kulturreste uralt und die Kunde davon 
gänzlich verschollen sei, nicht richtig ist, so bleibt damit doch die 
Frage nach dem Ursprung dieser Kultur nicht minder dunkel, 
und dieser Ursprung kann trotzalledem uralt sein. Es steht nichts 
weiter fest, als daß die letzten Reste der Ueberlieferung sich noch 
in unserer Zeit lebendig erhalten haben. Auf die eigentliche 
Frage: woher kam die alte Kultur? erhalten wir keine Antwort.
Denn soviel bleibt sicher: sie kann unmöglich auf der Insel selbst 
entstanden sein. Es ist ganz undenkbar, daß der Mensch auf dem 
kleinen einsamen Eiland eine so hohe Entwicklungsstufe erreicht, daß 
die geringe Bevölkerung selbständig die Grenzen des rohen Naturzustandes 
überschritten haben sollte, denn das wäre ohne Beispiel 
in der Geschichte der Menschheit. Nur größere reichere Ländergebiete 
bringen unter den günstigsten Bedingungen eine Kultur im 
höheren Sinne hervor; es müssen viele Voraussetzungen zusammentreffen. 
Die alten Kulturgebiete auf der Erde sind im Vergleich 
zur Landoberfläche spärlich verteilt; ganz Afrika hat beispielsweise 
nur im Norden, an den Küsten des Mittelmeers und in Aegypten, 
solche Gebiete. Wir hören zwar, daß die Osterinsel früher reich 
bevölkert und gut angebaut gewesen sei, wir müssen aber annehmen, 
daß diese Zustände sich lange vor der Ankunft der 
Europäer schon geändert hatten. Die Erinnerungen an die Zeiten 
eines einheimischen selbständigen Gemeinwesens, wie sich solche, 
jetzt den europäischen Vorbildern angepaßt, ja auf andern Inseln 
der Südsee, z. B. in Hawaii, bis heute erhalten haben, sind auf 
der Osterinsel fast gänzlich verschwunden. Könige oder Häuptlinge 
von irgend welcher Bedeutung giebt es dort nicht mehr.
Und die Bevölkerung stirbt unaufhaltsam aus; die Zahl der 
Sterbefälle übertrifft die der Geburten um das Doppelte. Es macht 
den Eindruck, als stürbe hier der letzte Rest einer früheren Geschichtsperiode des polynesischen Menschen hinweg, dessen Schicksal 
schon vor Jahrhunderten entschieden war.
So scheint es denn, als ob das Rätsel der Osterinsel niemals 
zu lösen sein wird, und man bleibt auf Vermutungen angewiesen, 
unter denen die Annahme eines untergegangenen Erdteils, 
dessen letzte Trümmer die Inseln der Südsee bilden, noch immer 
die wahrscheinlichste bleibt. Die Wissenschaft lehrt ja, daß solche 
Umwälzungen der Erdoberfläche nichts Seltenes sind, und diese 
Umwälzung braucht in unserem Falle weder sehr weit zurück zu 
liegen, noch braucht sie plötzlich, gewaltsam eingetreten zu sein. So 
mögen denn auf dem ehemaligen Erdteil in der Südsee, den eine 
allmähliche Senkung des Bodens unter den Wogen des Oceans 
begraben hat, Völker gelebt haben, die sich einer gewissen Kultur 
erfreuten. Reste dieser Kultur können auf der Osterinsel erhalten 
und weiter bewahrt worden sein; sie mußten untergehen, weil sie 
dort eine lebendige Fortentwicklung nicht finden konnten. Nichts 
spricht für eine besondere geistige Begabung der Bewohner der 
Osterinsel, sie stehen nicht höher als die Eingeborenen der übrigen 
Inseln. Sie übernahmen nur ein altes Erbteil, die Schätze der 
Vorfahren. Und wer weiß, ob nicht das, was dort gerettet wurde, 
nur die kümmerlichen Ueberbleibsel einer weit höheren Gesittung 
waren, deren Träger unter den Wogen der Südsee ruhen? Ein 
Umstand ist es vor allem, der diese Annahme unterstützt. Vereinzelt 
finden sich nämlich die Spuren einer alten Kultur, verfallene 
steinerne Bauwerke, pyramidenförmige Grabdenkmäler und Aehnliches 
auch auf anderen Inseln der Südsee, so auf der Insel 
Ascension, auf den Ladronen und den Sandwichinseln. Es sind 
die Zeugen einer für immer verschollenen Periode der Menschheitsgeschichte, die letzten Andeutungen einer unbekannten 
Vergangenheit, die hier geheimnisvoll und unverstanden in unsere Zeit 
hereinragen.