[143] Die Ringe der Gräfin von Monteval.
Von Eduard Schulte.
Die Geschichte, die wir erzählen wollen, hat sich in Frankreich im Jahre 1620 wirklich zugetragen. Wir schicken diese Versicherung voraus, weil der Leser auf Einzelheiten stoßen wird, 
die einer ungezügelten Einbildungskraft entsprungen zu sein scheinen, während sie doch durchaus geschichtlich sind.
Die im mittleren Frankreich auf dem rechten Ufer der Saône 
gelegene Herrschaft Beaujolais gehörte um jene Zeit einem Grafen 
von Monteval. Sein Schloß Beaujeu lag auf einer Anhöhe, an 
die das als Hauptort der Grafschaft geltende Städtchen Beaujeu 
sich anlehnte. Mit seiner schönen jungen Frau lebte er seit zwei 
Jahren in glücklichster Ehe; da wurde die Dame von einer schweren 
Krankheit befallen. Ein Fieber, das mit Ohnmachten und 
Krämpfen wechselte, verzehrte sie. Sie ertrug die heftigen Schmerzen, 
welche die Krankheit ihr brachte, mit Geduld und Ergebung; die 
Trostlosigkeit des Gatten, der ihr seine Besorgnisse um ihr Leben 
vergebens zu verbergen suchte, schien ihr mehr Kummer zu verursachen 
als ihr körperliches Leiden. Das Uebel verschlimmerte 
sich sichtlich, nach einigen besonders qualvollen Tagen traten die 
Anzeichen des letzten Kampfes ein, der Graf und der Arzt verließen 
die Kranke nicht mehr, und als diese nach dem erfolglosen 
Bemühen, sich aufzurichten, endlich regungslos zurücksank, sagte 
der Arzt zu dem seiner Sinne kaum mächtigen Gatten: „Sie hat 
ausgelitten.“
Nach drei Tagen wurde die Gräfin, nach der Sitte der 
Zeit mit einer Blumenkrone auf dem Haupte, in ein seidenes 
Gewand gehüllt und an der rechten Hand mit kostbaren Ringen 
geschmückt, unter dem Altar der Kirche von Beaujeu feierlich beigesetzt. 
Das ungünstige Wetter – man war im Dezember – 
hielt die Bewohner der Stadt von zahlreicher Beteiligung an der 
Beerdigungsfeier nicht zurück. War doch die Gräfin als Helferin 
und Trösterin der Armen und Kranken weit und breit geliebt und 
verehrt gewesen.
Am späten Abend des Beerdigungstages kehrte der Totengräber, 
der bei der Einsargung der Gräfin beteiligt gewesen war 
und dann stundenlang vergeblich versucht hatte, sich durch irgendwelche 
Arbeit einen Nebenverdienst zu schaffen, in seine vor der 
Stadt gelegene ärmliche Wohnung zurück. Sein kleines Töchterchen 
öffnete ihm auf sein Klopfen die Hausthür, indem es ihm klagte, 
daß es Hunger habe. Als er in das einzige Zimmer trat, das 
den Wohnraum der Familie bildete, erfuhr er, daß seine Frau 
einem Kinde das Leben gegeben habe. Diese Kunde fiel dem Armen 
schwer aufs Herz. Stets mit Nahrungssorgen kämpfend, war er 
zur Zeit völlig mittellos; er hatte nicht einmal Brot im Hause.
In stummem Brüten starrte er eine Weile auf seine Frau, auf 
den Säugling und auf das heranwachsende Töchterchen. Dann 
erhob er sich, als wäre er plötzlich zu einem Entschluß gekommen, 
zündete die Handlaterne an, die ihm gewöhnlich beim abendlichen 
Graben von Gräbern leuchtete, und verließ das Haus mit der 
Aeußerung, daß er bald wiederkommen werde.
Der Arme lenkte seine Schritte nach der Stadt und durch 
die einzige Straße, welche der Ort aufwies. Auf dem Marktplatz 
von Beaujeu, wo unter Häusern, deren Front auf Pfeilern 
ruhte, ein dem Marktverkehr dienender hallenartiger Gang sich 
hinzog, blieb er stehen. Wieder unschlüssig geworden, lehnte er 
sich hier, wo er gegen den Sturm und Schnee der Wintermacht 
einigen Schutz fand, gegen einen Pfeiler. „Es ist Grabesschändung,“ 
murmelte er vor sich hin. „Aber Gott wird mir in 
seiner Barmherzigkeit vergeben. Er weiß, daß ich die That für 
mich nicht thun würde. Aber daß meine Frau und meine Kinder 
hungern und gerade jetzt hungern sollen, das kann ich nicht ertragen. 
Die verstorbene Gräfin war im Leben so gütig. Warum 
sollte sie mir ihre Diamantringe nicht lassen, die ihr nichts mehr 
nützen und die meine darbende Familie vor dem Hungertode bewahren 
werden.“
Er raffte sich auf und ging weiter nach der Kirche zu. Da er 
bei Aufbahrungen, welche in dem Gotteshause stattfanden, regelmäßig 
beschäftigt war, so verfügte er über einen Kirchenschlüssel, 
den er bei sich trug. Auf der Straße war in der vorgerückten 
Abendstunde und bei dem herrschenden Unwetter niemand zu sehen, 
und so gelang es ihm, die Thüre aufzuschließen und in die Kirche 
einzutreten, ohne daß ihn jemand bemerkt hätte. Gespenstisch 
beleuchtete der schwache Schimmer seiner Laterne den weiten 
Raum, und obwohl er möglichst geräuschlos vorwärts schritt, 
hallten seine Schritte doch unheimlich wieder. Einige aufgescheuchte 
Fledermäuse umschwirrten ihn. Kalter Schweiß trat auf seine 
Stirn, und als er sich dem Altar näherte, stand er unwillkürlich 
still. Würde er die Kraft finden, sein Vorhaben auszuführen? 
Sollte er es nicht lieber noch aufschieben?
Aber was er thun wollte, mußte bald geschehen, denn morgen 
das wußte er, sollte das Grab der Gräfin geschlossen und versiegelt 
werden. So ging er vorwärts. Er trat hinter den Altar, 
hob die dort angebrachte, in die Familiengruft der Monteval 
führende Fallthür, stieg die nun sichtbar werdende Treppe hinab 
und gelangte so in den unterirdischen, von Nischen umgebenen 
Raum, der die Gruft bildete. Der Sarg der Gräfin war in 
eine Nische geschoben, die noch offen stand; ein jetzt neben dem 
Eingang der Nische angelehnter Stein sollte am folgenden Tage 
vor diesen Eingang gerückt werden und ihn so für immer schließen. 
Der Totengräber setzte seine Laterne nieder, zog ein großes Einschlagemesser 
hervor, drehte damit die Schrauben des Sargdeckels 
auf und hob diesen ab. Dann ergriff er die erkaltete Rechte der 
Gräfin, um ihr die Ringe abzuziehen. Aber das wollte seinen
erstarrten und auch ungeübte Fingern nicht gelingen. Nach 
kurzem Besinne nahm er sein Messer und schickte sich an, die 
Hand der Gräfin vom Körper zu trennen. Da fühlte er, daß 
diese Hand, die er fest anfaßte und für den Schnitt zurechtbog, 
in seiner Hand zuckte. Im ersten Augenblick glaubte er, daß er 
einer Selbsttäuschung unterliege, die durch seine Aufregung veranlaßt 
sei. Aber er täuschte sich nicht, die Hand zuckte noch einmal, 
die Lippen der Gräfin bewegten sich, und sie sagte mit leiser, 
aber vernehmlicher Stimme:
„O mein Gott, wie das schmerzt!“
Dem Totengräber raubte der Schrecken fast die Besinnung, 
doch er faßte sich schnell. Er sah, daß die Gräfin scheintot gewesen 
und jetzt unter Einwirkung des auf ihre Hand geübten 
Druckes von diesem Scheintod erwacht war. Hatte er bis jetzt 
die Stimme seines Gewissens gewaltsam zum Schweigen gebracht, 
ohne sich doch verhehlen zu können, daß er in der Ausübung 
eines schweren Verbrechens begriffen war, so redete er sich nun 
gern ein, daß Gott sich seiner zur Rettung der Gräfin habe bedienen 
und dem Retter und seiner Familie die dankbare Wohlthätigkeit 
des Grafen habe sichern wollen, und so erschien ihm 
vermöge einer Nachsicht, welche das menschliche Herz gegen sich 
selbst so leicht übt, seine Schuld in milderem Lichte. Er ergriff 
seine Laterne, verließ schleunigst die Gruft und die Kirche und 
eilte nach dem Grafenschlosse.
Die Gräfin von Monteval befand sich in dem Zustande 
eines Fieberkranken, der allmählich aus einem häßlichen wüsten, 
doch sehr lebhaften Traume erwacht und die Grenze, welche die 
Traumwelt von der Wirklichkeit scheidet, noch nicht sicher wiedergefunden 
hat.
Sie empfand, daß der Raum dunkel und kalt war, in dem 
sie verweilte, und sie hörte Seide rauschen, wenn sie sich bewegte; 
aber das alles konnte doch nur ein Traum sein! Weshalb 
sollte man sie, die Kranke, die mit so großer Liebe und 
Sorgfalt gepflegt würde, der Kälte aussetzen? Was für einen 
Anlaß konnte es geben, einer Kranken ein seidenes Kleid anzuziehen? 
So fragte sie sich vergeblich, indem sie sich aufrichtete. 
Sie war, wenn auch mit großer Mühe, imstande, sich von ihrem 
Lager zu erheben; tastend trat sie aus der Nische in die geräumigere 
Gruftkammer. Die Schneewolken hatten sich inzwischen 
verzogen, der Mond war aufgegangen und ein schwacher Strahl 
fiel durch die Chorfenster der Kirche und die geöffnete Fallthür 
in die Gruft. Diesem Lichtschimmer folgend, stieg die Gräfin, 
indem sie ihre ganze Kraft zusammennahm, die Treppe hinauf. 
Hinter dem Altar hervortretend, ließ sie sich erschöpft auf den 
Seitenstufen desselben nieder. Jetzt erkannte sie, wo sie war, 
und die Blumenkrone auf ihrem Haupte, die sie zufällig
[144] berührte, erinnerte sie an ein Begräbnis. Aber sie wollte und konnte der dämmernden Erkenntnis noch nicht völlig recht geben. „Welch ein furchtbarer Traum!“ rief sie und wurde noch einmal ohnmächtig.
Indessen war der Totengräber, der beim Verlassen der Kirche 
die Mitternachtstunde hatte schlagen hören, vor dem Schlosse 
angekommen. Sein dringendes Begehren nach Einlaß fand Gewährung; 
der Graf saß, von Kummer und Sehnsucht erfüllt, 
noch auf und ließ ihn in sein Zimmer treten. Nachdem der 
Diener sich entfernt hatte, warf sich der Totengräber dem Grafen 
zu Füßen, eröffnete ihm, was er in der letzten Stunde gethan 
und erlebt hatte, bat ihn um Verzeihung und forderte ihn auf, 
ihn zur Kirche zu begleiten.
Jetzt war es an dem Grafen, für einen Traum zu halten, 
was er erfuhr; die Hoffnung, seine geliebte Frau lebend 
wiederzusehen, kämpfte in ihm mit der Befürchtung, daß man ihn 
täuschen wolle. „Wehe Dir. wenn Du mich betrügst!“ rief er 
dem Totengräber zu. „Aber wenn Susanne“ – so hieß die 
Gräfin – „mir wiedergegeben wird, dann möge Gott Dir verzeihen 
und die Wohlthaten segnen, mit denen ich Dich überhäufen will.“
Von einem Diener begleitet, begab sich der Graf mit dem 
Ueberbringer der seltsamen Botschaft ungesäumt zur Kirche. 
Niemand sprach ein Wort. Der Diener, den der Schrecken über 
den nächtlichen Kirchenbesuch fast lähmte, wurde an der Thür 
zurückgelassen. Ungeduldig schritt der Graf, dem Totengräber, der 
die Laterne trug, voraneilend, durch das Schiff der Kirche nach 
dem Chor. Zufällig gingen sie nicht an der Seite des Altars 
vorüber, wo die Gräfin niedergesunken war, und in der Eile und 
bei der dürftigen Beleuchtung wurden sie ihrer nicht gewahr. In 
der Gruft angekommen entdeckten sie mit Entsetzen, daß der Sarg 
leer war.
„Susanne!“ rief der Graf, „meine Geliebte, wo bist Du?“
Nur ein dumpfes Echo antwortete.
„Elender, grabschänderischer Schurke!“ wandte sich der Graf
nun an den Totengräber. „Du hast mich betrogen!“
„Die Gräfin muß hier sein.“ beteuerte der Totengräber,
der aus Furcht vor dem erregten Manne in die Knie gesunken
war; „Gott nehme mein Leben auf der Stelle, wenn ich gelogen 
habe!“
„Der Eid komme auf Dein Haupt!“ antwortete der Graf
und durchsuchte dann, seiner Besinnung fast beraubt, immer wieder
die Gruft. Neben dem Sarge fand er das Messer, das der Totengräber 
dort hatte liegen lassen. Ein grimmiges Lächeln irrte 
über die Züge des Grafen. Er hielt jenem das Messer vor die
Augen und sagte: „Sieh, Gott ist gerecht! Dies war das Werkzeug 
Deiner abscheulichen That, und er giebt es jetzt in meine 
Hand, damit ich an Dir Rache nehme. Sprich ein letztes Gebet!“
Dann umfaßte er mit der Linken den Knienden und holte mit 
der Rechten zum Stoße aus.
In diesem Augenblick wurde über ihm ein vernehmlicher
Seufzer laut. Er ließ den Arm sinken und näherte sich aufhorchend 
der Treppe; der Totengräber folgte ihm. Da hörten
beide noch einmal ein Aufseufzen, und während sie die Treppe
hinaufstiegen, ein drittes Mal. Und nunmehr fanden sie, dem
Laute nachgehend, die Gräfin. Der Graf warf sich über sie, und
indem er sie umarmte und küßte, entdeckte er, daß sie atmete,
daß ihr Herz schlug. In der Ueberschwenglichkeit seiner Empfindung 
rief er aus: „O mein Gott, habe Mitleid mit mir!
Hilf mir, darum flehe ich Dich an, denn ich fühle, daß meines
Geistes Kräfte mich verlassen.“ Zu seinem Begleiter sagte er:
„Mann, mein Freund, Dir gehört mein Dank, mein Vermögen,
mein Leben! ... Hier, faß meinen Mantel an! Schnell! Hüllen
wir sie ein! Vorsichtig! Geh’ leise! Sie schläft. Daß wir sie
nicht wecken!“
Die beiden Männer trugen nun die Gräfin aus der
Kirche. Als sie mit ihrer Last vor die Thür traten, bekreuzte
sich der Diener und wandte sich zur Flucht. Ein befehlendes
Wort des Grafen rief ihn zurück. Er mußte die Laterne nehmen
und den beiden Trägern auf dem Wege zum Schlosse voranleuchten.
Eine Stunde später lag die Gräfin, von der aufmerksamsten
Pflege umgeben, tief schlafend in ihrem Zimmer. Der Graf lauschte
ihren Atemzügen. Nach einigen Stunden erwachte sie, und in
wenigen Tagen war sie völlig hergestellt.
Vierzehn Tage nach jener Beisetzungsfeier riefen die Glocken
von Beaujeu die Bewohner des Städtchens wieder aus einem
besonderen Anlaß zur Kirche. Der Graf und die Gräfin hielten
das neugeborene Kind des Totengräbers, den die Großmut des
Grafen zum wohlhabenden Manne gemacht hatte und der, da der
Graf Gerichtsherr war, von jeder gerichtlichen Verfolgung verschont
blieb, über die Taufe. Nachher fand auf dem überdeckten Schloßhofe 
eine Festlichkeit statt, zu der alle Bewohner von Beaujeu
geladen waren. Die Kunde aber von dem Scheintod und der
Rettung der Gräfin verbreitete sich durch ganz Europa und erregte 
allgemein begreifliches Aufsehen, obwohl damals der große
Krieg, der dreißig schwere Jahre dauern sollte, die öffentliche 
Aufmerksamkeit in Anspruch nahm.