[855] Für Schule und Haus, für die Belehrung der Jungen wie der Erwachsenen in gleicher Weise wertvoll sind zwei Werke, die wir an dieser Stelle zu Festgeschenken angelegentlich empfehlen möchten. Das eine ist, der „Deutsche Kaiser-Saal“ (Stuttgart, Union), eine Geschichte der deutschen Kaiser in Biographien von Karl dem Großen an bis herab auf unsere Zeit, bis auf Wilhelm I.  Der Verfasser, Bruno Gebhardt, hat es verstanden, den vortrefflichen Gedanken, der zur Entstehung des Werkes führte, auch in vortrefflicher Weise zur That werden zu lassen, eine Reihe guter Bilder unterstützt seine anschauliche Darstellung, und so beweist das Buch aufs neue, daß, wie die Geschichte überhaupt vor allem wirkt durch die Persönlichkeiten, die sie tragen, so die deutsche Geschichte für uns erst recht lebendig wird in den Gestalten der deutschen Kaiser. – Einem ganz anderen Gebiete, dem der Naturwissenschaften, gehört das zweite Werk an, die „Naturgeschichte der drei Reiche“ von Franz Matthes (Stuttgart, Weise). In populärer Form, an der Hand vorzüglicher farbiger Tafeln wird hier der große Stoff der Zoologie, Botanik und Mineralogie in gedrängter Uebersicht behandelt, so daß das Wichtige in den Vordergrund tritt, Nebensächliches nur gestreift ist und überall das unmittelbare praktische Interesse sein Recht findet. In der That ein Werk, das mit Recht auf seinem Titelblatt den Vermerk trägt: „Für Schule und Haus!“