[665] Der Thomanerchor zu Leipzig.

In den Hallen der vor mehreren Jahren neu hergerichteten
Thomaskirche in Leipzig sehen wir den Thomanerchor versammelt zu
löblichem Thun unter der kunstverständigen Leitung seines Kantors 
vor einem großen Publikum aus allen Ständen; denn dieser
Chor erfreut sich allgemein einer ausnehmenden Beliebtheit. Es sind
die Schüler, die im Alumneum der Thomasschule Kost und Wohnung
erhalten gegen die Verpflichtung, sich gesanglich auszubilden und
sowohl beim Gottesdienste als auch bei anderen Feierlichkeiten als
Gesangchor mitzuwirken. Milde Stiftungen haben es möglich gemacht, 
daß auch arme Schüler sich in solcher Weise eine wissenschaftliche 
Vorbildung aneignen,
welche durch die Pflege des Gesangs mehr gefördert als beeinträchtigt wird.
Der Thomanerchor hat eine sehr lange Geschichte, die bis auf
das dreizehnte Jahrhundert zurückgeht; denn schon die Klosterschüler des
Thomasklosters haben den Chorgesang gepflegt. Doch erst als mit der
Reformation das Kirchenlied zur Blüte kam, gewann der Thomanerchor
eine durch Jahrhunderte hindurch behauptete Bedeutung für die Stadt
Leipzig. Er war ein volkstümlicher Gesangverein; in seiner Chortracht,
deren wesentliche Merkmale in einem hohen Hute und schwarzen Mantel
bestanden, war er bei Kindtaufen und besonders bei Begräbnissen, sowie
bei jeder Kirchenfeier anwesend; man hätte ihn vermißt, wenn er nicht
zugegen gewesen wäre. Seit der Vergrößerung der Stadt Leipzig mußte
natürlich die Wirksamkeit des Chors immer beschränkter werden; so
wurde vor allem das Begräbnissingen, obgleich es für die jungen
Leute eine Einnahmequelle bildete, abgeschafft, ebenso die Chortracht.
Hin und wieder wirken dafür die Thomaner in Konzerten mit, besonders 
bei denen des Gewandhauses, hier gewöhnlich im Neujahrskonzert,
sowie bei Festen mit idealen Zwecken wie bei dem Leipziger Schillerfest.
Früher befand sich das Alumneum in den oberen Stockwerken der alten
von der Zeit geschwärzten Thomasschule in der Nähe der ehrwürdigen
Pfarrkirche; seitdem 1877 die Thomasschule in ein neues Gebäude in dem
sogenannten musikalischen Stadtviertel übergesiedelt ist, hat auch das Alumneum in einem stattlichen Bau ein neues Unterkommen gefunden.
An den Thomanerchor knüpfen sich große Erinnerungen der Musikgeschichte; von Johann Sebastian Bach bis in die neueste Zeit befanden sich anerkannte musikalische Meister unter seinen Kantoren, die sich nicht bloß um die Kirchenmusik, sondern auch um die Musikwissenschaft unvergängliche Verdienste erworben haben; wir nennen noch Moritz Hauptmann, E. F. Richter und Wilh. Rust, dem 1892 Gustav Schreck gefolgt ist. Der Thomanerchor, der außer durch seine sonntägliche Kirchenmusik auch durch die Sonnabendmotetten erfreut, hat natürlich nicht die Tonfülle der Männerchöre oder der gemischten Chöre, die ja einem aus Knaben und Jünglingen bestehenden Chor versagt sein muß; aber er wirkt desto mehr durch sein piano und pianissimo, welches der andächtigen Stimmung der Kirchengänger sich anschmiegt. Noch heute gilt von ihm, was die „Gartenlaube“ vor Jahren einmal ausgesprochen hat, damals, als das Alumneum in sein neues Heim übersiedelte: der Thomanerchor ist „ein Hort des evangelischen Kirchengesangs“. †