[718] „Versalzen!“Eine küchenwissenschaftliche Skizze.
Das Salz ist die wichtigste aller Speisezuthaten und die Kunst zu salzen
bildet die Grundlage aller Küchenfertigkeit. Köchinnen, die diesen
Namen in der That verdienen, verstehen auch diese Kunst ausgezeichnet –
ein Blick auf die Masse des Gerichts, ein Griff in den Salznapf, und das
Richtige ist getroffen! Wie lachen sie, wenn sie in Büchern lesen, man
solle das Salz mit einer Wage oder mit einem „graduierten Gefäße“
abmessen! Aber auch die geschicktesten Köchinnen haben ihre Unglückstage.
Da blutet ihr Herz, von Amors Pfeil getroffen, oder sie sind sonst „in
Gedanken“, und mit einem Male ist die Suppe – versalzen! Selbst in
dem weisesten Rate der Kochfrauen wußte man kein Mittel, das den
Schaden wieder gut machen würde; denn wie sollte man das in der Suppe
aufgelöste Salz wieder herausziehen! Da kamen die Naturforscher den
Hausfrauen zu Hilfe und zeigten ihnen, wie man das überschüssige Salz
in höchst einfacher Weise aus der Suppe entfernen kann, ohne diese ihrer
sonstigen wertvollen Bestandteile zu berauben.
Unsere Leserinnen kennen gewiß das Pergamentpapier, das in der
Speisekammer zum Verbinden von Büchsen verwendet wird. Dieses
Papier ist nun ein ausgezeichnetes Entsalzungsmittel. Davon kann
sich jeder leicht durch einige einfache Versuche überzeugen.
Wir nehmen ein viereckiges Stück Pergamentpapier, etwa so groß
wie das Blatt eines gewöhnlichen Schreibheftes, und biegen seine Ränder
nach oben, so daß daraus ein viereckiges Kästchen entsteht: um ihm Halt
zu geben, stecken wir die vier Ecken oben mit Nadeln fest. Nun haben
wir ein Gerät, das in der Wissenschaft ein „Dialysator“ genannt wird.
In diesen Pergamentkasten gießen wir starkes Salzwasser, d. h. gewöhnliches
reines Wasser, in dem wir möglichst viel Salz gelöst haben,
und stellen den Kasten in ein kleines und flaches Gefäß, etwa einen Suppenteller,
der bis zur Hälfte mit reinem Wasser gefüllt ist. Kosten wir nun 
von Zeit zu Zeit von dem Wasser in dem Teller, so werden wir bemerken,
daß es einen immer stärkeren salzigen Geschmack annimmt. Die Salzlösung 
dringt durch das Pergamentpapier in das Wasser im Teller, während
dafür reines Wasser in den Kasten hineinwandert, gleichfalls durch das
Papier hindurch. Der Kasteninhalt wird also entsalzen, und der Vorgang 
dauert so lange, bis das Wasser im Teller und das im Kasten einen
[719] gleichen Gehalt an Kochsalz aufweisen. Nehmen wir an, daß dies in einer
bestimmten Zeit, z. B. in zwei Stunden, geschehen ist.
Wenn wir darauf denselben Versuch mit einer Zuckerlösung ausführen,
so werden wir wahrnehmen, daß auch in diesem Falle der Zucker durch die
Wände des Pergamentpapierkastens hinauswandert; aber es wird bei weitem
länger dauern, bis das Wasser im Teller und das in unserem Versuchskasten 
gleich süß schmeckt, d. h. den gleichen Gehalt an Zucker aufweist.
Wir lernen daraus, daß nicht alle im Wasser gelösten Körper mit
gleicher Leichtigkeit durch Häute wie das Pergamentpapier hindurchtreten.
In der Wissenschaft wird der Austausch verschiedener Flüssigkeiten durch
Membranen oder Häute mit dem Namen „Osmose“ bezeichnet. Die Naturforscher 
haben nun das Verhalten der einzelnen Körper genau studiert
und gefunden, daß die Unterschiede sehr groß sind, und
die Techniker und Industriellen haben diese Eigenart der
Körper für ihre Zwecke ausgebeutet. Um z. B. die
Melasse in der Zuckerfabrikation von den Salzen, die
im Rübensafte enthalten sind, zu reinigen, behandelt
man sie in ähnlicher Weise, wie wir es mit der Salzlösung 
gethan haben. Die Salze gehen rascher durch
das Pergamentpapier als der Zucker und so kann die
Melasse gereinigt werden.
Unsere Suppen enthalten, je nach ihrem Ursprung, 
verschiedene gelöste Stoffe; wir finden in ihnen 
Fleisch- und Pflanzensalze, Extraktivstoffe, welche ihnen den
Wohlgeschmack verleihen und anregend auf den Körper
wirken, und nährende Stoffe wie Stärke und Eiweiß;
dazu kommt noch das Kochsalz. Von allen diesen Bestandteilen 
der Suppen wandert nur das Kochsalz mit
Behendigkeit durch das Pergamentpapier, während die anderen nur äußerst
langsam oder auch gar nicht hindurchdringen.

Gießen wir also eine versalzene Suppe in einen Kasten, wie wir ihn
oben beschrieben haben, und stellen diesen in ein mit reinem Wasser gefülltes 
Gefäß, so werden in der ersten Zeit große Mengen Kochsalz aus
der Suppe hinauswandern, von den wohlschmeckenden und nährenden Bestandteilen 
jedoch nur Spuren durch die Pergamenthaut dringen können.
Es liegt auf der Hand, daß wir auf diese Weise eine versalzene Suppe
wieder entsalzen können. Nur ist ein mit Stecknadeln zusammengehefteter
Kasten für den praktischen Gebrauch selbstverständlich zu schwach; er muß
für Küchenzwecke durch einen Apparat ersetzt werden. Ein solcher ist von
Dr. G. Fr. Meyer in Braunschweig zusammengestellt worden und in
den Haushaltungsgeschäften zu haben. Er besteht, wie unsere Abbildung
zeigt, aus zwei ineinander passenden siebartigen Gefäßen, zwischen die ein
Bogen Pergament- oder Osmose-Papier hineingefaltet ist. Stellen wir
nun den Entsalzungsapparat in reines heißes Wasser und gießen die versalzene 
Suppe hinein, so wird der letzteren in kurzer Zeit der Ueberschuß an Kochsalz entzogen.
Aber das Entsalzen der mißlungenen Suppe wird nicht so häufig
nötig sein, daß die Hausfrauen bloß deswegen einen eigenen Entsalzungsapparat 
sich anschaffen würden.
In der Küche muß jedoch noch vieles andere entsalzen werden.
Seit uralten Zeiten benutzen die Völker das Kochsalz als Konservierungsmittel. 
Wir salzen und pökeln das Fleisch ein, bereiten Salzfische, z. B. Heringe, legen Bohnen und Gurken in Salz ein. Diese Konserven müssenm, bevor wir sie kochen, entsalzen werden, und dies geschieht in der
Regel dadurch, daß man sie auswässert. Das Wasser entzieht ihnen das Kochsalz und den Salpeter, der vielfach zum Pökeln mit verwandt wird, aber es löst auch viele der nahrhaften und wohlschmeckenden Bestandteile des Fleisches, der Fische und der Gemüse auf. Diese wertvollen Stoffe gehen dann verloren, denn sie werden mit dem Salzwasser fortgeschüttet. Auch diesen Uebelstand beseitigt nun der Meyersche Osmose-Apparat für Küchenzwecke.
Bei seiner Benutzung waschen wir das betreffende Nahrungsmittel, z. B. Salzfleisch, gut ab, legen es in den Apparat, übergießen es mit Wasser und stellen den Apparat in ein größeres mit reinem Wasser gefülltes Gefäß, wobei wir darauf achten, daß die Flüssigkeit in beiden Gefäßen gleich hoch steht. Das Wasser im Apparat laugt nun das Salzfleisch aus, durch das Pergamentpapier gehen aber nur das Kochsalz und der Salpeter in das Wasser des größeren Gefäßes über, die schmackhaften und nährenden Stoffe bleiben zum allergrößten Teil in dem mit Pergamentpapier ausgekleideten Behälter zurück. Ist nun die Entsalzung vollendet, so kocht man das Fleischstück in dem Saft, der im Apparat zurückgeblieben ist, und erhält auf diese Weise ein Gericht, das viel wohlschmeckender und auch nahrhafter ist als ein durch die gewöhnliche Entwässerung hergestelltes.
Das Entsalzen in dem Meyerschen Apparate dauert etwas kürzere Zeit als das gewöhnliche Auswässern; im übrigen hängt die Dauer von dem Salzgehalt der Konserven und der Geschmacksrichtung ab. Der Apparat wird in verschiedenen Größen von 2 bis 20 Liter Inhalt hergestellt, so daß er in kleinen wie in großen Küchen gebraucht werden kann. Er verdient wohl die Beachtung der Hausfrauen; denn er vermag nicht nur eine versalzene Suppe zu „retten“, sondern er hat auch gesundheitliche Vorzüge, indem er die Schmackhaftigkeit und Nahrhaftigkeit vieler unserer gebräuchlichsten Konserven erhöht. 
J.