[382] Das Trinken auf Ausflügen.

In dem Steuerjahre 1892/93 haben die Deutschen 5 Milliarden 456
Millionen Liter Bier getrunken. Gegen das Vorjahr hat der 
Bierverbrauch zugenommen, und diese Zunahme war in einigen Staaten recht
bedeutend, betrug sie doch in Württemberg 14,3 und in Bayern 7,9 Liter
auf den Kopf der Bevölkerung. Wir haben keinen Grund, über diese
Erfolge des Königs Gambrinus uns zu freuen. Als im vorigen Herbste
die deutschen Naturforscher und Aerzte in Nürnberg tagten, hielt Professor
Adolf Strümpell einen überaus lehrreichen Vortrag über die Alkoholfrage
und wies dabei mit besonderem Nachdruck auf die Gefahren hin, welche
ein übermäßiger Biergenuß der Gesundheit bereitet.
Nichts ist vom ärztlichen Standpunkt aus falscher, so etwa lauteten
die Ausführungen des erfahrenen Arztes, als zu glauben, daß die 
zunehmende Verdrängung anderer alkoholischer Getränke durch das Bier
den verderblichen Einfluß des Alkoholismus vermindern werde, daß letzterer
seine Opfer vorzugsweise nur in denjenigen Ländern finde, wo der 
Branntwein einem auf niedriger Kulturstufe stehenden Volke helfen soll, seine
Armut und seine Not zu vergessen. Nein, unter der täuschenden Maske
eines scheinbar wohlschmeckenden und dabei noch nahrhaften Genußmittels
hat der Alkohol seinen verderblichen Eingang gefunden in Kreise, die ihm
sonst vielleicht ganz verschlossen geblieben wären.
Während schon das Wort „Schnaps“ in guter Gesellschaft ungern
genannt wird, während man mit dem Begriff eines Branntweintrinkers
überall den Gedanken an einen sittlich verkommenen, seinem geistigen und
körperlichen Verfall sich unaufhaltsam nähernden Menschen verbindet,
herrschen über den Biergenuß fast allgemein Ansichten, welche jeder 
vernünftigen und vorurteilslosen ärztlichen Ansicht zuwiderlaufen.
Was einen überreichlichen Biergenuß gesundheitsschädlich macht, ist
nicht allein die dem Körper zugeführte Menge des Alkoholgiftes. Durch
das Biertrinken wird der Körper mit verhältnismäßig großen Massen
von Flüssigkeit überschwemmt. Die Blutmenge eines gesunden Erwachsenen
beträgt etwa 5 kg oder 5 Liter; daraus erhellt aber, wie ungemein der
Körper bei einem Biergelage mit überflüssigen Wassermassen belastet wird.
Zwei Organe müssen vor allem das gestörte Gleichgewicht wiederherstellen,
das Herz und die Niere, und beide sind auf die Dauer nicht imstande,
die ihnen zugemutete Arbeitsleistung ohne Schaden zu bewältigen; beide
erkranken, und „Bierherzen“ sowie „Biernieren“ kommen leider unter der
biertrinkenden Bevölkerung immer häufiger vor.
Namentlich die Belastung des Herzens muß zu ernsten Besorgnissen
Anlaß geben, denn immer mehr wird es klar, daß unser Kulturleben die
Entstehung von Herzleiden, namentlich aber die krankhafte Herzvergrößerung
ungemein begünstigt. Schon die angestrengte körperliche Arbeit, die 
Aufregungen, die mit dem scharfen Kampfe ums Dasein verbunden sind, legen
den Grund zu diesem schlimmen Leiden, und ebenso wird es durch das
Gegenteil, durch zu viel Ruhe des Körpers, durch sitzende Lebensweise
gefördert. Darum werden von der Krankheit alle Stände des Volkes
befallen und mit Recht hat man sie auf dem jüngsten medizinischen Kongreß
in Rom eine „Kulturkrankheit unserer Zeit“ genannt.
Es ist schwierig, ja oft unmöglich, ein krankes Herz wieder gesund
zu machen; wir sollten darum mit aller Kraft dafür sorgen, daß die
Herzschwächung nicht eintritt oder wenigstens keine weiteren Fortschritte
macht. Allerdings ist auf diesem Gebiete in wissenschaftlicher Beziehung
noch viel nachzuholen, denn die Hygieine des Herzens ist gegenüber 
derjenigen anderer Organe wie z. B. der Lungen und der Sinneswerkzeuge
noch sehr vernachlässigt. Um so wichtiger ist es deshalb, daß die bereits
bekannt gewordenen Schädigungen des Herzens vermieden werden.
Für die große Zahl der Stadtmenschen, die mehr oder weniger zur
sitzenden Lebensweise verurteilt sind, bilden körperliche Uebungen und
Ausflüge ein treffliches Mittel zur Beseitigung aller Blutstockungen und
zur Stärkung des Herzens. Leider aber werden kürzere Spaziergänge
und längere Ausflüge nur zu häufig mit einem unmäßigen Trinken 
verbunden, gestalten sich zu Bierreisen in die umliegenden Dörfer. Das Bier
bildet bei dieser Gelegenheit nicht allein ein Genußmittel, sondern es ist
einfach als Mittel zum Löschen des Durstes an Stelle des Wassers 
getreten.  Durch die Verbreitung der bakteriologischen Lehren über die
Uebertragung verschiedener Krankheiten durch schlechtes Trinkwasser sind
viele Menschen geradezu wasserscheu geworden und hüten sich wohl,
namentlich in kleinen Ortschaften, Wasser aus fremden Brunnen zu trinken.
So sehen sie sich auf Ausflügen nach einem anderen Getränk um, und
überall drängt sich ihnen das Bier auf. Bier ist überall, selbst in der
kleinsten Dorfschenke, zu haben, während der Kaffee nicht immer bereit
dasteht und auf Bestellung nur zu oft in recht unzulänglicher Beschaffenheit 
verabreicht wird, Mineralwässer dagegen infolge ihres Gehaltes an
Kohlensäure nicht immer gut bekommen und außerdem verhältnismäßig teuer
sind. Es ist nicht anders: man ist auf Ausflügen geradezu auf das Bier
angewiesen.
Dabei löscht das Bier den Durst sehr unvollkommen; man könnte
eher sagen, daß es ihn erregt, und so sieht man sich genötigt, wenn man
einmal angefangen hat, dem einen Glase ein zweites und diesem ein
drittes oder noch weitere folgen zu lassen.  Bei einer derartigen 
fortgesetzten Ueberschwemmung des Körpers mit Flüssigkeit wird jede 
Entlastung und Stärkung des Herzens durch die Bewegung im Freien wieder
völlig aufgewogen. Leider schließt sich auch die Jugend dem Beispiel der
Erwachsenen an, und sommerliche Ausflüge werden für sie zur Vorschule
des Biertrinkens.
Und doch giebt es ein einfaches Mittel, durch das wir uns von der
Tyrannei des Bieres auf längeren Ausflügen befreien können. Man
führt eben eine Feldflasche mit, die zu Hause mit gutem Trinkwasser, das
mit etwas Citronensäure versetzt ist, oder mit leichtem Kaffee gefüllt
wird. Das sind Getränke, die in ausgezeichneter Weise den Durst löschen;
oft genügt ja auch eine Ausspülung des Mundes mit Wasser, um das
Durstgefühl für lange Zeit zu bannen. Kehrt man alsdann im 
Wirtshaus oder Biergarten ein, so trinkt man sein Glas Bier als Genußmittel,
fühlt aber kein Bedürfnis, seinen Körper unmäßig mit Flüssigkeit zu
beladen.
Leider erscheint das Mittel vielen zu einfach, so daß sie davon
keinen Gebrauch zu machen belieben. Wer aber ein wenig nachdenkt, der
wird auf Ausflügen sicher weniger trinken, um durch die Bewegung im
Freien nicht nur den Stoffwechsel anzuregen, der Lunge frische Luft 
zuzuführen, sondern auch das fleißige, Tag und Nacht arbeitende Herz zu
entlasten. C. F.