[778] Tragödien und Komödien des Aberglaubens.
Tötende Geister.
Von C. Forst.

Der Aberglaube, das düstere Erbe vergangener Jahrtausende, flackert noch immer in den Seelen civilisierter Menschen fort.
Nur langsam weicht er der Aufklärung; mit tausend Scheinbeweisen sucht er sie zu widerlegen, ja mit listiger Art entreißt er der
Wissenschaft ihre Waffen und versteht dieselben geschickt zu seinem Nutzen zu verwerten.
Gerade in der Neuzeit ist es durch ein eifriges Studium gelungen, in rätselhafte Zustände des Körpers und der Seele genauere
Einblicke zu erhalten. Nach langem Streiten und Schwanken wurden endlich der Somnambulismus und der magnetische Schlaf in ihrem 
wahren Wesen erkannt; an Hypnotisierten erfuhr man, welche Macht die Erweckung einer bestimmten Vorstellung, die Suggestion,
auf die Menschen ausübt. Wunder und Zeichen früherer Zeiten erschienen endlich als natürliche Vorgänge, die ein geübter Hypnotiseur 
bei einem dazu sich eignenden Menschen zu jeder Zeit hervorrufen kann. Aber der Aberglaube kehrt sich nicht daran; seine Jünger
hypnotisieren gleichfalls, suggerieren fleißig die seltsamsten Dinge ihren willfährigen Medien und verblüffen durch ihre Leistungen
die weniger erfahrenen und unterrichteten Zuschauer. So wird die Hypnotisierte zu einer Hellseherin erhoben und die Visionen,
denen sie ausgesetzt wird, giebt man für Geistererscheinungen aus;
man entdeckt prophetische Träume und bringt Beweise bei für Ahnungen der Seele.
Die bedauernswerten Verblendeten! Sie glauben wunder wie weit sie in ihrer Geheimwissenschaft fortgeschritten seien, und in Wirklichkeit 
sind sie lediglich Opfer einer Selbsttäuschung; die Geisterwelt, die sie scheinbar umgiebt, steckt nur in ihrem eigenen überreizten 
Gehirn, auf der vermeintlichen Höhe der Bildung stehen sie ganz im Banne des Aberglaubens und seufzen gleich den 
nackten Wilden auf der untersten Kulturstufe unter der peinigenden Gewalt der Dämonen, die ihre eigene Einbildungskraft entfesselt
hat. Daß diese Wahngebilde dank der Macht der Suggestion recht gefährlich werden können, unterliegt keinem Zweifel, und für jeden
Vernünftigen der seinen Geist und Körper nicht zerrütten will, sollte dies ein Grund sein, die verwegenen Versuche, in das Land der
Geister einzudringen oder Hellseherei zu erlangen, zu unterlassen sowie andere von solchem Vorhaben fern zu halten; denn es giebt
allerdings „tötende Geister“, wenn sie auch anders beschaffen sind, als die Abergläubischen meinen.
Daß aufregende, womöglich mit hypnotischen Experimenten verbundene Sitzungen mitunter ein tragisches Ende nehmen, ist wohl bekannt. Erst vor einiger Zeit hat sich auf dem oberungarischen
[779] Schlosse Tucser ein Aufsehen erregender Unglücksfall ereignet. Man
beschäftigte sich dort eifrig mit spiritistischen und hypnotischen 
Kunststücken, denn die Tochter des Schloßbesitzers Fräulein Ella v. Salamon
stand im Rufe eines höchst begabten Mediums. Eines Tages wurde
das Fräulein von einem Laien hypnotisiert und sollte als 
„Hellseherin“ über das Lungenleiden des schwer erkrankten Bruders des
Hypnotiseurs nähere Angaben machen. In großem Erregungszustande 
entledigte sie sich der ihr gestellten Aufgabe; aber nachdem
sie in gebrochenen Lauten erklärt hatte, daß das Schlimmste zu 
erwarten sei, sank sie mit einem heiseren Aufschrei vom Stuhle und
war nach einigen Augenblicken tot. Es ist dies der erste Todesfall,
der sich während der Hypnose ereignete, und man fragt sich, ob
die Hypnose für sich ihn herbeigeführt haben könne, oder ob die
Todesursache in der heftigen Gemütserregung, in welche die 
„Hellseherin“ versetzt wurde, zu suchen sei. Ein berühmter Fachmann,
Prof. v. Krafft-Ebing, war geneigt, auf Grund der ersten 
Mitteilungen über diesen Vorfall, sein Urteil dahin zusammenzufassen,
daß die ungeschickt von einem Laien unternommene Hypnotisierung
und die suggestiv hervorgerufene heftige Gehirnerregung mit dem
Tode in ursächlichem Zusammenhange stehen, daß aber eine durchaus
krankhaft veranlagte, abnorm auf Reize reagierende Persönlichkeit
im Spiele war, ein Wesen, das auch durch einen heftigen seelischen 
Schreck in wachem Zustande vom Tode hätte ereilt werden 
können. Einem sachverständigen Arzte wäre ein derartiger Unglücksfall 
nicht begegnet, meint Prof. v. Krafft-Ebing und fügt hinzu, daß Laien
nicht hypnotisieren sollen, daß man mit der Hypnose nicht spielen
und keine das Gemüt heftig bewegende Suggestionen geben darf.
Dieser Unglücksfall sollte aber für weitere Kreise auch in anderer
Beziehung als Warnung dienen. Man sollte sich dabei erinnern,
daß Gemütserregungen auch ohne Hinzutreten der Hypnose und
Suggestion schwere Gesundheitsschädigungen und selbst den Tod
verursachen können. Bekannt ist die Thatsache schon, aber leider nicht
in vollem Umfange gewürdigt, denn wie häufig wird mit dem 
Erschrecken anderer Scherz getrieben! Nur selten hat der Spaßmacher
eine Ahnung von den Folgen, die sein übel angebrachter Scherz
nach sich ziehen kann. Der Unfug, mit Gespenstern zu spielen
kommt z. B. in der Kinderstube oft genug vor; nur die wenigsten
dürften aber wissen, daß vor nicht langer Zeit ein Mann des 
Todschlags angeklagt wurde, weil er, indem er einem Knaben als 
Gespenst erschien, dessen Tod durch Schreck veranlaßt hatte. Während
des Bombardemeuts von Straßburg erkrankten viele Personen durch
plötzlichen Schreck, der durch Einschlagen von Granaten in unmittelbarer 
Nähe erregt wurde; die Geretteten aus dem Ringtheaterbrande 
in Wien trugen vielfach nervöse und seelische Störungen
davon. Furchtbar pflegt die Erregung des Gemüts den Menschen
während der Erdbeben mitzuspielen. Ueber das Erdbeben auf der
Insel Chios, das im Jahre 1880 gegen 14000 Häuser zerstörte
und 3541 Menschen tötete, schrieb ein Arzt auf Chios, Dr. Schwarz:
„Die heftigen, oft wiederholten Gemütsbewegungen haben viele
nervöse Erkrankungen hervorgerufen. Mit Bedauern muß ich 
mitteilen, daß der größte Teil des jungen weiblichen Geschlechtes nach
dem Beginne der Erdbeben erkrankte, und zwar teils an Epilepsie,
teils an Krämpfen. Nach der ersten schrecklichen Katastrophe 
verließ die Mehrzahl der Bewohner die Stadt Chios; es blieb aber
immer noch eine ziemliche Anzahl zurück. Wenn ein Menschenkenner 
jetzt diese elenden, mehr bläulich als rötlich gefärbten Antlitze
erblickt, so muß ihn wundernehmeu, daß Furcht und Schrecken eine
solche Verwandlung bewirken können.“
Wir wissen alle aus Erfahrung, daß schon bei leichteren Graden
eines plötzlichen Erschreckens der Atem stockt und das Herz für einen
Augenblick still steht. Der Schreck wirkt hemmend auf die Nervencentren, 
welche die Atmung und den Blutkreislauf regeln, und diese 
Hemmung kann so gewaltig sein, daß Atmung und Herz für immer
stillstehen und in einem Augenblick der Tod eintritt. Eine Frau 
erschrak über einen neben ihr vom Straßendamme herabstürzenden
Wagen und brach in demselben Augenblick tot zusammen; ein Pascher
wollte über den Fluß setzen, als eine Patrouille der Grenzwächter
auf seine Genossen ein heftiges Feuer eröffnete; voll Schrecken 
erreichte er noch das Ufer, stürzte aber dort, ohne die geringste
äußere Verletzung, tot nieder.
Zumeist tritt in solchen Fällen der Tod durch Lähmung oder
selbst Zerreißung des Herzens ein und ereilt auf diese Weise in der
Regel Leute, die bereits herzkrank waren, obwohl auch ganz gesunde
Personen in gleicher Art vom Schreck getötet werden können.
Bei weitem seltener kommt es vor, daß auch der Gegensatz
vom Schrecklichen, eine plötzliche freudige Ueberraschung in derselben
Weise dem Beglückten einen jähen Tod bringt. Eine Mutter glaubte,
daß ihr Sohn bei einem Unglück getötet sei, der Totgeglaubte 
erscheint plötzlich vor ihr und mit einem Aufschrei sinkt sie tot in
seine Arme. Die Eltern eines jungen Mädchens wollteu in die
Heirat mit seinem Herzenserwählten aus Standesrücksichten nicht
einwilligen; das Mädchen kränkelte infolgedessen und litt an 
„gebrochenem Herzen“; die Eltern gaben nach und wollten ihrem
Kind eine freudige Ueberraschung bereiten. Der Weihnachtsabend
war gekommen, man führte die Haustochter zum glänzenden Christbaume 
und neben diesem stand der Geliebte – ihr Christgeschenk.
Die bereits durch Liebeskummer Erschöpfte konnte das Uebermaß
des Glückes nicht ertragen; auch sie stürzte tot zu Boden.
Außer diesen blitzschnellen verderblichen Wirkungen heftiger
Gemütserregungen kennt man auch langsamere, aber gleichfalls
verhängnisvolle. Wie Gewissen und Furcht den Menschen töten
können, möge nur an einem Beispiel gezeigt werden, das von 
Professor Bollinger in München beschrieben wurde. Ein Bauernknecht
hatte in der Erregung einen Mitknecht derart verletzt, daß dieser
nach tagelangem Krankenlager starb. Im Gefängnis wurde der
Schuldige von Angst und Gewissesbissen geplagt, aß wenig, machte
aber sonst den Eindruck eines völlig gesunden Menschen. Da kam
der Tag, an welchem er vor den Geschworenen erscheinen mußte.
Er wurde unwohl, und als er den Gerichtssaal betrat, sah er so
schlecht aus, daß der Arzt seine sofortige Ueberführung ins Krankenhaus 
anordnen mußte. Die Arme und Beine waren blau und kühl,
der Puls kaum zu fühlen. Im Krankenhause dauerte der Zustand
fort und trotz aller ärztlichen Hilfe starb der Knecht nach kaum
24 Stunden.
Erschütternd ist auch die Wirkung des Heimwehs, das sich zu
einer wirklichen körperlichen, mit Fieber verbundenen Krankheit
entwickeln kann. Hat es diesen Grad erreicht, so hilft kein 
Arzneimittel mehr dagegen, unerbittlich führt es zum Tode und nur
durch die Rückkehr in die Heimat kann Heilung erzielt werden.
Aus diesen und ähnlichen Beispielen kann man bereits ersehen,
wie groß die Macht ist, die Geist und Gemüt auf den Körper 
ausüben. Seit uralten Zeiten hat man darum mit Recht in den 
Zuständen des Gemüts auch nach Ursachen von Gesundheit und 
Krankheit geforscht. In neuester Zeit hat man noch andere 
Wechselbeziehungen zwischen geistiger Thätigkeit und den Verrichtungen
des Körpers entdeckt. Indem man Leute in Hypnose versetzte,
konnte man bei ihnen durch Suggestion oder Erweckung bestimmter
Vorstellungen die mannigfaltigsten Veränderungen in den Funktionen
der Körperorgane, die sonst von Einflüssen des Willens unabhängig
sind, hervorrufen. Fieber, blutige Male auf der Haut u. dergl.
traten bei ihnen in der vom Hypnotiseur angegebenen Weise ein.
Auf dieselbe Weise konnte man auch vermittelst der Suggestion eine
Reihe nervöser Krankheitserscheinungen zu mehr ober weniger 
vollständigem Schwinden bringen. Man überzeugte sich ferner, daß zum
Erwecken der Suggestion die Mitwirkung eines Hypnotiseurs nicht
immer nötig ist, daß empfindliche Menschen sich selbst bewußt oder
unbewußt die verschiedensten Dinge suggerieren können, und fand
schließlich, daß Suggestionen auch ohne Zuhilfenahme des 
hypnotischen Schlafes in wachem Zustande verwirklicht werden.
Kann nun die Macht der Suggestion derart gesteigert werden, daß sie sogar den schlimmsten Ausgang, den Tod, herbeiführt?  Wie unglaublich dies auch auf den ersten Blick erscheinen mag, man muß die Möglichkeit selbst dieser unheimlichen Wirkung der Suggestion zugeben. Professor v. Krafft-Ebing hält diese Behauptung aufrecht und führt folgenden Beweis für die Richtigkeit seiner Anschauung an. Eine höchst sensitive und hypnotisch in tiefen Somnambulismus versetzte Kranke seiner Klinik bekam unter der Selbstsuggestion, sich vergiftet zu haben und zu sterben, so bedenklichen Verfall der Kräfte, daß er sie in Hypnose versetzen und in diesem Zustande von ihrer Selbstsuggestion befreien mußte. Hier zeigte sich in klassischer Weise die Macht seelischer Einflüsse auf das körperliche Leben. Dieses Beispiel steht nucht vereinzelt da. Eine von dem Arzte Bertrand behandelte Somnambule hatte sich den Tod für einen bestimmten Zeitpunkt angesagt und siechte in bedenklichster Weise dahin. Bertrand suggerierte ihr nachdrücklich, daß das Vorausgesehene nicht eintreten würde, von da an stellten sich die erschöpften Kräfte wieder ein. Dr. A. A. Liebault hat in seinem Werke „Der künstliche Schlaf und die ihm ähnlichen Zustände“ eine Reihe von
[780] Beobachtungen zusammengestellt, die weit schlimmere Fälle betrafen.
Er erzählt, daß eine junge Engländerin infolge einer nächtlichen
Vision zu der Ueberzeugung kam, daß sie an demselben Tage mittags
sterben würde; sie traf demnach ihre Anordnungen und starb zu
der angegebenen Stunde, trotz der Bemühungen zweier Aerzte, 
die erschienen waren um ihr die thörichte Vorstellung zu benehmen.
Nach Angabe des Irrenarztes Brière de Boismont giebt es Familien,
in denen jeder seinen Tod voraussagt. Liebault hat einen Geistlichen 
gekannt, der einer solchen Familie angehörte, auch selbst
sein Lebensende angab und sich nicht irrte. Der Irrenarzt Josef
Franck erzählt, daß er so viele Fälle erlebt habe, wo Menschen
ihre Krankheit und ihren nahen Tod genau voraussagten, daß er
zum Glauben an die Ahnungen der Seele genötigt sei.
Für uns ist es wohl zweifellos, daß ein von einer festen 
Vorstellung erfaßter Mensch seinen Organismus in Verwirrung bringt
und im Sinne dieser Vorstellung verändert. Solche Einflüsse der
Suggestionen wurden namentlich bei Geisteskranken beobachtet. Die
Irren reden sich nämlich manchmal den Tod so nachdrücklich ein, daß
sie ihren Körper in krankhafte Verhältnisse versetzen, deren 
Endergebnis unmöglich ausbleiben kann. „Wenn wir in unserer 
ärztlichen Praxis,“ berichtet Liebault, „heilbaren Schwerkranken 
begegneten, die immer wieder sagten, ich bin verloren, ich werde nicht
wieder gesund werden, ich werde an dem und dem Tage sterben,
so waren wir uns fast sicher, sie zu verlieren. Die Erinnerung an
den Tod eines bereits bejahrten Mannes, der seit dem Tode seiner
Frau melancholisch geworden war, ist uns stets im Gedächtnis 
geblieben. Von einer Lungenentzündung genesen, wiederholte er 
unaufhörlich, daß sein Lebensende nahe sei. Bei unserem letzten 
Besuche erwiderte er uns ironisch: ja, ich befinde mich besser, aber
Sie werden mich nicht wiedersehen. Noch an demselben Tage traf
er seine letzten Anordnungen und gab die Stunde seines Todes an.
Durch den festgehaltenen Gedanken, zu sterben, hatte er seine 
Nervenkraft zu dem vorausgesehenen Augenblicke erschöpft.“
Durch diese Beobachtungen wird ein klares Licht auf die 
bekannten Ahnungen des eigenen Todes geworfen, die, wenn sie 
eintreffen, auf die Zeugen und die große Menge so verblüffend wirken
und dem Aberglauben neue Anhänger zuführen.
Die betreffenden Kranken sahen nicht das Künftige voraus,
die Dinge, die da kommen sollten, waren ihnen wie anderen 
Sterblichen völlig verhüllt, aber durch die Macht der Vorstellung führten
sie das, was sie zu ahnen glaubten, herbei. Dieses Voraussagen
des eigenen Todes ist keine Ahnung, man könnte es eher eine Art
unbewußten Selbstmords nennen.
Die Wirkung der Selbstsuggestion wird besonders verhängnisvoll, 
wenn sie sich mit dem Gefühl der Furcht verbindet. So ist
es zur Genüge bekannt, daß Menschen, die von einem der Tollwut
verdächtigen Hunde gebissen wurden, unter Symptomen der Wasserscheu 
erkranken können, selbst wenn der Hund an dieser schrecklichen
Krankheit nicht litt. Eine derartige falsche oder, wie man früher
sagte, hypochondrische, auf Einbildung beruhende Tollwut ist öfters
bei Menschen beobachtet worden.
Ein Arzt, der die Leiche eines an Wutkraakheit gestorbenen
Mannes seciert hatte, wurde von einer solchen Furcht, sich 
angesteckt zu haben, befallen, daß er Appetit und Schlaf verlor; alle
Flüssigkeiten erregten ihm Schrecken, und wenn er sich zum Trinken
zwang, fühlte er den Schlund sich zusammenschnüren, als ob er 
ersticke. Drei Tage lang strich er durch die Straßen wie verzweifelt.
Es gelang, den Kranken durch freundlichen Zuspruch von seiner
Erregung zu befreien. Daß aber eine solche eingebildete Hundswut 
einen tödlichen Ausgang nehmen kann, beweist folgender Fall.
Zwei Brüder wurden von einem tollen Hunde gebissen. Der eine
mußte unmittelbar darauf nach Amerika verreisen und blieb gesund;
der andere erkrankte inzwischen wirklich an dem schrecklichen Leiden
und starb. Man verheimlichte dem abwesenden Bruder die wahre
Todesursache. Nach langer Zeit kehrte er in seine Heimat zurück
und erhielt durch Unbesonnenheit einer Person Kenntnis davon,
daß sein Bruder der Tollwut erlegen war; durch diese Nachricht
wurde er derart erschüttert, daß auch er erkrankte und unter allen
Zeichen der Wasserscheu starb.
Ein Bundesgenosse der Suggestion ist ferner der Aberglauben
selbst. Wer in seinem Banne steht, ist ein Sklave, ein willenloses Opfer
verkehrtester Vorstellungen, die er mit vernüuftigen Gründen nicht
zu widerlegen vermag.  Diese Verquickung der beiden unheimlichen
Mächte spielt namentlich im Leben der Naturvölker eine 
verhängnisvolle Rolle. Diese glauben fest an Dämonen und 
Zauberkünste und leben in steter Furcht vor Geistern und 
Geisterbeschwörern. Inmitten der Naturvölker gestalten sich darum
Drohungen, die einem aufgeklärten Menschen geradezu lächerlich
erscheinen, zu einer furchtbaren Waffe.
Unter den Eingeborenen der Sandwichinseln bestand eine 
religiöse Gemeinschaft, die sich den Besitz der Himmelsgabe 
zuschrieb, durch ihr Gebet die Feinde töten zu können. Wenn jemand
sich ihren Haß zuzog, so zeigte sie ihm an, daß sie mit ihren 
Verwünschungen gegen ihn beginnen würde. Meist genügte diese 
Erklärung, um den Unglücklichen vor Schreck sterben zu lassen.
Auf den Hervey-Inseln benutzen Zauberer einen „Seelenfänger“, 
um die Seele ihres Feindes zu fangen. Es ist dies eine
ungefähr drei Meter lange Schnur aus Kokosfasern, an welcher
Schlingen befestigt sind. Man hängt dieses Gerät an einem
Baume auf, an dem das Opfer vorüber muß. Erblickt nun der
Betreffende die Schnur, so glaubt er fest, daß seine Seele in
derselben hängen geblieben ist, und regt sich dadurch so auf, daß er
krank wird vor Angst und Schrecken und bald stirbt. Die 
Eingeborenen selbst betrachten dieses Instrument als ein sicheres Mittel,
um jemand aus der Welt zu schaffen. Hier haben wir also auf der
untersten Kulturstufe ein Mordmittel, das durch einen „psychischen
Insult“, wie sich die Wissenschaft ausdrückt, durch Suggerieren des bald
eintretenden Todes den abergläubischen Nächsten zu töten vermag!
Verständlich wird uns die Möglichkeit solcher gewaltsamen
Tötungen ohne Anwendung mechanischer Mittel, wenn wir uns in
den Gedankenkreis der Naturmenschen versetzen. Sie haben keine
Ahnung von natürlichen Ursachen der Krankheit; diese erscheint
ihnen vielmehr stets als etwas Dämonisches, das von außen in den
Körper hineinfährt und auch von Zauberern und Hexen gegen den
Menschen losgelassen werden kann. Kein Wunder, daß bei den
Naturvölkern Suggestionskrankheiten nicht selten sind und auch auf
suggestivem Wege durch Medizinmänner geheilt werden.
Die Indianer in Victoria an der Westküste Nordamerikas glauben z. B., 
daß ein böser Dämon, ein „wilder Schwarzer“, dem
Menschen das Nierenfett rauben könne und daß der also Beraubte
dem sicheren Tode verfallen sei, wenn es dem Medizinmanne nicht
gelingt, das Nierenfett dem Dämon im magischen Fluge 
abzujagen und es dem Kranken wieder an den rechten Ort zu setzen.
Der Reisende Thomas war Zeuge einer solchen Kur. Ein 
Indianer war gerade auf der Jagd, als durch irgend einen Zufall
die Vorstellung in ihm erweckt wurde, daß ihm der „wilde
Schwarze“ sein Nierenfett gestohlen habe. Müde und schwach
kehrte er in das Lager zurück. Der Mann schien totkrank und man
rief den Zauberarzt herbei.  Unter allerlei geheimnisvollen 
Ceremonien gelang es dem Heilkünstler, dem Dämon das Nierenfett
abzujagen und es dem Kranken an die richtige Stelle zu setzen.
Der Kranke erhob sich alsdann, zündete seine Pfeife an und rauchte
ruhig in der Mitte seiner Freunde – er war geheilt.
Unter solchen Umständen kann der Medizinmann seinen Einfluß 
auf die Gemüter seiner Landsleute leicht mißbrauchen, was
auch in der That oft genug vorkommt. Der Missionar Crosby
berichtete, um nur noch ein Beispiel anzuführen, daß ein junger
Indianer seiner Station in Vancouver einst einen Medizinmann
neckte. Dieser rief ihm im Zorne zu: „Du wirst in sechs Wochen
sterben!“ Der junge Mann ging, aber die Drohung des 
zauberkundigen Mannes lastete schwer auf ihm. Er wurde nach und 
nach fest überzeugt, daß der Zauberarzt ihm einen magischen Stein
ins Herz geschossen habe, der seinen Tod unfehlbar herbeiführen
müsse. Er wurde stiller und stiller und zuletzt wirklich krank; aller
Zuspruch war vergeblich und der Lästerer starb noch vor Ablauf
der sechswöchigen Frist.
Dieser Fall ist ebenso erklärlich wie das Sterben der Menschen,
die den Seelenfänger erblickt haben. Hier wie dort sind Krankheit und
Tod die Folgen einer Suggestion, und je mehr wir in den Berichten
der Reisenden blättern, desto mehr drängt sich uns die Ueberzeugung
auf, daß bei den Naturvölkern solche durch Suggestion bewirkte
Leiden eine bei weitem wichtigere Rolle spielen als bei civilisierten
Völkern, und während bei uns die Tötung durch „psychische Insulte“ 
zu den seltensten Ausnahmen gehört, kommt sie unter den 
armen Wilden häufig vor. Die Wahngebilde des Aberglaubens
gestalten sich dort in der That zu unerbittlichen tötenden Geistern.