[636] 

Der Walzerkönig.
Zum fünfzigjährigen Dirigentenjubiläum von Johann Strauß.
Gar selten
ist es in den Reichen der Kunst, daß ein Königssohn den väterlichen
Thron ererbt. In der Dynastie der Wiener Walzerkönige ward dieser seltene
Fall Ereignis. Der liebenswürdige Meister, der im Oktober sein fünfzigjähriges
Kapellmeisterjubiläum feiert, könnte sich nennen: Johann II., von
Gottes Gnaden – König im weiten Reiche des Walzers.
Johann Strauß Vater, der erste Walzerkönig, hat nicht gewollt,
daß sich sein Sohn der Tonkunst widme. Der Alte mochte fürchten,
daß des Sohnes Ruhm den eigenen verdunkeln werde. Aber trotz
alledem war Johann I. kein Tyrann. Und ohne Zweifel hat Paul
Althof das Richtige getroffen, wenn er in einem Jubiläums-Lustspiel
den Vater Strauß auf die Kunde, sein Sohn habe in der Uniform
der Nationalgarde öffentlich dirigiert, neugierig ausrufen läßt:
„Schaut er gut aus?“ Trotz aller Entrüstung über die Unbotmäßigkeit 
des Jungen kommt doch die väterliche Eitelkeit zum Durchbruch.
In der That mußte sich Strauß der Sohn ganz ernsthaft gegen
den Willen des Vaters auflehnen, um seinem Berufe folgen zu
können. Schon im Jahre 1844, als 19jähriger Jüngling, stand
Johann II. an der Spitze eines eigenen Orchesters. Alsbald
unternahm der junge Kapellmeister mit seiner Schar eine Kunstreise 
nach dem Osten: nach Ungarn, Serbien und Rumänien.
Zu jener Zeit war das Reisen noch von Poesie umwoben.
Wenn der Meister heutzutage gut gelaunt ist, schwelgt er gern
in Erinnerungen an seine erste Kunstreise. In Belgrad suchte
er den türkischen Pascha heim, der dort residierte, der fahrende
Künstler in seiner schmucken Uniform, die er als Kapellmeister der
wahrlich doch harmlosen Wiener Bürgergarde trug, wurde für einen
hohen Würdenträger gehalten und mit allen militärischen Ehren
empfangen. Das Blatt wendete sich freilich, als böse Gläubiger den
Musikern die Instrumente pfänden wollten. Nur durch List gelang 
es, die Absicht zu vereiteln. In Rumänien siegte wiederum
der Uebermut. Die dort lebenden Oesterreicher stellten an Johann
Strauß das Ansinnen, den österreichischen Konsul abzusetzen. Es
scheint, daß seine Uniform allenthalben Eindruck gemacht hat!
Der junge Musiker besuchte den Konsul und erklärte ihm kurz und
bündig, das Volk wünsche seine Abdankung. Eine vor dem Hause
versammelte Menge verlieh dieser Erklärung Nachdruck, und der
Mann ward thatsächlich auf solche Weise seines Amtes enthoben. Als
Johann Strauß der Jüngere nach Wien zurückgekehrt war, verlangte
die Behörde Aufklärung über diesen unerhörten Fall. Aber das Jahr
achtundvierzig stand vor der Thür, die Wogen der Volkserregung
gingen schon gar hoch, und der junge Strauß, der – nunmehr in
der Uniform der Nationalgardisten – die Marseillaise dirigierte,
hatte Macht über die Gemüter. Die Behörden hielten es für
klüger, diesem Volksliebling nichts anzuhaben.
Jahre vergingen. Der Kaiser Franz Josef ernannte den
Walzerkönig zum Hofballmusikdirektor, die deutschen Fürsten, der
Zar von Rußland und der Kaiser der Franzosen zeichneten den
Künstler aus – ein Liebling des Volkes ist Johann Strauß
dabei immer geblieben. Im raucherfüllten Biersaal hat er den
Taktstock weiter mit derselben Anmut und demselben Eifer gehandhabt 
wie in den Prunksälen der fürstlichen Paläste.

Johann Strauß der Sohn war der erste, der die Wiener mit
Tonstücken von Richard Wagner bekannt gemacht hat. Als er
Wagners Weisen in Wien spielte, war die musikalische Welt noch
nicht in die großen Lager der Wagnerianer und derAnti-Wagnerianer
gespalten. Unbefangen und ohne Vorurteil konnten die Hörer Wagnerische
Kunst genießen. Mit besonderer Freude gedenkt heute Strauß seiner 
Triumphe als volkstümlicher Konzertgeber.
Sein eigentliches Reich aber war von Anbeginn der Ballsaal. Wer nach
den Klängen der Straußischen Kapelle getanzt hat, der weiß, daß sich der
Taktstock in des Meisters Händen zum Zauberstab verwandelt, und die
sprichwörtliche Lebenslust der Wiener kann sich nicht
lieblicher entfalten als im Rhythmus Straußischer Musik.
In Wien wurde die Sprache, die Johann Strauß mit seinen Instrumenten zu reden weiß, stets verstanden. Gleichwohl ist dieses Verständnis nicht an die Scholle gebunden. Im kalten Norden wurde dem „Walzerkönig“ nicht weniger zugejubelt als im warmen Süden; in allen Reichen
[637] Europas, ja selbst jenseit des Weltmeeres feierte er glänzende Triumphe.
Wer mag die Frage entscheiden, ob Strauß der Kapellmeister
oder Strauß der Tondichter höher zu stellen ist? Jene 
liebenswürdige Heiterkeit, die den Menschen auszeichnet, bildet auch das
Merkmal des Komponisten, und darüber sind die Musikgelehrten
wohl einig, daß Johann Strauß der Sohn die künstlerische
Form des Walzers zu einer vorher nicht gekannten Höhe 
emporgehoben hat. Während die Jugendwerke so sehr ins Volk 
gedrungen sind, daß sie wohl nicht so bald aus seinem Besitze 
verschwinden dürften - wer kennt nicht den Walzer „An der schönen
blauen Donau“, dessen Anfangstakte, in getreuer Nachbildung von
Strauß’ eigener Handschrift, der Leser an der Spitze dieses Artikels
findet – werden seine neueren Stücke als Muster tonkünstlerischer
Durchbildung geschätzt. Just als Tonsetzer verdient Johann Strauß
den Namen eines Walzerkönigs. Denn auch in seinen Bühnenwerken 
ist es stets ein Walzer, der am meisten zündet. Als unser
Künstler auf der Höhe seines Schaffens stand, beherrschte die Operette
den Geschmack. Mit seiner „Fledermaus“, die einen förmlichen
Siegeszug durch Europa hielt, bewies Johann Strauß auch auf
diesem Gebiete seine unerreichte Meisterschaft. Die Operetten „Prinz
Methusalem“, „Das Spitzentuch der Königin“, „Der lustige Krieg“
und „Eine Nacht in Venedig“ trugen dem Komponisten nicht nur
theatralische Erfolge ein, sondern lieferten auch zahllose Stücke für
Tanz- und Konzertmusik. Der „Zigeunerbaron“, mit dem uns der
nahezu Sechzigjährige eine Fülle eigenartiger Melodien von großer
orchestraler Wirkung geschenkt hat, wurde in verschiedenen Städten
mehr als hundertmal aufgeführt.
An die Operette „Simplicius“ knüpft sich der bedeutendste
Eindruck, den ich persönlich von Johann Strauß erhielt. Während
der Erstaufführung im Theater an der Wien, die Strauß selbst
leitete – es mag sieben Jahre her sein –, brach ein wüster
Feuerlärm aus. Die Insassen der Logen erhoben sich von den
Plätzen, im Parkett begann ein furchtbares Gedränge, von den
Galerien hörte man gellende Angstrufe, und auf der Bühne
liefen die Darsteller in wirrem Durcheinander auf und ab. Nur
das Orchester blieb in Ordnung. Man hätte glauben sollen,
daß Johann Strauß, der als nervös bekannt ist und der Frau
und Kind im Hause wußte, als einer der ersten aufspringen werde,
um sich und die Seinen zu retten. Aber er blieb auf dem
Posten! Ohne mit einer Wimper zu zucken, den Taktstock in der
erhobenen Rechten, stand er aufrecht, bis der Sturm ausgetobt hatte.
Das dauerte Minuten. Bei der ersten Pause, die in dem allgemeinen
Lärm entstand, ließ Johann Strauß die Musik wieder einfallen, und
von der Bühne her erklang das Walzerlied: „So denk’ ich auch so
gern der schönen Zeit, die fern ...“ Das Publikum beruhigte sich.
Und so wird Johann Strauß in meiner Erinnerung fortleben:
eine wilderregte Menge durch der Töne Macht besiegend und von 
gemeiner Todesfurcht zurückzwingend zum Genießen heiterer Kunst ...
Spät, wenngleich nicht zu spät, hat Johann Strauß in das
Wiener Hofopernhaus seinen Einzug gehalten mit dem „Ritter
Pazmann“, für welchen Ludwig von Dóczy die Worte gedichtet
hatte. Für sein neuestes Werk verfassen der Musikschriftsteller Max
Kalbeck und der Lustspieldichter G. David gemeinsam das Textbuch.
Eben jetzt arbeitet Johann Strauß mit nicht versiegender Schaffenskraft 
an seiner neuen Oper, während sich Wien zur fünfzigjährigen
Jubelfeier rüstet. Ein kunstverständiges Mitglied des österreichischen
Hochadels, Hanns Graf Wilczek, steht an der Spitze der Männer,
die sich zur Ehrung des Meisters vereinigt haben. In allen Wiener
Theatern werden Festaufführungen geplant, und auch die bildenden
Künste tragen zur Huldigung das Ihre bei. Karl Rudolf Huber schuf
ein lebensgroßes Bildnis des Walzerkönigs, Anton Scharff fertigte
das trefflich gelungeue Modell für eine Denkmünze zum Straußjubiläum, 
Viktor Tilgner verewigte seine Züge in einer Büste, die ein
ernsteres Gegenstück zu desselben Künstlers genial skizzierter Statuette
bildet, welche die „Gartenlaube“ mit diesen Zeilen ihren Lesern vorführt.
Möge Johann Strauß, der heute noch trotz seiner 69 Jahre –  
er ist am 25. Oktober 1825 zu Wien geboren – mit dem elastischen
Schritt und dem leuchtenden Auge eines Jünglings dahinwandelt,
in ungetrübter Freude den schönen Abend seines schönen Lebens 
genießen; an der Seite seine liebenswürdige, reizvolle Gemahlin, der
er eines seiner besten Stücke, den „Adelenwalzer“, gewidmet hat.
So lange die Menschheit empfänglich ist für heitere Anmut
in der Kunst, wird sie Johann Strauß, dem Walzerkönig, als
dem Spender so vieler glücklicher Stunden, dankbare Erinnerung
weihen. Gerhard Ramberg.