[618] Das Wallenstein-Festspiel in Altdorf.
Von Hans Bösch.0 Mit Zeichnungen von L. Raum.
Altdorf ist ein hübsches Landstädtchen, einige Stunden von Nürnberg gelegen, zu dessen Gebiet es ehemals gehörte.
Man sieht es dem bescheidenen Orte nicht an, daß er einst eine hervorragende Universitätsstadt gewesen ist und
manche Leuchte der Wissenschaft hier ihr Licht glänzen ließ. Noch steht aber das 1575 errichtete Kollegiengebäude
mit seinem Turm und dem Hofe, in dessen Mitte ein reizendes Brünnchen, gegossen von Georg Labenwolf, seine Wasser plätschern läßt. Seit
lange ist das Gebäude Sitz eines protestantischen Lehrerseminars, nachdem die Universität im Jahre 1809 im Zusammenhang mit der 
Einverleibung Nürnbergs durch das Königreich Bayern aufgeboben worden war.
Der berühmteste aller Altdorfer Musensöhne ist Wallenstein gewesen, der nachmalige kaiserliche Generalissimus. Wie er sich auf der Universität
aufgeführt, hat schon der Holksche Jäger in „Wallensteins Lager“ erzählt:


„Denn zu Altdorf im Studentenkragen
Trieb er’s, mit Permiß zu sagen,
Ein wenig locker und burschikos.“


Das Leben Wallensteins in Altdorf und seinen Abgang von dieser Universität schildert nun Lehrer Franz Dittmar in Nürnberg in dem
Volksschauspiele „Wallenstein in Altdorf“, das am Kirchweihsonntag den 12. August und am folgenden Tage und dann wiederholt am 19. August
in Scene gegangen ist.
In dem prächtigen alten Universitätshofe, neben dem Turm, ist ein Podium aufgeschlagen und es wickelt sich hier das Spiel auf demselben Platze ab, auf welchem die geschichtlichen Ereignisse, die ihm zu Grunde liegen, vor beinahe 300 Jahren stattgefunden haben. Eine Rotte übermütiger Studenten erscheint und beginnt auf Vorschlag des ausgelassenen Studiosus Sebisch, entgegen dem Einspruche des Pedells, ein fröhliches, lustiges Gelage. Der Student Nößler ist der einzige, der Widerspruch erhebt, was ihm natürlich nur Spott und Hohn einträgt. Eine Kundgebung des Rates zu Nürnberg, welche den Excedenten, die erst kürzlich das Haus des Professors Schopper gestürmt und schwer beschädigt haben, strenge Maßregeln androht, wird mit Hohngelächter aufgenommen und Wallenstein zum Anführer der Studenten erkoren. Jener Professor Schopper nun hat ein liebreizendes Töchterlein, das nicht nur auf Nößler,
[619] sondern auch auf den wilden Wallenstein tiefen Eindruck gemacht hat.
Rasch fliegen die Degen der beiden Nebenbuhler aus der Scheide.  Waffengeklirr
erschallt auf dem Hofe, der Pedell schlägt Lärm, läutet die Glocke, 
der Rektor Taurellus tritt auf und bedroht die Ruhestörer mit harter
Strafe. Auf die Kunde von dem Erscheinen der  verhaßten Nürnberger
Stadtknechte, welche den Maßregeln des Rates Nachdruck verleiben sollen,
stürzen die Studenten diesen entgegen.
Inzwischen wächst sich 
der Gegensatz zwischen
Wallenstein und Nößler
wegen Schoppers Aennchen 
weiter aus und letzterer 
weiß dem Famulus
Wallensteins einen Blumenstrauß 
abzunehmen, den dieser Aennchen 
überbringen soll. Schwere
Züchtigung des Famulus 
durch Wallenstein ist
die Folge. Die ganze
Universität gerät deshalb
in Aufruhr und Wallenstein 
wird zu strengem
Karzer verurteilt.  Es ist
ein prächtiges Bild, wie
die Studenten mit Musik
und Gesang ausziehen,
wie sie den Eingang zum
neuen Karzer, der durch
Wallenstein als ersten
Arrestanten eingeweiht
werden und danach auch
dessen Namen erhalten
soll, mit Laub und Blumen 
schmücken, wie dann
Wallenstein geradeswegs 
vom Podium in den Karzer 
des nebenstehenden Turmes 
hinabsteigt, vorsichtigerweise aber seinen schwarzen Pudel vorangehen läßt, weshalb heute noch dieser Karzer den Namen „Hundeloch“ führt.

Im dritten Akte wird der aus der Haft entlassene Wallenstein von seinem Oheim, der Elternstelle bei ihm vertritt, wegen seines wilden Lebens von
Altdorf abberufen, zu gleicher Zeit aber spricht der Nürnberger Rat die Relegation über ihn aus. Der herrschsüchtige und rücksichtslose Student
wird weich; er söhnt sich auf Aennchens Zureden mit Nößler aus, dessen Verlobung mit der Angebeteten zum Schlusse erfolgt, und fordert seine 
unruhigen Kommilitonen auf, ihre Thatenlust mit ihm in den Dienst des 
Kaisers zu stellen. Die Gefährten seines wilden Lebens schließen sich ihm freudig an und unter dem Gesange des Liedes „Frisch auf, Kameraden, aufs
Pferd, aufs Pferd!“ ziehen die Studenten ab und schließt das Hauptstück.
Das Nachspiel beschäftigt sich mit der Gefangennahme des früheren Studenten und nunmehrigen Rektors Nößler durch die Kroaten im Dreißigjährigen 
Kriege. Nößlers Gemahlin Anna tritt auf und beklagt das harte Los ihres Mannes, der von Wallenstein mit nach Sachsen geführt wurde;
alle Anstrengungen, ihn aus der Gefangenschaft zu erlösen, sind vergeblich gewesen. Ja, in dem Augenblicke, als man eben an der Möglichkeit,
Nößler die Freiheit zu erringen, verzweifelt, kommt dieser, von einem kaiserlichen Hauptmann geleitet und mit einer goldenen Kette beschenkt,
zur Freude aller zurück, gerührten Herzens begrüßt von seiner Hauswirtin. Frau Anna hat ihn befreit durch einen Brief an den Gewaltigen,
der sie einst geliebt. Die Stadt und der Senat beglückwünschen den Geretteten und zum Schlusse knien alle nieder und stimmen zum Dank für
die Erlösung Nößlers aus der Gefangenschaft das Lied „Nun danket alle Gott“ an. Vom hohen Turm nebenan erschallt hierzu die Glocke, mächtige 
Orgeltöne hört man aus dem Innern des Gebäudes, und so schließt das Volksschauspiel mit einem Bilde, das ebenso malerisch wie ergreifend ist.
Wie in Rothenburg wurden auch in Altdorf schon vor Beginn des Spiels alle Thore der Stadt, die erfreulicherweise noch erhalten sind,
mit Stadtknechten besetzt. Und nach dem Spiele zogen unter fröhlichen Klängen alle Mitwirkenden in malerischem Zuge zur Festwiese, wo sich
ein fröhliches Leben entwickelte. Das Stück selbst aber bietet so mannigfache Schönheiten, daß es wohl verdient, noch öfter aufgeführt und 
weiteren Kreisen bekannt zu werden.