[724] Die Wirkung der neuen Handfeuerwaffen. Als die kleinkalibrigen 
Gewehre bei den Heeren Europas eingeführt wurden, brachten die Aerzte 
die tröstende Kunde, daß diese neuen Waffen „human“ seien, d. h. daß 
das neue Geschoß im Vergleich zu dem alten Wunden erzeuge, die leichter 
heilen. Nur zu gern hat auch die „Gartenlaube“[1] dieser frohen Botschaft Glauben geschenkt. Leider waren die Bedingungen, unter welchen man 
damals die Wirkung der neuen Geschosse prüfte, nicht einwandsfrei: den 
Aerzten standen nicht genügend große Schießplätze zur Verfügung, und 
so führten sie ihre Versuche mit verringerter Pulverladung aus, indem sie 
von der Ansicht ausgingen, daß diese auf kurze Entfernungen ebenso 
wirke wie die volle Ladung auf große. Um Klarheit zu schaffen, wurden 
nun neuerdings von deutschen Militärärzten Versuche mit voller Pulverladung 
auf gefechtsmäßige Entfernungen bis zu 2000 Metern angsstellt. 
Da zeigte sich, daß die früheren Proben zu einer leider ganz falschen 
Ansicht über die Wirkung der kleinkalibrigen Gewehre geführt hatten. Oberstabsarzt 
Schjerning hat im Auftrage des Generalstabsarztes Dr. v. Coler 
auf dem internationalen Aerztekongreß zu Rom einen Vortrag gehalten, 
aus dem zweifellos hervorgeht, daß die Ansicht von dem humanen 
neuen Geschoß unwiderbringlich verloren ist. In künftigen Kriegen werden 
wir nicht nur mehr Verwundete, sondern auch mehr Schwerverwundete 
zu versorgen haben, und die Thätigkeit des Arztes wird viel 
schwerer, viel verantwortlicher sein. Ein Trost bleibt allerdings: die 
Chirurgie hat in den letzten Jahrzehnten große Fortschritte gemacht, und 
so wird sie sich hoffentlich auch der schwierigeren Aufgabe gewachsen zeigen. 
Eine Erörterung der Zerstörungen, die das neue Geschoß anrichtet, möge 
uns erspart bleiben. Wir wollen durchaus nicht durch grausige Schilderungen 
aufregen, sondern in Anbetracht jener feststehenden betrübenden 
Thatsache daran erinnern, wie wichtig es ist, schon im Frieden die Thätigkeit 
der deutschen Vereine vom Roten Kreuz nach allen Kräften zu fördern, damit im Falle der Not die Liebe die Schrecken des Krieges zu mildern vermöge! *      





1. ↑ Vergl. Jahrgang 1890, Nr. 10.