[163] Wohnungsnot in den großen Städten. Immer wieder kommt man in der Oeffentlichkeit zurück auf die traurigen Wohnungsverhältisse der ärmeren Volksklassen 
in den großen Städten. So geschieht dies auch neuerdings in einer
kleinen, bei Carl Heymann in Berlin erschienenen Schrift, welche 
Untersuchungen über diese Verhältnisse in Berlin bringt. Es sind drei
Aufsätze verschiedener Verfasser, die sich vorzugsweise mit den schlechten
Wohnungen in Kellern und unter dem Dache beschäftigen, dabei aber
sich wohl bewußt sind, daß sie ihren Stoff hiermit nicht erschöpfen.
Denn es giebt eine noch weit größere Anzahl von Wohnungen, in
denen es an und für sich nicht an Licht und Luft fehlen würde; erst
durch die Uebervölkerung mit Frauen und Kindern, Schlafburschen und
Aftermietern wird darin der auf jeden Bewohner entfallende Luftraum
auf ein so gesundheitmörderisch kleines Maß herabgedrückt. Aber auch jene
Dach- und Kellerwohnungen zeigen, wenngleich sie nicht die Regel bilden,
welche unglaublichen Zustände in den Großstädten herrschen; wir erhalten
als Beispiel ein wahrhaft abschreckendes Bild einer Kellerwohnung, wie sie
von den maßgebenden Behörden nicht geduldet werden sollte. Daß sie wegen
der sehr niedrigen Fenster dunkel ist, muß man leider bei den meisten
Kellerwohnungen als unvermeidlich hinnehmen; daß in den Räumen – 
Stube, Kammer und Küche – eine dumpfe Luft alles zum Stocken bringt,
ist schlimm. Weit schlimmer aber sind folgende Besonderheiten: in schrägem
Winkel zum Kammerfenster steht auf dem Hofe der Asch- und Müllkasten;
daraus kriechen im Sommer massenweise Maden in die Wohnung. Nicht
weit von den Fenstern ist ein Pferdestall gebaut;
bei Regenwetter mischen sich Jauche und Wasser
und fließen zu den tiefliegenden Fenstern hinab.
Unter den Fensterbrettern im Innern wachsen
von Zeit zu Zeit Pilze und an den Wänden ist der
Schwamm. Lange war die Wasserleitung schadhaft; 
da trotz wiederholter Bitten die durchlöcherten 
Röhren nicht ausgebessert wurden, so suchte
man sich, so gut es ging, zu helfen, indem man
die Röhren mit Lappen umwickelte. Ist es da zu
verwundern, daß die Dielen vor dem Ausguß
verfaulten und große Löcher zeigten? Und hier
hauste eine Familie von neun Köpfen, Mann und
Frau nebst sieben Kindern! Solche Wohnungen
sind menschenunwürdig; es muß immer wieder
darauf hingewiesen werden, damit die 
Wohlfahrtspolizei Hand ans Werk legt und solche
entsetzlichen Mißstände beseitigt.
Uebrigens ist in Hessen mit dem 1. Oktober
v. J. ein Gesetz über die polizeiliche Beaufsichtigung 
der Mietswohnungen und Schlafstätten
in Kraft getreten. Zur Durchführung einer wirksamen 
Kontrole der Mietswohnungen haben die
Gesundheitsbeamten und Polizeibehörden die
Befugnis, Mietswohnungen und Schlafstellen
daraufhin zu untersuchen, ob aus der 
Benutzung Nachteile für die Gesundheit oder Sittlichkeit 
zu besorgen sind. Für die Städte werden besondere 
Wohnungsinspektoren bestellt. In allen Gemeinden über 5000 Seelen sind neu zur
Vermietung kommende Wohnungen anzumelden, wenn sie, einschließlich
der Küche, aus weniger als vier Räumen bestehen oder im Kellergeschoß
liegen, bezw. wenn sie nicht unterkellerte Räume enthalten, deren 
Fußboden nicht mindestens 25 cm über der Erde liegt, oder wenn unmittelbar
unter dem Dach befindliche Räume zum Wohnen dienen sollen. 
Vermieter möblierter Wohnungen sind von der Anzeige befreit, wenn der
Mietpreis für das Zimmer 8 Mark monatlich übersteigt. Noch genauer
werden Schlafstellen überwacht, bei denen die Anmeldepflicht allgemein – 
unabhängig von der Einwohnerzahl – gilt. Die Polizeibehörde kann
innerhalb zweier Wochen nach der Anzeige die Benutzung einer Wohnung
wegen Gesundheitsschädlichkeit untersagen, das Vermieten von Schlafstellen
[164] aber jederzeit, wenn Thatsachen vorliegen, welche die Annahme 
rechtfertigen, daß die Aufnahme von Schläfern zu Unsittlichkeiten führen 
würde. Um auch gegen die Nachteile der Ueberfüllung Sorge zu tragen, kann durch Polizeiverordnung für Mietwohnungen und Schlafstellen ein Mindestmaß von Luftraum für jede Person vorgeschrieben werden.