[331] Wisby.
Von Otto Rüdiger.0 Mit Zeichnungen von O. Günther-Naumburg.
Es ist noch nicht lange her, daß nur einige Fachleute Genaueres
von Wisby wußten. Wohl hatten viele seinen Namen gehört,
aber er klang ungefähr so dunkel und geheimnisvoll an ihr Ohr
wie der des versunkenen Vineta. Erst durch Passarge erhielten wir
1867 genauere Kunde von den herrlichen Ueberresten mittelalterlicher 
Baukunst, welche diese deutsche Kolonialstadt auf der fernen
schwedischen Insel Gotland barg. Der hansische Geschichtsverein
ließ es sein erstes sein, 1871 eine Preisaufgabe über den großen
Hansakrieg um Wisby zu stellen, welche Dietrich Schäfer, heute
Professor der Geschichte in Tübingen, damals noch ein unbekannter
Lehrer in Bremen, löste. Und je mehr sich das Dunkel der Geschichte 
lichtete, das über Wisbys großer Vergangenheit lag, um
so mehr wuchs in vielen die Sehnsucht, diese Herrlichkeiten einmal
mit eigenen Augen zu schauen. Ein hamburgischer Kaufmann,
J. D. Hinsch, faßte 1881 den kühnen Entschluß, ein eigenes Schiff
zu gemeinsamer Fahrt nach Wisby auszurüsten. Es waren begeisterte Geschichtsfreunde aus den Seestädten und Norddeutschland, 70 an der Zahl, mit etwa 10 Damen, die von Lübeck über Bornholm, Kalmar, Oeland nach Gotland fuhren. Eine Reihe von Reiseberichten in öffentlichen Blättern, ein eigenes Buch von Karl Braun
und schließlich das sogenannte Generalstabswerk von einigen Architekten und Gelehrten der Reisegesellschaft wirkten zusammen, den
Ruhm Wisbys in die weitesten Kreise zu tragen. Hurtig folgten
die Dichter und beuteten den dankbaren Stoff aus: der Däne Ewald
und zwei Deutsche, W. Jensen und Hans Hoffmann, verwerteten
ihn in Romanen, Richard Voß bearbeitete ihn für die Bühne.
Ueberall bildete, wie in Schäfers geschichtlicher Darstellung, Wisbys
Eroberung durch Waldemar Atterdag den Mittelpunkt. Und ungefähr
gleichzeitig verherrlichte der schwedische Maler Hellqvist „Wisbys
Brandschatzung durch Waldemar“ in einem gewaltigen Gemälde.
Trotz allem, was neuerdings über Gotland geschrieben worden,
ist es noch immer ein geheimnisvolles Wunderland. Die geschichtlichen
Ueberlieferungen sind sehr lückenhaft oder noch nicht genügend durchdrungen worden. Stimmungsvolle Sagen müssen uns häufig aushelfen, lassen uns aber um so mehr der Wunder und Rätsel ahnen.
Gotland war in uralter Zeit – so erzählt die eigene Schöpfungssage 
der Eingeborenen – nicht fest, sondern schwamm auf dem
Meere und war so niedrig und dunkel, daß es bei Tage versank
und nur nachts aus dem Meere emportauchte. Da kam ein Mensch
dahin, Thjelvar geheißen, d. h. „der Arbeitende“, der machte Feuer
darauf, und alsobald war die Insel fest. Thjelvar und seine Nachkommen machten das Land urbar, und es lohnte wohl der Mühe,
denn es war fruchtbar und gab reichen Ertrag.
Die Erdforschung hat die Sage in manchen Zügen bestätigt,
denn Gotland ist eine einzige große Kalksteinhochebene, bestehend
aus vielen Millionen kleiner Schaltiere, die man noch jetzt massenhaft im gotländischen Kalkstein findet. Im Laufe vieler Jahrtausende muß die Insel allmählich emporgewachsen sein. Den
steilen Felsrand der Insel nennt man die „Klint“, die hier und
da bis zu 50 und mehr Meter Höhe ansteigt. An vielen Stellen
ist etwas, aber nicht gar zu viel Vorland vorhanden. Eine der
malerischsten Klintpartien liegt eine gute Stunde südlich von Wisby,
„Högklint“ genannt. Nicht weniger malerisch ist die Klint nördlich
von Wisby, in unmittelbarer Nähe der Stadt. Sie heißt der

„Galgenberg“ oder die „Rabenklint“. Noch stehen die drei Kalksteinpfosten, 
an deren Querbalken man einst die Diebe hing. Die Lage der
Insel inmitten der Ostsee brachte es mit sich, daß die Bewohner sich bald
nicht mehr an Viehzucht und Ackerbau genügen ließen, sondern als
kühne Wikinger, d. h. zugleich als Räuber und als Kaufleute, hinausfuhren, 
um Schätze zu sammeln. Mancher tapfere Seekönig liegt
in Gotlands Hünengräbern gebettet. Arabische Münzen, die man
zu Tausenden in Gotlands Erde fand, zeugen von dem uralten
Handelsverkehr Gotlands über Großnowgorod und Byzanz nach dem
Morgenlande. Und als das Christentum eingeführt war, da zogen
die nordischen Pilger am liebsten über Gotland und Rußland zu
den heiligen Stätten Palästinas. Selbst als durch die Kreuzzüge der
Handel in andere Bahnen gelenkt worden war, blieb Großnowgorod
noch immer der Stapelplatz für die Waren des Westens und Ostens
und Wisby die unvermeidliche Zwischenstation, da man noch ängstlich 
von Landspitze zu Landspitze fuhr, um den Weg nicht zu verfehlen.
Die Stadt Wisby, an einer Einsenkung vor der Klint liegend,
war die einzige auf Gotland und bald der Mittelpunkt des Ostseehandels 
und der deutschen Hansa. Die unternehmenden westfälischen
Städte, wie Soest und Dortmund, und die neuen Ostseestädte, wie
Lübeck, finden sich schon zu der Zeit Kaiser Lothars im Anfang
des 12. Jahrhunderts durch wagende Männer dort vertreten. Von
allen Küsten der Ostsee strömten die Kaufleute zusammen, auch die
Russen. Jedes Volk hatte seine Kirche, aber die zahlreichen Deutschen
hatten deren viele. An achtzehn Kirchen zählte Wisby in seiner
Glanzzeit, von denen einige jetzt bis auf die letzte Spur verschwunden
sind, neun in majestätischen Ruinen daliegen und nur noch eine
einzige von der heute etwa 7000 Seelen starken Einwohnerschaft
benutzt wird. Wegen der Vielheit der Zungen und Völker gab es
manchen Zwist, und man bat seinerzeit Heinrich den Löwen um
einen Vogt. Aber trotz des dauernden Uebergewichts der Deutschen
wußte sich die gotländische Bauernschaft vor der Germanisierung 
klug zu bewahren. In Wisby war ein gotischer und ein
deutscher Vogt, die eine Hälfte des Rats bestand aus Deutschen,
die andere aus Goten. Jede Gemeinde führte ein eigenes Siegel,
die deutsche die Lilie, die gotische das Lamm. Noch
heute ist das Lamm Wisbys in Gotlands Wappen, denn Gotlands Schafzucht
war von alters her berühmt, erst die christliche Symbolik deutete dies
Wahrzeichen in das „Lamm Gottes“ um. In Wisby war
der Wechsel der Bevölkerung früher so stark, daß jeder in den Rat
gewählt werden konnte, der ein Jahr Bürger war! Aber gotische
Bauerngüter durfte nur der erwerben, dessen Familie durch drei
Geschlechter auf Gotland ansässig gewesen war.
Der Gegensatz zwischen Stadt und Land führte zu manchem
Strauß. So baute man im 13. Jahrhundert rasch eine leichte
Stadtmauer, die den ersten Anprall einer feindlichen Schar aushalten 
konnte; erst später verdickte und erhöhte man sie, und noch
heute zeigen die Spitzbögen der Innenseite diese Flickarbeit. Dann
wurde die Mauer mit achtundvierzig Türmen versehen, die fast
sämtlich, selbst die über den Thoren, nach innen offen sind, also
sogenannte „Schildtürme“ bilden. In ihrer Gesamtheit macht die
fast vollständig erhaltene Befestigung noch heute einen großartigen
Eindruck. Die östliche Mauer auf dem hohen Klintrand überragt
mit ihren Türmen alle Häuser und Kirchen zu ihren Füßen, im
einzelnen aber bemerkt man überall Spuren der Eile, mit der diese
Befestigung einst aufgeführt wurde. Nur einzelne Türme haben
vier Wände, wie der „Silberhut“, der einst als Münze diente.

Schöner sind die Kirchen, selbst noch in ihren Ruinen. Zwar
zeigen sie nicht so zierlich durchbrochenes Maßwerk wie die rheinischen 
Backsteinkirchen, aber dennoch bieten sie eine überraschende
Fülle reizvoller Formen, besonders im Vergleich mit dem übrigen
Norden. Zu den merkwürdigsten gehört die Georgskirche, welche sich
auf obenstehender Gesamtansicht der Stadt im Vordergrunde zeigt.
Wie alle Georgskirchen des Mittelalters steht sie vor der Stadt und
war für die Aussätzigen bestimmt. Heute dient sie den Schiffern als
Seezeichen: decken sich die beiden Giebel und die Zwischenmauer vollständig, 
so kann man geradeaus in den Hafen steuern. Die schönste
Ruine ist die von St. Katharina am großen Markt (siehe S. 329). Ihr
Inneres mit den wohlerhaltenen Gurtbögen bildet das Entzücken
aller Reisenden. Höchst eigenartig ist die St. Drottenkirche. Ihr
riesiger Turm soll bis in die mauerlose Zeit Wisbys zurückreichen
und einst als Bergfried gedient haben. Der Leser kann den Turm
noch deutlicher links auf dem Bilde der Marienkirche sehen, und
rechts neben der Marienkirche mit dem später aufgeklebten Laternenturm, 
sowie neben der Apotheke mit dem Treppengiebel erblickt er
den ebenfalls bergfriedartigen Turm von St. Lars. Die beiden
Kirchen sind nur durch eine schmale Straße getrennt und heißen
die „Schwesterkirchen“, denn die Sage erzählt, zwei Schwestern
hätten sich so wenig miteinander vertragen können, daß die eine
sich eine eigene Kirche neben die Pfarrkirche gebaut habe, um nur
nicht mit ihrer Schwester in dieselbe Kirche gehen zu müssen.
Solche kleinen Scherze konnte man sich in Wisby schon erlauben,
denn, wie ein altes Volkslied meldet:


„Mit Zentnern wägen die Goten das Gold
Und würfeln um Edelsteine,
Goldspindeln haben die Frauen hold
Und silberne Tröge die Schweine.“


Ist es da so wunderbar, daß die reiche
Stadt Waldemar Ackerdag, den Dänenkönig,
reizte? Uneinig wie immer, kämpfen zuerst die
Bauern allein gegen ihn und unterlagen zweimal; 
nicht besser erging es den Bauern und
Bürgern, als sie sich am 27. Juli 1361 vereinigt
unter Wisbys Thoren gegen den fremden Eroberer 
schlugen. Und diesmal war Waldemars Sieg
entscheidend. Die Sage erzählt, König Waldemar

habe Wisby so ausgeplündert, daß es sich
niemals wieder von diesem Schlage habe
erholen können. Das ist in diesem Umfang
nicht richtig. Wohl hat er es wacker 
gebrandschatzt, aber da er das
ganze Land behielt, so blieb die Stadt selbst
unversehrt. Erst 160 Jahre später, 1525,
fügte es ein tragisches Verhängnis, daß 
Lübeck, Wisbys Nachfolgerin als Vorort der
Hanse, mit seinen Geschützen die Stadt so
traurig zurichten mußte, weil sie wieder 
einmal Freibeutern als Stützpunkt gedient
hatte. Da ferner die Reformation viele
Kirchen überflüssig machte, so ließ man die
meisten zerfallen. Der Glanz und der Handel
Wisbys aber waren für immer dahin, der alte
Hafen versandete ganz und gar, und erst in diesem Jahrhundert
wurde durch Dammbauten dem Meer ein neuer Hafen abgerungen.
Das untenstehende Bild zeigt uns den gewaltigen Wellenbrecher, über
den nur ein kleines Türmchen schüchtern sein Dach zu strecken wagt.
Weder die Stadt- noch die Landbevölkerung Gotlands hat
jemals wieder die alte Thatkraft erlangt. Heiter und vergnügt
lebt das Volk dahin, spielt seine herrlichen, uralten gymnastischen
Spiele, woran zuweilen Mädchen und oft Greise teilnehmen, und
pflegt seine Erinnerungen an die große Vorzeit des wunderbaren
Eilands. Die schönen Schatzsagen Gotlands bekommen immer wieder neue Nahrung durch glückliche Funde, die
dieser und jener in der jüngsten Zeit wirklich
und wahrhaftig gethan hat. Warum sollen da die alten 
Sagen nicht auch wahr sein? Zum Beispiel
die Geschichte von dem Schustergesellen
Hans Turitz aus Salzwedel, der um die Zeit der 
Reformation ausgewanderte Wisbyer Geistliche zu
Rom in ihrer plattdeutsch geführten Unterhaltung belauschte
und von der goldenen Gans und ihren Jungen zu St.
Klemens hörte. Er zog heim nach Wisby, hob den Schatz und
wurde endlich Bürgermeister, wie noch klar und deutlich auf seiner Grabtafel zu lesen.
Besonders grübelte man viel darüber nach, wie es möglich
war, daß Gotland so leicht eine Beute Waldemars werden konnte.
Es mußte natürlich Verrat im Spiele gewesen sein, und geschäftig
spann die Sage diesen Faden aus. Der dänische Goldschmied Niels,
so hieß es, hatte dem König viel von dem Reichtum der Stadt
erzählt; in dessen Hause lebte Waldemar eine Zeit lang als
Geselle, und von der schönen Goldschmiedstochter erfuhr er noch
mehr Geheimnisse. Auch des reichen Bauern Unghanses Tochter
hielt es mit dem Feinde. Noch bis auf den heutigen Tag zeigt
man an der Meerseite der Stadtmauer den sogenannten 
„Jungfrauenturm“, in den die Verräterin lebendig eingemauert worden sein soll.

Aber die Krone aller gotländischen Sagen bilden doch die
Karfunkelsagen. Am Giebel der Marienkirche oder, wie andere
lieber wollen, inmitten der Giebelrosetten der Nikolaikirche waren
zwei gewaltige Karfunkelsteine eingesetzt, die gaben des Nachts so
hellen Schein von sich, daß die Schiffer sich nach ihnen wie nach
zwei Leuchtfeuern richten konnten. Als nun König Waldemar
Wisby plünderte, da brach er auch die Karfunkel aus und wollte
sie mit sich nach Dänemark führen. Aber das Schiff mit den
schönsten Schätzen und den Karfunkeln ging südlich von Wisby
bei den Karlsinseln unter; die kostbaren Steine ruhen seitdem auf
dem Grunde des Meeres, und nur zuweilen, wenn die See recht
still ist, dann kann derjenige, der ein Sonntagskind ist, an dem
rötlichen Glanz des Wassers die Stelle erkennen, wo sie gesunken
sind. Zu heben aber vermag sie nur der, welcher Zwillingskälber
aufzieht, ohne daß sie einen Tropfen Wasser genießen. Ein gotländischer Bauer machte den Versuch, und es glückte ihm wirklich,
wie er meinte. So fischte er denn mit dem Netz nach den Karfunkelsteinen. Schon wollte er sie über Bord heben, da erscholl
eine dumpfe Geisterstimme aus der Tiefe des Meeres: „Das eine
Kalb hat doch einmal Wasser getrunken!“ Und plötzlich sanken
die Karfunkel wieder in die Tiefe, um dort zu ruhen bis zum jüngsten
Tage. Noch in den vierziger Jahren unseres Jahrhunderts wußte
jemand ganz genau die Stelle, wo die Karfunkel von St. Nikolaus
liegen sollten. Es war der Schiffer Kastmann aus Ronehamn auf
Gotland. Als der einst von Stockholm nach Gotland zurücksegelte,
wurde er durch den Sturm nach der großen Karlsinsel verschlagen.
Wie er nun so das Steuerrad hielt, sah er plötzlich, wie sich die
Magnetnadel mehreremal im Kreise herumdrehte. „Halt!“ dachte
der findige Seemann, „hier müssen große Metallschätze in der Tiefe
verborgen sein, die solche Kraft auf die Magnetnadel üben, hier
müssen auch die Karfunkel liegen!“ Er merkte sich auf seiner
Seekarte die Stelle mit einem Punkt an, ließ wohl hier und da
ein Wörtchen davon fallen, daß er wisse, wo die Schätze liegen,
hütete sich aber weislich, jemand den Ort zu verraten. Indessen, bevor
er noch dazu kam, die Schätze selbst zu suchen, versank in einem Sturm
sein Schiff, der Schiffer dazu und leider
auch – die Seekarte!
Und nun weiß wiederum niemand, wo die Karfunkel liegen.
Auch über die Herkunft der Steine weiß man Wunderbares zu
erzählen. In alten Zeiten sah man von der Südspitze Gotlands allnächtlich ein merkwürdiges Tier aus dem Grunde des Meeres emporsteigen und mit einem wunderbaren Stein spielen, der selbst in der Nacht leuchtete mit überirdischer Helligkeit. Zuweilen warf das Ungetüm den Stein hoch in die Luft und fing ihn dann
wieder auf. Aber dabei fiel einst der Stein hart auf das Land
nieder und brach mitten durch. Die Strandbewohner 
bemächtigten 
sich der beiden Hälften und setzten die strahlenden Steine in die 
Mauer der Kirche von Sundre. Nach vielen Jahren wurden sie 
von dort nach Wisby gebracht, um hier den Giebel von St. Nikolaus zu zieren, während an der Stelle der Kirche zu Sundre,
wo einst die Karfunkel gesessen hatten, zwei Mühlsteine eingesetzt wurden. In der That sind zwei Mühlsteine in der südlichen Mauer der Kirche noch bis auf den heutigen Tag zu sehen.
Dieser Mythus wird so gedeutet: die Karfunkelsteine bedeuten
den großen Reichtum Gotlands in alter Zeit. Der Reichtum kam
vom Meere, und das Meer nahm ihn wieder in sich auf, als
[334] Waldemars Schiffe mit den geraubten Schätzen bei den Karlsinseln untergingen. Wie die beiden Steine anfänglich ein Ganzes
bildeten und erst später sich trennten, so wurde der gotländische
Freistaat, der zuerst einig war, durch Zwistigkeiten gespalten
in Stadt und Land. Der Reichtum gehörte zuerst dem ganzen
Lande, aber der Handel zog den Reichtum in die Stadt. Als
räuberische Hände der Stadt Wisby, dem Liebling des Meeres,
die Schätze entrissen, da versanken sie wieder ins Meer, woher
sie stammten. – So bekommt die Sage von den Karfunkelsteinen
einen tiefen Sinn.
Selbst die Historiker, die doch den Poeten gegenüber die 
geborenen Zweifler sind, stehen ehrfurchtsvoll still vor dieser Sage.
Nicht alle von ihnen verwerfen das Karfunkelleuchtfeuer schlechthin,
indem sie meinen, die klugen Mönche von St. Nikolaus hätten auf
irgend eine natürliche Weise rotes Licht am Giebel ihrer Kirche
angebracht, es mit einem gewissen geheimnisvollen Nimbus umgeben und den naiven Glauben der Menge begünstigt. Merkwürdigerweise hat von den Dichtern, welche sich in neuerer Zeit
an den wunderbar poetischen Stoff von Wisbys Fall herangewagt
haben, keiner die Sage von den Karfunkeln benutzt, nicht einmal
als begleitenden Umstand. Ja, ja, selbst für die Dichter ist es schwer,
die Stelle zu finden, wo die Karfunkel liegen, und sie zu heben!