[308] Abendidylle an der Riviera. (Zu dem Bilde S. 293.) Schon mehr als 
einmal hat H. Nestel die Leser der „Gartenlaube“ im Bilde an die schönen Gestade 
der Riviera geführt, auf jenen gesegneten buchtenreichen Küstenstrich, der 
sich von Nizza bis Spezia dem nördlichen Rande des Ligurischen Meerbusens
entlang zieht und um seiner landschaftlichen Reize wie um seiner 
gesundheitlichen Vorzüge willen alljährlich von vielen Tausenden, Kranken, 
Genesenden und Gesunden, aufgesucht wird. Auch unser heutiges Bild 
vergegenwärtigt uns den ganzen Zauber dieses irdischen Paradieses, in 
dem sich der Berge üppig bewachsene Hänge mit dem 
leuchtenden Meeresspiegel und dem leuchtenden Himmelszelt 
zu einem unvergleichlich schönen Ganzen 
zusammenschließen. Es ist ein Fleck Erde, so recht 
geschaffen zum beschaulichen Träumen, wie es der 
junge Hirte thut, der am felsigen Abhang zwischen 
Oliven und Cypressen seine Ziegen weidet, oder das 
Mädchen unten am Wasser, das gedankenverloren 
emporblickt zu den im letzten Lichte des scheidenden 
Tages erglühenden Höhen.