[766] Der Winter in der Kinderstube.
Von meinen Fenstern blicke ich in einen Garten – nicht nur das
Grün seiner Bäume und die bunten Farben seiner Blumen haben
im Sommer mein Auge erfreut; ich habe in dem Garten auch liebe
Bekannte und Freunde gefunden, deren Thun und Treiben ich oft 
zuschaute; hoch in den Kronen der Linden und Kastanien waren es lustige
Vöglein und tief unten auf dem Rasenplatze und dem Sandhaufen die
drei Kinder meines Gegenüber, ein Mädchen im Alter von zwei Jahren
und zwei um je ein Jahr ältere Buben.
Nun ist es still und öde in dem Garten geworden; der Herbst geht
zur Neige, gefallen ist das Laub von Zweig und Ast; Nachtfröste haben
auch die Spätblumen getötet; verschwunden sind die Stare und still ist es
auf Rasenplatz und Saudhaufen geworden. Vom trüben Himmel fallen die
ersten Schneeflocken nieder; sie verkünden den Eintritt des rauhen Winters,
der das Antlitz der Natur und die Lebensgewohnheiten der Menschen verändert 
und auch die kleinen Kinder, die sich in der schönen Jahreszeit so oft
und lange im Freien umhergetummelt haben, zu Stubengefangenen macht.
Ihr Reich, in dem sie jetzt weben und leben, ist die Kinderstube.
Unsere Nachbarinnen bedauern die armen Würmer, daß sie eine so
ängstliche, übersorgsame Mutter besitzen. Die Nachbarinnen lassen noch
ihre Kleinen in Hof und Straße umhertummeln; sie wollen kein 
verweichlichtes Geschlecht erziehen, aber ihre Kritik rührt nicht die Leute
von gegenüber, und die alte Großmutter, die dort drüben trotz der
hohen Jahre als feste Hausstütze mit Rat und That waltet, will nichts
von der Abhärtung so kleiner Kinder im Winter wissen. Sie ist auf
dem Lande groß geworden und erwidert mit dem Sprichwort: „Kinder
und junge Puten muß man warm halten. Kommt Zeit, kommt Rat.“ 
Ganz und gar hält sie ihre Enkel nicht gefangen, die jungen Puten
werden auch ausgeführt, aber vorher hat die Großmutter das Wetter
geprüft und nach der Windfahne auf dem benachbarten Kirchturme 
geschaut. Eine originelle, wohl etwas eigensinnige alte Frau, meinen die
jüngeren Mütter, gestern mußten die Kleinen zu Hause bleiben, obwohl
der Himmel blaute und die Sonne hell niederstrahlte! Heute schneit es
und die Kleinen von unserem Gegenüber gehen wirklich spazieren.
Da rollt ein Wagen durch unsere stille Straße; er hält vor dem
Thore des Nachbarhauses; es ist der Wagen des Arztes. Wer ist wohl
in dem Hause krank geworden? Dort oben im zweiten Stocke liegt
einer der pausbäckigen Buben, die sich gestern an dem schönen klaren
Tage im Freien umhertummelten, fiebernd im Bettchen. Betrübt steht
die junge Mutter da, denn den lieben kleinen hat eine Lungenentzündung
befallen. Er hat sich das schwere Leiden in dem schönen, aber trügerischen
Winterwetter geholt.
„Kinder und junge Puten muß man warm halten!“ Wenn die Mütter über den Einfluß der kalten Luft auf die zarten Kinder besser unterrichtet wären, wie viel Kummer und Sorge, wie viel schlaflose Nächte
würden ihnen erspart bleiben! Der Winter ist eine harte Jahreszeit und alljährlich rafft er zahlreiche Kinder dahin, die an Katarrhen und Entzündungen der Atmungsorgane zu Grunde gehen. Wie wir im Sommer die Kinder vor allem vor Darmkrankheiten beschützen müssen, sollten wir im Winter von ihnen alle Erkältungsursachen fern halten. Leider aber herrschen im Publikum vielfältig sehr unrichtige Vorstellungen über die Zuträglichkeit des Winterwetters für jüngere Kinder. Professor Brücke hat darüber etwa folgendes gesagt: Ist einmal die Temperatur unter
[767] Null gesunken, so ist die Luft um so gefährlicher, je trockener und je kälter
sie ist; es ist dabei ganz gleichgültig, ob der Sonnenschein die Haut 
erwärmt oder nicht. Die kalte trockene Luft wirkt unmittelbar als Reizmittel 
auf die Atmungsschleimhaut und ist geeignet, sie in katarrhalische
Entzündung zu versetzen. Diese aber ist um so gefährlicher für das Kind,
je kleiner es ist, wegen der Enge der Wege, welche die Luft zu passieren
hat. Das sogenannte naßkalte Wetter, bei welchem die Temperatur der
Luft noch oberhalb des Gefrierpunktes liegt, ist viel weniger zu fürchten;
ob es regnet oder nicht, ist gleichgültig, wenn das Kind gegen den Regen
geschützt ist; Nebel dagegen können nachteilig wirken, und zwar um so
mehr, je niedriger die Lufttemperatur ist.
Ja, die erfahrene Großmutter drüben ist in dieser Hinsicht ebenso
klug wie der Herr Professor; sie schaut nach dem Wetter, bevor sie die
jüngeren Kinder ausführt, sie vermeidet den kalten und trockenen Ost- 
und Nordwind, wie verführerisch bei ihm auch die Sonne scheint, fürchtet
aber nicht den milden Westwind, wenn er auch etwas Schneegestöber mit
sich bringt. Und wenn man sie weiter fragt, so giebt sie den Rat, kleine
Kinder, die noch nicht im schulpflichtigen Alter stehen, nur bei gelindem
Frost von 2 bis 3° R auf kurze Zeit ins Freie zu führen. Wird der
Frost stärker, so behält man sie lieber zu Hause, denn die Gefahr der
Erkältung ist dann groß und der Nutzen, den ein kurzer Spaziergang in
der frischen Luft bringen kann, verhältnismäßig gering. Muß aber das
Kind bei solchem Wetter durchaus einen Weg machen, so sollte man
wenigstens dafür sorgen, daß die Luft, die es auf dem Wege atmet, 
vorgewärmt wird, was dadurch erreicht wird, daß man dem Kinde ein Tuch
lose vor den Mund bindet.
Möchten doch die Mütter in Stadt und Land diese Ratschläge 
befolgen! Möchten sie bedenken, daß der Schutz der kleinen Kinder vor
Erkältung im Winter ebenso wichtig ist wie im Sommer die Behütung
derselben vor Darmkrankheiten! Die früheste Kindheit ist nicht die Zeit,
in welcher man mit Abhärtungsversuchen beginnen soll, und am 
allerwenigsten eignet sich dazu der Winter.
Unter diesen Umständen sind die Kinder allerdings während einer
längeren Zeit auf Stubenaufenthalt angewiesen und die Hygieine der
Kinderstube gewinnt gerade zur Winterszeit die größte Bedeutung. Der
Genuß der frischen Luft und der Bewegung im Freien wird den Kleinen
in hohem Maße entzogen; wir müssen deshalb alles daran setzen, ihnen
einen Ersatz dafür zu bieten, damit sie während der rauhen und frostigen
Wochen nicht stubensiech werden.
Da kommt zunächst die Luft in der Kinderstube in Betracht. Diese
muß zwei Bedingungen erfüllen, sie muß genügend rein und entsprechend
warm sein. Die Erfüllung dieser Bedingungen hängt vielfach von der 
wirtschaftlichen Lage der Familie ab. Verfügt dieselbe nur über eine einzige
Stube, in der gekocht, gewohnt und geschlafen wird, dann wird trotz aller
Lüftung die Luft in der Wohnung stets zu wünschen übrig lassen. 
Wohlhabende Familien, die über eine Flucht von Zimmern verfügen, werden
ohne Schwierigkeit ihren Kindern gute Luft bieten können. Wir wollen
jedoch mit solchen selteneren Fällen nicht rechnen, sondern breitere 
Volksschichten ins Auge fassen. Die meisten Hausfrauen können sich wohl so
einrichten, daß ihre Kinder während des Winters mit genügend frischer
Luft versorgt werden, selbst wenn die Familie ihnen keine besondere
Kinderstube einräumen kann. Um zu diesem Ziele zu gelangen, bestimmt
man die beiden größten und hellsten Zimmer der Wohnung zur Schlafstube
und zum Wohnzimmer und heizt beide Räume ständig während des Winters.
Früh morgens, während die Kinder noch schlafen, wird das Wohnzimmer
aufgeräumt, geheizt und gründlich gelüftet.
Sind nun die Kinder aufgewacht, so bringt man sie ins Wohnzimmer,
wo sie bis zu Mittag verbleiben. Während dieser Zeit wird das 
Schlafzimmer geordnet, gründlich gelüftet und eingeheizt. Das Mittagessen
wird im Wohnzimmer eingenommen und nach diesem die Kinder wieder
ins Schlafzimmer gebracht, während das Wohnzimmer gelüftet wird.
Vor dem Abendbrot verlassen die Kinder wieder die Schlafstube und 
begeben sich in das Wohnzimmer. Während dieser Zeit wird die 
Schlafstube gelüftet, und nachdem man die Fenster wieder geschlossen hat und
die Luft in dem Schlafzimmer sich erwärmt hat, bringt man die Kleinen
zu Bett. Bei einer solchen Hausordnung wird in beiden Zünmern stets
gute Luft sein, soweit sie nach der Lage des Hauses überhaupt zu 
beschaffen ist. Nur muß man dabei eine absichtliche Luftverderbnis 
vermeiden. Von seiten der Hausfrau geschieht dies dadurch, daß sie auf
Kochen oder gar Waschen in den Wohn- oder Schlafräumen verzichtet,
der Hausvater muß seinerseits auf das Rauchen in den beiden Stuben
verzichten. Dies erscheint eigentlich selbstverständlich, die Erfahrung lehrt
aber leider, daß sehr viele Väter in rücksichtslosester Weise in der Stube,
die Frau und Kindern zum Aufenthalte dienen soll, ihre Pfeife oder
Cigarre rauchen und die Luft verderben. Sie bilden sich dabei ein, daß
der Tabaksrauch desinfizierend wirke, also nicht schaden könne; es sei
ihnen darum gesagt, daß die desinfizierende Kraft des Tabaksqualmes,
soweit etwa eine Verhütung von ansteckenden Krankheiten in Frage
kommen sollte, gleich Null ist, während in ihm schlimme Gifte, wie
Kohlenoxyd und Blausäure enthalten sind, welche die Gesundheit der
Kinder zweifellos in ungünstigster Weise beeinflussen.
Was die Erwärmung der Luft anbelangt, so sollte dieselbe am Tage
während des Aufenthalts der Kinder in den betreffenden Räumen etwa
16° R oder 20° C betragen und das Thermometer soll nicht zu hoch,
sondern etwa in der Brusthöhe an der Wand angebracht sein. Wir müssen
nämlich bedenken, daß das Leben und Spielen der Kinder sich zumeist in
dem unteren Teile des Wohnraumes entwickelt, der stets kühler ist alS die
oberen Teile. Während der Nacht kann in der Schlafstube von Kindern,
die über das Säuglingsalter hinaus sind, die Temperatur auf +10° R
oder +12 bis 13° C heruntergehen, ohne daß den Kindern daraus irgend
welcher Schaden erwächst. Allerdings muß man Vorsichtsmaßregeln treffen,
daß sie sich durch Aufdecken im Schlafe nicht erkälten. Dies wird nicht
etwa durch Festbinden der Betten, sondern am zweckmäßigsten dadurch
erreicht, daß man den Kleinen lange Nachtjacken aus Flanell anzieht.
Eine gar häufige Ursache der Erkältungen kleiner Kinder bildet ferner
der kalte Fußboden der Kinderstube. Grundsätzlich sollten sich Kinder
während des Winters nicht in Stuben aufhalten, die über freien 
ungeheizten Räumen, wie Thorwegen u. dergl., liegen; aber auch über 
geheizten Räumen ist die Diele im Winter kalt und ihr Einfluß auf die
Kinder um so größer, je häufiger sich diese auf der Diele niedersetzen, auf
ihr liegen und rutschen. Von jeher hat man darum Kinderstuben mit
Teppichen, Decken oder Tierfellen ausgestattet, die in der That die 
Erkältung vielfach verhüten können. Neuerdings hat man den Teppichen in
Wohnräumen den Krieg erklärt, da sie Staubfänger sind und darum unter
Umständen auch Ansteckungsstoffe festhalten sollen. Man kann sich dieser
Berurteilung der Teppiche nicht ohne weiteres anschließen. Die Ansteckungsstoffe 
müssen doch von außen in die Wohnung hineingebracht werden und
auf die Teppiche wurden sie in der Regel mit dem Schmutz des Schuhwerks
gelangen. Diese Art der Verbreitung der ansteckenden Krankheiten 
gehört aber zweifellos zu seltenen Ausnahmen; in der Regel geschieht sie
durch Berührung zweier Personen, durch Benutzung fremden Spielzeuges,
durch Kleidungsstücke u. dergl., und unter diesen Umständen ist es für
das Zustandekommen der Ansteckung gleichgültig, ob auf den Dielen ein
Teppich liegt oder diese blank sind. Verwerflich sind allerdings Teppiche,
die nur alle Jahre oder vierteljährlich einmal geklopft werden, sonst aber
an der Diele festgenagelt sind. Gegen kleinere Teppiche, die täglich oder
zweimal die Woche im Freien geklopft werden können, kann ein besonders
triftiger Einwand nicht erhoben werden. Im Gegenteil, man pflegt auf
den Teppich mehr Rücksicht zu nehmen als auf die blanke Diele, man
vermeidet, ihn zu beschmutzen, und so trägt er mittelbar zur Erhöhung
der Reinlichkeit in der Stube bei. Bedenkt man endlich, daß Teppiche,
Läufer und Decken wohl geeignet sind, Erkältungen zu verhüten, die 
gerade die Kinder zur Ansteckung empfänglich machen, so wird man sich
wohl entschließen, in der kalten Jahreszeit den Teppich in der Kinderstube
zu belassen. Natürlich muß er so gelegt sein, daß er keine Falten wirft
und die Kinder nicht zum Fallen bringt.
Was nun die Hautpflege der kleinen Kinder während der Winterszeit 
anbelangt, so sind warme Reinigungsbäder, wöchentlich einmal bis
höchstens zweimal, zu empfehlen. Dagegen sollte man in dieser 
Jahreszeit von den vielfach gebräuchlichen lauen Waschungen des Körpers zu
Abhärtungszwecken lieber absehen. Schon Erwachsene vertragen kaltes
Wasser während des Winters weniger gut und bei kleinen Kindern führen
diese Abhärtungsversuche während der rauhen Witterung nur zu leicht
Erkältungen herbei. Vor allem aber sind diese Waschungen bei schwächlichen 
blutarmen Kindern, die Wärme bedürfen, zu unterlassen.
Der Winter ist auch die Zeit, in welcher die Unglücksfälle in der
Kinderstube häufiger werden. Beleuchtung und Heizung bringen 
Feuersgefahr mit sich und alljährlich erleidet eine große Zahl von Kindern
Verbrennugen und Verbrühungen leichterer oder schlimmster Art. Auch
gegen diese Gefahren müssen Vorsichtsmaßregeln getroffen werden, denn
selbst bei der aufopferungsvollsten Pflege von seiten der Mutter giebt es
doch unvorhergesehene Augenblicke, in welchen die Mutter durch andere
Pflichten abgerufen wird und die Kleinen, wenn auch kurze Augenblicke,
unbewacht sind. Es sollte darum in Stuben, die kleinen Kindern zum
Aufenthalt dienen, die Feuerung der Oefen derart verwahrt sein, daß die
Kinder nicht dazu können. Dies geschieht am besten durch eiserne 
Ofenschirme mit gebogenen glatten Rändern. Töpfe oder gar Eimer mit
heißem Wasser sind in der Kinderstube niemals derart aufzustellen, daß
Kinder in dieselben hineinstürzen, sie umwerfen oder vom Stuhl und
Tisch herabzerren können. Darum ist auch die Küche nicht der 
Aufenthaltsort für die unerfahrenen Kleinen.
Unsere Hausbeleuchtung wird gegeuwärtig allgemein mit Petroleum
besorgt; sie ist sicher zweckmäßig und hygieinisch, aber in der Kinderstube
muß die Petroleunmlampe streng beaufsichtigt werden; denn 
Lampenexplosionen in Kinderstuben sind schon häufig vorgekammen. Man hat
zwar Sicherheitslampen konstruiert, die beim Umfallen von selbst 
erlöschen, aber diese Neuerung fand im Publikum keinen Anklang. Darum
muß man suchen, die gewöhnlichen Lampen in der Kinderstube weniger
gefährlich zu machen, indem man sie den Kindern unzugänglich macht.
Am zweckmäßigsten erweisen sich Hängelampen; wo man sich aber mit
Stehlampen behilft, da sollte man diese wenigstens niemals auf schwankenden 
oder mit Decken versehenen Tischen aufstellen. Die Tischdecke gehört
überhaupt nicht in die Stube der Kleinen, denn nur zu oft ziehen sie
daran und zerren alles, was auf dem Tische steht, herunter; dann giebt
es schlimme Verbrennungen durch Lampenexplosionen oder Verwundungen
durch Scherben und Verbrühungen durch heißes Wasser.
Wie einfach und selbstverständlich diese Vorsichtsmaßregeln sein mögen,
so lehrt doch die Erfahrung, daß sie häufig außer acht gelassen werden.
Es möge darum zu Wintersanfang an dieselben erinnert werden. 
Der lange Stubenaufenthalt während des Winters hat auch seine
guten Seiten. Mutter und Kind stehen da im innigsten Wechselverkehr.
Beim Spiel in der trauten, wenn auch nicht reich ausgestatteten Stube
offenbaren sich der Mutter Herz und Seele ihres Lieblings.
Da hat sie vollauf Gelegenheit, kleine Neigungen zum Bösen zu
entdecken und im Keim zu ersticken, und mit Freuden kann sie das 
wunderbar sich entfaltende kindliche Gemüt in edlen und guten Regungen
bestärken. Glücklich, wer in der winterlichen Dämmerstunde als Kind auf
der Mutter Schoß das Wahre und Gute zu lieben gelernt hat! Weihevoll 
ist ihm auch in späten Lebensjahren die Erinnerung an die Kinderstube. 
Darum laßt die jungen Mütter auch darüber wachen, daß die Kinderstube, 
die Pflanzschule des künftigen Geschlechles, sich auch in seelischer
Beziehung als Pflegstätte der Gesundheit bewähre! J.