[723] Andreas Achenbach, der ruhmgekrönte deutsche Landschaftsmaler,
hat nunmehr auch sein 80. Lebensjahr in gesunder Frische und ungebrochener
Schaffenskraft zurückgelegt. Die „Gartenlaube“ hat bei Gelegenheit
seines 70. Geburtstages (vergl. Jahrgang 1885, S. 654 u. f.)
Anlaß genommen, den Lebenslauf des Künstlers uud seine Verdienste 
eingehend zu schildern und sein Bildnis zu bringen. Es ist damals schon
hervorgehoben worden, welchen bedeutenden Anteil Andreas Achenbach
an dem Aufschwung Düsseldorfs als Kunststadt des Rheinlands gehabt
hat, und neben vielen Ehrungen von seiten derselben ist ihm überdies
die Ernennung zum Ehrenbürger Düsseldorfs zu teil geworden. Auch der
Geburtstag des Künstlers wurde jetzt von der ganzen Stadt als 
allgemeiner Festtag begangen. Schon am Tage vorher, am 28. September,
prangten die Straßen in Fahnen- und Guirlandenschmuck, abends war
Illumination und gleichzeitig ein Fackelzug, zu dem sich Bürgerschaft und
Künstlerschaft vereinigt hatten und der in einer Ovation vor der Wohnung
des Jubilars gipfelte. Einen intimeren Charakter hatte die sich daran
schließende Festlichkeit in den schönen Räumen des „Malkastens“, zu
welcher sich zahlreiche Vertreter von anderen deutschen Kunststädten 
eingefunden hatten, die dann am nächsten Morgen im Hause des Jubilars
an der offiziellen Beglückwünschung teilnahmen. Da Andreas Achenbach
in Düsseldorf auch bereits seinen ersten künstlerischen Studien obgelegen
hat, ist vielfach die Meinung verbreitet, er sei auch in ihr zur Welt
gekommen. Die Vaterstadt des Malers aber ist Kassel. Auch diese hat
seinen 80. Geburtstag nicht vorbeigehen lassen, ohne ihn zu ehren. Die
dortigen Stadtbehörden haben aus diesem Anlaß beschlossen, an seinem
Geburtshause eine Gedenktafel anzubringen.