[724] Auguste Viktoria-Heim zu Eberswalde. Die Zahl der Stätten, in
welchen Krankenpflegerinnen ausgebildet werden, ist erfreulicherweise um
eine neue vermehrt worden. Der Verband der Vaterländischen Frauenvereine 
der Provinz Brandenburg hat am 1. Oktober d. J. zu Eberswalde
ein Mutterhaus zur Ausbildung von Krankenpflegeschwestern des Roten
Kreuzes eröffnet. Die neue Anstalt, die sich an das eigene Krankenhaus des
Vereins anschließt, erhielt den Namen Auguste Viktoria-Heim. In ihm
können Frauen und Jungfrauen im Alter von 20 bis 36 Jahren die
Krankenpflege praktisch und theoretisch erlernen. Die Lehrzeit beträgt
mindestens ein Jahr und die Ausbildung geschieht unentgeltlich bei freier
Wohnung und Kost. Bleiben die Krankenpflegerinnen nach bestandener
Prüfung im Dienste des Verbandes, so beziehen sie neben freier Wohnung,
Kost uud Dienstkleidung ein angemessenes Gehalt. Weitere Auskunft 
erteilen die Oberin des Auguste Viktoria-Heims oder die Frau 
Gymnasialdirektor Dr. Klein in Eberswalde, an welche Damen auch die
Anmeldungen zu richten sind. *