[467] Abnahme der Tuberkulose. Im Laufe der letzten Jahre wurden
von unseren Großstädten sehr namhafte Ausgaben für hygieinische Zwecke
nicht gescheut. Versorgung der Einwohner mit gutem Trinkwasser, Kanalisation 
oder Regelung der Abfuhr, Straßenreinigung, Einrichtung von
Markthallen und Schlachthäusern verschlangen viele Millionen, aber der
Erfolg ist nicht ausgeblieben. Der Unterleibstyphus wurde an vielen
Orten bedeutend eingeschränkt und die neueste Statistik zeigt auch eine
langsame Abnahme der Todesfälle an Tuberkulose in den meisten Großstädten
Deutschlands. Allerdings ist die Zahl der Opfer immer noch groß, aber
die erzielten Erfolge sollten für uns ein Sporn sein, in Schaffung gesunder 
Verhältnisse nicht zu erlahmen, sondern auf der einmal eingeschlagenen 
Bahn rüstig vorwärts zu schreiten. Denn die geringe Abnahme 
der Sterblichkeit an Tuberkulose bedeutet doch die Errettung
Tausender von frühzeitigem Tod und Siechtum. *