[407] Ausstellungen für Kinderpflege. Am 15. Mai ist in den Räumen des Gewerbehauses zu Dresden eine „Ausstellung von Erzeugnissen für Kinderpflege, Ernährung und Erziehung“ eröffnet worden – eine schlichte Ausstellung, frei von äußerem Prunk und jenen reklamehaften „Sehenswürdigkeiten“, welche bestimmt sind, Massen Schaulustiger heranzuziehen. Wer diese Ausstellung besucht, der muß schon das Interesse für die Sache mitgebracht haben, dann findet er vollauf Gelegenheit, zu studieren, zu vergleichen und zu lernen. Aerzte, Landwirte, Fabrikanten, Buchhändler, Lehrer und Frauen haben in den Räumen Verschiedenes ausgestellt, das der Kinderwelt dient – von der Milchflasche, dem Kinderwagen und dem ersten Kinderschuh – bis zu Turnapparaten, Nähschulen und guten Büchern sowie anderen Lehrmitteln.  Wir bringen keinen ausführlichen Bericht über diese Ausstellung, denn wir glauben der Sache besser zu dienen, wenn wir einige nützliche Gegenstände, die uns dort begegnet sind, in besonderen sachlich gehaltenen Artikeln unsern Lesern vorführen; aber mit Stillschweigen sollte ein solches Unternehmen in den Spalten eines Volks- und Familienblattes nicht übergangen werden. Derartige Ausstellungen, die auf weitere Kreise in hohem Maße belehrend wirken, sollten in unseren Städten häufiger veranstaltet werden. Wenn sie auch klein ausfallen und in der weiten Welt kein Aufsehen erregen, so bringen sie doch großen Nutzen, namentlich wenn sich an dieselben auch belehrende Vorträge knüpfen.  Leider sind bei uns gerade Ausstellungen für Kinderpflege ungemein selten.  Darum möchten wir der jüngsten in Dresden mit Anerkennung gedenken und nur wünschen, daß sie bald auch in anderen deutschen Städten Nachfolgerinnen finden möchte. *