[716] „Bhüat Gott auf die längere Zeit!“
Eine bayrische Geschichte von Felix Dahn.
Illustriert von C. Thoma.


1.
Der Herr Lieutenant von Baumhart im königlichen ersten
bayrischen Jägerbataillon zu München und sein Bursche, der
Gürtler-Franz von der Fraueninsel im Chiemsee, waren – sozusagen – gute Freunde. Das will heißen: als der Herr Lieutenant
noch ein Bub’ war wie ein andrer auch, hatten seine Eltern Jahr
um Jahr viele Wochen der herbstlichen Freizeit auf jenem poesievollen Linden-Eiland verbracht und der junge Herr hatte beim
Fischen – mit der Grundangel auf der „Hachel“ – und bei
nicht immer ganz jagdpolizeilichem Jagen auf Stockenten am
„Ganszipfel“ jeden Herbst den Gürtler-Franzl als besten Gehilfen, Genossen, Mitschuldigen und so denn als Freund gewonnen
und erprobt.
Wie lustig war’s, nach erfolgreichem Fischfang mit dem Senknetz, 
sich vom Ostwind heimtreiben zu lassen an das Ufer beim
Gürtlerhäusel, das, von Kletterrosen und anderm Gerank anmutig
umhegt, von den aus dem See gefischten steinernen Bildsäulen
des heiligen Petrus und Paulus bewacht wird: – wie es Freund
Scheffel so reizvoll beschrieben hat. 
Aber auch ernstere Erlebnisse verbanden die beiden Heranwachsenden. 
Als der Franzl sich beim Besteigen des Hochfelln
beinahe „derfalln“ hätte, sprang der
junge Theodor rasch bei, warf sich
auf die Erde, reichte beide Arme
hinab und zog ihn herauf mit äußerster 
Gefahr, von dem Schwereren hinab
gerissen zu werden. Und als im nächsten 
Jahr der rasende Südwest den
Einbaum der beiden Knaben in das Geklipp 
von Chieming trieb und der Herr
Theodor, da sein Ruder brach, kopfüber 
in den weiß-grün schäumenden
Gischt hinausstürzte, da warf sich der
Franzl ohne Besinnen nach in die
tobende Flut, haschte den Versinkenden 
und half ihm wieder in den Kahn.
So waren sie quitt, vorläufig.
Allmählich waren nun aus den
Buben junge Leute geworden: aber
die alte Freundschaft blieb unverändert 
und auch als der Franzl in die Compagnie des Herrn Lieutenants
eintrat, seine drei Jahre abzudienen, dauerte unter den nun durch
Stellung wie durch Bildung so scharf Getrennten doch eine Art
von Kameradschaft fort: – wenigstens unter vier Augen; mußte
auch der Offizier, wahrlich nicht aus Hochmut, nur um der Disciplin
willen streng darauf sehen, daß in Gegenwart Dritter jedes Zeichen
solcher Vertraulichkeit unterblieb.
Dem guten Franzl ward es freilich nie ganz klar, weshalb
der „Thedi“, der, wann sie allein waren, selbstverständlich ihn duzte
und sich duzen ließ, so zornig ward, falls sein Bursche dies auch in
Gegenwart anderer Offiziere oder Soldaten fortsetzte; und noch ärger
war ihm, daß der Thedi dann auch ihn mit „Sie“ anredete;
oft drehte er sich hierbei um und sah, wer denn eigentlich damit
gemeint sei. Auch das „Zu Befehl, Herr Lieutenant“ statt des
altgewohnten „Ja, ja, da feit si nix“Da fehlt sich nichts. ging ihm schwer ein, dem
Franzl. Und noch manch andere chiemgauische Redewendung kam
ihm nicht aus der Uebung.
Eines Abenbs hatte der Herr Lieutenant seine beste Uniform
angezogen und sich sorgfältig vor dem Spiegel das braune Haar
gescheitelt. Der Franzl stand dabei, machte ein verschmitztes Gesicht
und reichte ihm nun den Säbel zum Umschnallen.
„Bhüt Dich Gott, Franzl. Und wenn jemand nach mir
fragt, so sag nur, ich sei bei ...“
„Dem Herrn General von Hanberg und Familie.“
„Woher weißt Du das?“ fragte der Offizier verwundert.
„A mei, Thedi! Dumm bin i scho. Aber so dumm, daß i
dös nit mirk, so dumm san mer do nit auf der Insel.“


„Wieso? Was moanst? ... was willst Du damit sagen?“
verbesserte sich der Lieutenant, ein wenig rot im Gesicht.
„Geh, g’stell Di do nit so, Herr Leitnampt. Schau, alleweil,.
bal’s di gar so schö scheitelst, nacher gehst zu den saubern Generalstöchterl mit de schena blau’n Augn und die gelben Haar. Is a
schön’s Dirndl. G’wiß is wahr. Und bal’s zu der gehst, nacha
bhüat Di Gott auf die längere Zeit!“
Jetzt sehr erhitzt im Gesicht, fuhr der Herr den Burschen
an: „Franzl, Du sakrischer Kerl, i sag Dir, ich rate Ihnen, daß
Sie sich wie viele andre unpassende Reden auch dies verfluchte
‚bhüat Gott auf die längere Zeit‘ abgewöhnen. Es ist das höchst
unpassend für Sie und mir gegenüber.“
„A mei, Herr Thedi. Das D’ jetzt a so sagst! Es hört’s ja
koa Mensch da! Und auf der Hachel hamm mer ...“
„Wir sind nicht auf der Hachel! Und schau, Franzl,“ schloß
er gutherzig, „wenn Du Dir’s nicht abgewöhnst, wann wir allein
sind, kannst Du’s auch vor andern nicht lassen. Und das geht doch
nicht. Sixst es denn gar nit ein?“
„Ja, ja, dös sich i scho. Da feit si nix ...“
„‚Zu Befehl‘, mußt Du sagen. Erst neulich hat’s der Herr
Hauptmann gehört, wie Du Du zu mir gesagt hast, und hat mich gescholten, daß ich’s leide, und Dir Arrest
gedroht. Also nimm Dich zusammen!“
„Ja, ja, is ja recht. Feit si ... Zu Befehl, Herr Leitnampt.“


2.
Lange waren die drei Dienstjahre
des Franzl um. Er hatte geraume
Zeit auf der Insel dem Vater geholfen
beim Fischen, ja zuletzt dem alten
Mann, dem die Gicht in den Beinen
und in den Händen stak, die Arbeit ganz
abgenommen: die im See und die zu
Land in der Feldwies, wo das Gürtlerhaus 
ein paar saure Wiesen besaß.
Aber so viel Zeit ließ Fischen und
Mähen dem Franzl doch, daß er gar
oft am Abend in das Metzgerhäusl in
Hoamgarten ging und dort am Herdfeuer 
seine alten Netze flickte, während die nußbraune Metzger-Nanni 
neben der alten Basen am Spinnrocken saß.
Und wenn die Waben[1] manchmal in die Kuchl ging, nach der
magern Brennsuppen für das Nachtmahl zu sehen, und wieder herein
kam, dann war es sonderbar, daß weder der Flachswocken am
Spinnrad kleiner, noch das Loch im Senknetz schmaler geworden
war: wohl aber hatte die Nanndl einen Kopf so rot wie die Nelke
hinter ihrem Ohr.
Aber einmal an einem schwülen Julinachmittag kam der
Franzl zu ganz ungewohnter Stunde an das Metzgerhaus gelaufen
und schrie laut – gegen seine sonstige Weise: – „Nanndl!
Waben! Metzger! Gschwind geht’s außi. Gschwind!“
Und als die drei Gerufenen hastig und erschrocken auf der
Steintreppe, die zur Hausthür hinanführt, erschienen, sprang der
Bub’, seinen Stock und sein Packl, das er zusammengeschnürt hatte,
fallen lassend die Stufen alle mit Einem Satz hinan, packte die
Nanndl mit beiden Händen an beiden Wangen und küßte sie dreimal
rasch nacheinander auf den Mundt – zum sprachlosen Erstaunen
ihres Vaters, und allerdings zu geringerem der Waben.
„Ja, Franzl, hat Di der Deifi?“[2] grollte der Alte.
„Wird scho so sein, Metzger. Krieg is, der Napoleon, der Sakraschwanz, hat angfangt. Eingrufn sam mer alle samm. Alls muaß fort,
auf Mincka[3]. Das Dampfschiff ... hörst es? Da pfeift’s scho.
Woaß Gott, i muaß lafn. Aber – i hab’s do der Nanndl sagen
müassen. Und Dir a, Metzger, bal i g’sunt hoam kimm, na wirt
glei gheirat. Jetzt, Nanndl, bhüat Di Gott auf die längere Zeit!“


[717] 
3.
Auf dem Bahnhof zu München war
alles voll von Solbaten; auch Civilisten
drängten heran, soweit es die rings aufgestellten Posten verstatteten, die Einschiffung des Regiments mit anzusehen, scheidenden Freunden noch einmal die Hand zu drücken: – manchem
wohl zum letztenmal.
Mit frohem Mut, mit lautem Hurra sprangen die 
letzten Schützen in die Wagen, die sich nach grellem
langen Pfiff der Lokomotive schon langsam in
Bewegung setzten: die Zurückbleibenben
schwenkten die Tücher: die Soldaten winkten 
mit den Händen aus den offenen
Wagenfenstern: endlich rollte der gewaltige Zug davon.
„No,“ rief da ziemlich wehmütig der Franzl, „jetzt, Minckaner
Stadt, – jetzt bhüat Di Gott auf die längere ...“
„Wollen Sie wohl das dumme
Gerede lassen, Gefreiter,“ grollte die 
barsche Samme des Hauptmanns.
„Sie machen ja die Leute abergläubisch. Maul halten!“
„Siehst Du, Franzl,“ mahnte der
Lieutenant. „Ich hab’ Dir’s immer gesagt. 
Jetzt versprich mir, daß Du das Wort
nicht mehr brauchst. Versprich’s. Gieb mer
d’ Hand drauf!“
„No, meintwegen, da feit si ... zu Befehl,
Herr Leitnampt.“

4.
Sechs Wochen später war’s – am 1. September. Heiß tobte 
der Häuserkampf in Bazeilles.
Zum drittenmal besetzten die Ersten Jäger das Eckhaus
gegenüber der Kirche: zweimal hatten sie’s schon genommen, zweimal 
wieder räumen müssen, um nicht von der mit Uebermacht 
vorstoßenden Infanterie des Generals von Wimpfen, der hier seinen
letzten Durchbruchsversuch machte und die Bayern in die Maas
werfen wollte, abgeschnitten und gefangen zu werden.
Jetzt – es war mittag 11 Uhr – brachen die stark gelichteten 
blauen Scharen wieder von dem Garten der Villa Beurmann
vor, auf den offenen Platz vor der Kirche: sie stürzten in das
blitzende und donnernde Verderben hinein: der dunkle Qualm des
brennenden Hauses, der hellweiße des Pulvers wogten durcheinander, 
man sah oft nicht zwei Schritt weit.
Krachend schlugen der Franzl und ein anderer Jäger die
Thür des Eckhauses mit den Kolben ein, an ihnen vorüber sprang
der Lieutenant mit geschwungenem Säbel als der erste über die
Schwelle: kein französischer Soldat war in dem Hausgang sichtbar;
nur zwei Civilisten, der eine im schwarzen Rock, der andere in der
blauen Bluse standen links und rechts in den Thüren der beiden
Vorderzimmer des Erdgeschosses.
„Pardon, Herr Offizier,“ riefen beide in ihrer Landessprache.
„Harmlose Bürger und ohne Waffen. Es ist nicht ein französischer
Soldat in dem Hause.“
Aber im selben Augenblick fiel von oben, von der Treppenbiegung 
her, ein Schuß:t die blaue Uniform eines Marinesoldaten
ward sichtbar da oben.
Der Lieutenant wandte den Civilisten den Rücken und sprang
eine Stufe hinan. „Ergebt Euch da oben!“ rief er. „Das Haus
ist genommen.“
Er beugte sich vor, die unverständliche Antwort, die herunter
scholl, deutlicher zu vernehmen.
Da holte der Blusenmann leise aus der Brustfalte eine Pistole
und hielt sie dicht hinter den Kopf des Offiziers.
„Schaug auf, Thedi!“ schrie der Franzl, sprang
vor und stieß dem Blaukittel das Bajonett in
die Brust.


Aber im selben Augenblick schoß der
andere Civilist aus einem verborgen
gehaltenen Revolver dem Franzl in
die Schläfe ... Der Lieutenant stach
den Meuchler nieder; dann kniete
er neben Franzl, während die Jäger
die Treppe hinauf stürmten und
dort die Soldaten gefangennahmen.
„Franzl,“ rief der Offizier, „Franzl!
Wo – wo bist Du verwundet?“
„Da“ – sprach der Sterbende – 
auf den Kopf deutend. „Es is aus!
– Bals d’ hoam kimmst, grüß die
Nanndl – im – Metzgerhaus – 
und jetzt – bhüat
Gott auf die längere Zeit!“


1. ↑ Walpurga.
2. ↑ Hat Dich der Teufel?
3. ↑ München.