[667] Bitte um Fahrstühle. Die meisten unserer Leser werden die schönen
Sommertage benutzt haben, soweit es ihre Berufsgeschäfte und Pflichten
erlaubten, sich in Gottes freier Natur zu ergehen. Und wer schlecht zu
Fuße war, der hat sich hinausfahren lassen in Wald und Feld, um die
Luft zu genießen. Aber allen ward es nicht so wohl. Es giebt viele
Kranke, die nicht gehen und ihrer Armut wegen auch nicht fahren können,
die den heißen Sommer in verdorbener Stubenluft zubringen mußten
und auch keine Aussicht haben, in den paar sonnigen Tagen, die der
Winter bringt, einmal ins Freie hinauszukommen. Und wie leicht könnte
diesen nach Luft schmachtenden Unglücklichen oft aus allernächster Nähe
geholfen werden!
In manchem Hause steht ein unbenutzter Fahrstuhl auf dem Boden
oder sonstwo herum, dessen Besitz es diesen Armen erwöglichte, in die
frische Luft zu gelangen, wodurch ihr trauriges Los ihnen erleichtert,
ihr Gesundheitszustand gebessert würde.  Wenn doch jeder,
der schon einmal durch Krankheit an dem Gebrauch seiner
Glieder behindert war und dabei die Wohlthat, einen Fahrstuhl
zu besitzen, kennengelernt hat, aus Dankbarkeit für die wiedererlangte 
Gesundheit das alte Gefährt drangeben und einen leidenden Mitmenschen 
damit glücklich machen wollte! Seit vielen Jahren bittet die „Gartenlaube“
um diese unbenutzt stehenden Fahrstühle, um sie unbemittelten
Kranken zur Verfügung zu stellen.  Und ihr Bitten ist gottlob nicht
ungehört verklungen. Wir konnten dank der Opferfreudigkeit unserer 
Leser so manchem Schwergeprüften die Freude bereiten, nun wenigstens 
zeitweilig seinem Schmerzenslager entrinnen zu können. In Nachstehendem 
teilen wir einige Fälle mit, aus denen so recht der Segen spricht, den
die edlen Geber mit ihrem Geschenk bewirkt haben.
Ein am ganzen Körper gelähmtes junges Mädchen, dessen Krankenbett nicht weit von der
Wiege des sächsischen Fürstenhauses, in Wettin, steht, war seit 9 Jahren nicht aus ihren
vier Wänden herausgekommen. Ueber das Glück, welches ein
von uns dorthin gesandter Fahrstuhl bereitete, wird uns von einem
Augenzeugen geschrieben: „Was will meine Freude gegen das unaussprechlich 
große Glück sagen, von welchem dieses arme Mädchen beseelt
wurde, als ich ihr den Stuhl übermittelte. Der Freudenausbruch erreichte
einen Höhepunkt, der durch die schwache Feder schwer wiederzugeben ist.
Dieser selige Augenblick, den ich hier in dem kleinen niedrigen Stübchen
der schwer heimgesuchten Kranken erlebt habe, wird mir während meines
ganzen Lebens unvergeßlich bleiben.“

Eine kränkliche Waschfrau in Witten a. d. Ruhr hat mit ihrer Hände
Arbelt drei Kinder zu ernähren. Zwei von ihnen sind seit ihrer Geburt
verwachsen und gelähmt, das jüngere außerdem blödsinnig. Diese 
unglücklichen Geschöpfe mußten noch in ihrem 11. bezw. 15. Jahre von
ihrer Mutter im Kinderwagen gefahren werden. Auch hier brachte der
zur Stelle geschaffte Fahrstuhl die langersehnte Hilfe.
Indem wir einer kleinen Gemeinde in der Nähe Bremerhavens einen
Fahrstuhl überwiesen, wurde 7 armen Ortsangehörigen zugleich geholfen.
Der Pastor des Orts hat die Sache in die Hand genommen und überläßt 
nun den Kranken das Fahrzeug zeitweise und abwechselnd zum Gebrauch.
Auch einem deutschen Kriegsmanne, der im großen Feldzuge vor
25 Jahren siegreich für sein Vaterland stritt und dabei seine Gesundheit
einbüßte, konnten wir erfreulicherweise zu einem Fahrstuhl verhelfen.
Der Arme, welcher durch die „monatelangen naßkalten Bivouacs vor
Metz“ und die darauffolgenden Strapazen der Wintercampagne gänzlich
gelähmt, dabei auf einem Auge erblindet, auf dem andern infolge der
Lähmung schwachsichtig ist, dankt in rührendsten Worten für das große
Glück, das ihm bei seinem „furchtbaren Leiden“ durch Ueberlassung des
Fahrstuhls widerfahren sei.
Und nun mit dem Dank für alle Geber zugleich die erneute herzliche
Bitte an die Leser und Freunde der „Gartenlaube“, an diesem segensreichen
Wohlthun sich auch fernerhin freudig zu beteiligen! Noch ist so manche
Thräne zu trocknen, so mancher Seufzer zu stillen. Und darum sind uns
Anerbietungen von gebrauchten aber noch guten Fahrstühlen 
und Geldspenden zur Anschaffung solcher jederzeit willkommen.
Die Redaktion.