[308] Das Blut der Giftschlangen. Die Giftschlange 
ist gegen ihr eigenes Gift gefeit, die Kreuzotter z. B.
kann eine andere Kreuzotter nicht durch einen Biß töten.
Worauf beruht diese Unempfänglichkeit des Kriechtieres 
gegen ein Gift, das allen anderen Tieren den Tod 
bringt? Die Naturforscher Phisalix und Bertrand haben 
jüngst diese Frage beantwortet. Sie fanden in dem 
Blute der Kröte dasselbe Gift, welches diese durch ihre 
Hautdrüsen ausscheidet. Sie untersuchten daraus den 
Feuersalamander und fanden auch in dessen Blute 
das Salamandrin, das Gift, das er im Zustande 
der Erregung oder in Todesangst ausschwitzt. Schließlich 
untersuchten sie auch das Blut der Viper und 
entdeckten, daß es ebenfalls giftig ist, daß es, wenn 
auch in geringeren Mengen, so doch entschieden den Giftstoff enthält, 
den das Reptil durch seine Giftdrüsen abscheidet. Wir erfahren daraus, 
daß der Giftstoff nicht ausschließlich in den Giftorganen jener unheimlichen 
Tiere gebildet wird, sondern deren gesamten Körper durchtränkt – 
und da ist es kein Wunder, daß sie gegen das Gift ihresgleichen 
gefeit sind.  *