[220] Nach dem Titelkupfer der „Gedichte“ Günthers, Ausgabe v. J. 1764.
Christian Günther. Am 8. April vor zweihundert Jahren wurde 
in Striegau in Schlesien ein Dichter geboren, dessen kurzer Lebenslauf 
ein Wirrsal von Verirrungen und Bedrängnissen war und als ein Vorläufer 
vieler späteren zu Grunde gegangenen Talente betrachtet werden 
kann, der aber auch, zuerst den toten Formelkram anspruchsvoller Nachahmungen 
abstreitend, heraussang aus seinem innersten Empfinden, 
alles was ihn bewegte, Leid und Lust, glühende Leidenschaft und 
auch wüsten Taumel, und gerade dadurch zuerst die Töne der modernen 
Lyrik anschlug. Johann Christian Günther dichtete schon auf der Schule, 
wo ihm für seine gewandte Beherrschung des Verses manches Lob zu teil 
wurde; nur sein Vater wünschte, daß er den „Bettel“ liegen lassen und 
seinen ganzen Fleiß einem Brotstudium und zwar der Medizin zuwenden 
möchte; doch er dichtete überall, im Gehölz, im Garten, im Winkel und 
auch eine Philindrene hatte er gefunden, der er seine Gesänge widmete. Wer 
weiß, ob diese erste Jugendliebe nicht vielleicht seinem späteren Leben ein 
Schutzgeist geworden wäre; doch sie starb früh und bald erfüllte eine 
andere Liebe sein Herz. Leonore, die Tochter eines Dr. Jachmann in 
Schweidnitz, hatte es ihm angethan; doch sie ward ihm untreu und gehorchte 
dem Willen ihrer Eltern, die sie zu einer andern Heirat bestimmten.
Im zwanzigsten Jahre hatte Günther die Schule von Schweidnitz verlassen 
und die Universität in Wittenberg bezogen, wo er sich einem flotten 
Leben ergab. Gerade aus seinen Gedichten kann man die Roheit des 
damaligen studentischen Lebens und Treibens erkennen; nicht selten dichtete 
Günther im Rausche, und der Branntwein war damals ein Lieblingsgetränk 
der Studenten. In Liebessachen huldigte er der „Freigeisterei 
der Leidenschaft“; hatte er eine Herzenskönigin gefunden, so übte diese eine 
Zeit lang einen bessernden Einfluß auf ihn aus, er begann sein verwahrlostes 
Aeußere mehr zu pflegen, er vertauschte sein abgeschabtes 
Kleid mit einem besseren und gewöhnte sich ab, „mit sechs Löchern in 
den Strümpfen und sechs Federn in den Haaren“ zu gehen. Doch nicht 
lange dauerte die Herrschaft der Einen und eine Alleinherrschaft war es 
nie gewesen. Das Studium der Medizin vernachlässigte er gänzlich; 
eher zog die Philosophie eines Wolf und Leibniz ihn an. Dadurch überwarf er sich mit seinem Vater, der streng und unversöhnlich blieb 
und ihn auch dann nicht sehen und sprechen wollte, als er einmal nach 
Striegau zurückgekehrt war, um womöglich diesen Zwiespalt auszugleichen, 
der zu den Hauptschmerzen seines Lebens gehörte. Der 
Leipziger Professor Mencke, 
Verfasser einiger schwülstigen Gedichte, interessierte sich für 
Günthers Talent und empfahl ihn an den Dresdener Hof, wo 
indes seine Manieren bei den Hofleuten Anstoß erregten und 
wo er sich durch seine Offenherzigkeiten und seine satirische 
Bitterkeit Feinde machte. Solcher Feindschaft schrieb man 
es zu, daß er bei einer Audienz, die ihm König August 
bewilligt hatte, vollständig betrunken erschien; er sei böswillig 
von seinen Neidern in diesen Zustand versetzt worden.
Natürlich fiel er alsbald in Ungnade und seitdem geißelte 
er in seinen Dichtungen das Hofwesen. Eine Stellung in 
Breslau als Hofmeister beim Grafen Schaffgotsch verscherzte 
er in gleicher Weise. Ein anderer seiner Gönner, Herr von 
Nimptsch, wollte ihn durch eine Heirat zur Vernunft bringen.
Des Pfarrers Töchterlein von Bischwitz, die er in seinen 
Gedichten Phyllis nennt, der er wohl seine Liebe zu Philindrene 
und Leonore, aber nicht seine andern Liebschaften 
gebeichtet, hatte den Mut, sich mit ihm zu verloben; aber er 
schenkte ihr einen Verlobungsring, auf dem ein Totenkopf 
angebracht war; er fühlte sich bereits dem Tode verfallen und 
starb auch nicht lange darauf im Jahre 1723.
Dies sein Leben kann man zum großen Teil aus seinen 
Gedichten beranslesen, und zwar aus seinen besten, wo dann die Unmittelbarkeit 
der Empfindung und die Offenherzigkeit der Beichte oft einen ergreifenden 
Eindruck macht. In sehr vielen Gedichten schwingt er die 
satirische Geißel, sowohl über schlechte Gelehrte und Poeten als auch 
über das ganze „Philisterpack“; doch es ist weniger die Ueberzeugung von 
der Schlechtigkeit der Welt, weniger die Absicht, sie zu bessern und zu 
bekehren, als die innere Verbitterung, die ihm diese Satiren eingab.
Besonders seinen persönlichen Gegnern setzte er aufs schonungsloseste zu.
Daneben finden sich zahlreiche Gelegenheitsgedichte in dem damals üblichen 
Ton; auch politische, wie dasjenige auf Eugen und den Frieden von 
Passarowitz, das ihm bei seinen Zeitgenossen mehr als alles andere den 
dichterischen Lorbeer einbrachte. Viele Hochzeitscarmina und Begräbnislieder 
hat er gedichtet, ganz im Stil der damaligen Gelegenheitspoeten; 
er spottet indes selbst darüber, daß sein Gaul bei Hochzeiten und Begräbnissen 
bis Moskau um sechs Groschen traben müsse, der doch der Welt 
dienen könne, wenn ihm das Volk erlaube, auf eigener Bahn zu gehen.
Wo der Dichter aber auf dieser eigenen Bahn ging, da überragte er 
durch markige Kraft der Sprache und Gefühlswahrheit seine Zeitgenossen. Seine 
Leonorenlieder besonders nehmen einen dauernden Wert in Anspruch. Jedenfalls 
ist Günther zu den Weltschmerzpoeten zu zählen und die neuesten 
Pessimisten mögen in ihm ihren dichterischen Ahnherrn erblicken. †