[357]  Carl Vogt 0†Nach einer Photographie von J. Lacroix in Genf.
[362] Carl Vogt.
(Mit dem Bildnis auf S. 357.)
Die große Zeit der Befreiungskriege war dahingerauscht; aber die glorreichen Siege hatten nicht die Früchte gezeitigt, welche die Edelsten des Volkes mit Sehnsucht erhofften. Deutschland blieb zerrissen und freie Regungen des Volksgeistes wurden unterdrückt. In dieser Zeit der Demagogenhetze wandert auch ein deutscher Doktor der Medizin und Universitätsprofessor aus seiner Heimatstadt Gießen nach Bern aus, um in dem freien Schweizerlande zu docieren. In seiner Familie befand sich ein hoffnungsvoller Sohn, ein achtzehnjähriger Student der Medizin – Carl Vogt, der später so berühmt werden sollte und nun am 5. Mai dieses Jahres in dem hohen Alter von 78 Jahren sein thätiges Leben beschloß.
Dem weiten Kreise der Leser und Freunde der „Gartenlaube“ ist er wohlbekannt, denn seit Jahrzehnten war er einer unserer hervorragendsten Mitarbeiter. Den Aelteren unter uns sind auch
[363] seine Lebensschicksale nicht fremd geblieben, hatte es doch eine Zeit
gegeben, in der Carl Vogt die Rolle des Gelehrten mit der eines
Volkstribunen vertauschte, hatte er doch später in ruhigeren Zeiten
Jahre hindurch, von Ort zu Ort ziehend, als Wanderredner
Bildung und Aufklärung zu verbreiten gesucht. Etwas fremder
stand dagegen das jüngere Geschlecht dem alten Vogt gegenüber;
bis zu seinem letzten Atemzuge sprach er zwar auch zu ihm durch
Bücher und Zeitungsartikel, aber in mancher Hinsicht hatte die
rasch vorwärts schreitende Zeit den einstigen Freiheitskämpen überholt; 
er arbeitete rastlos am Fortschritte der Wissenschaft, aber ein
Teil seines Lebens, und zwar der feurigste und bewegteste, lag wie
ein abgeschlossenes Ganzes hinter ihm – gehörte der Geschichte an.
Im Jahre 1839 vollendete Vogt regelrecht seine medizinischen
Studien, er hätte sich nun irgendwo als Arzt niederlassen können,
aber dazu fühlte er keine Neigung. Er wollte weiter studieren,
größere Gebiete des Wissens umfassen. Die Naturwissenschaft
nahm ja damals einen so mächtigen Aufschwung, enthüllte so viele
Geheimnisse, und der junge Doktor schloß sich ihren Bahnbrechern
an, suchte mit ihnen dunkle Abschnitte der Erdgeschichte aufzuhellen.
So sehen wir ihn in Neuenburg an Desors und Agassiz’ Seite
thätig, wo er Gletscherexpeditionen mitmacht, um das Wesen dieser
mächtigen Eisgebilde zu erforschen, wo er sich in zoologische Arbeiten
vertieft und an der Feststellung der Naturgeschichte der Süßwasserfische 
einen hervorragenden Anteil nimmt. Diese Arbeiten trugen
reiche Frucht, und Vogt konnte zu den Naturforscherversammlungen 
nach Erlangen (1840) und Mainz (1842) eilen, um die
Kunde von neuen Entdeckungen zu verbreiten. Gleich bei seinem
ersten Auftreten in den gelehrten Versammlungen offenbarte er
sich als ein rückhaltlos vorwärtsstrebender Geist, als ein Dränger,
der gegen das Veraltete Sturm lief. Er hatte Aufsehen erregt,
doch studierte er auch jetzt noch weiter auf eigene Faust. Im Jahre
1844 ging er nach Paris und von hier aus begann er jene Thätigkeit 
zu entfalten, die neben wissenschaftlichen Arbeiten künftig sein
Leben ausfüllen sollte. Der Naturforscher wurde auch Journalist
und trat in Beziehungen zu der „Allgemeinen Zeitung“. In Paris
gründete Vogt die Gesellschaft der deutschen Aerzte. Während des
Winters ging er nach Nizza, um dort Studien am Meeresstrande
zu treiben. Seine geologischen und physiologischen Schriften lenkten
indessen die Aufmerksamkeit der Gelehrtenwelt auf die aufstrebende,
so viel versprechende Kraft und im Jahre 1847 wurde der junge
Forscher auf Liebigs Veranlassung als Professor der Zoologie an
die Universität Gießen berufen. So war er der Heimat wiedergegeben, 
denn in den Mauern jener Stadt hatte er am 5. Juli 1817 das Licht der Welt erblickt.
Die Professorenlaufbahn nahm jedoch ein rasches Ende. Der
Sohn des verdächtigen „Demagogen“ schloß sich in der Heimat
der radikalen Partei an, und als die Revolutionsjahre kamen, wurde
er als Abgeordneter in das Vorparlament und in die deutsche
Nationalversammlung nach Frankfurt a. M. entsandt. Dank seiner
schlagfertigen geistreich witzigen Beredsamkeit schwang er sich zu
einem der Führer der Linken empor, und als diese nach Stuttgart
zog und dort das sogenannte „Rumpfparlament“ eröffnete, wurde
Vogt neben Raveaux, Schüler, Simon und Becher zum „Reichsregenten“ 
gewählt. Diese revolutionäre Regentschaft dauerte nur
zwölf Tage, und als ihr mit Waffengewalt ein Ende bereitet wurde,
sah sich Vogt gezwungen, über die Grenze zu fliehen. In Bern
und Nizza setzte er seine wissenschaftlichen Studien fort. 1852 
erhielt er dann den Ruf als Professor der Geologie nach Genf;
damit war seine äußere Lebensstellung begründet, denn hier 
verblieb er, nachdem er später zum Professor der Zoologie ernannt
worden war, bis an sein Lebensende. Von hier unternahm er
verschiedene Forschungsreisen, in Genua und Neapel betrieb er mit
Vorliebe jene „Ferienstudien am Meeresstrande“, über deren 
Ergebnisse er auch in der „Gartenlaube“ berichtet hat. 1861 begab
er sich auf eine Forschungsreise nach dem Nordkap, jedoch nicht in
Begleitung des Prinzen Napoleon, wie neuerdings in seinen 
Biographien irrtümlich bemerkt worden ist.
Und auch aus der Ferne übte Vogt einen bedeutenden Einfluß 
auf das Geistesleben des deutschen Volkes aus. Neben 
Moleschott und Ludwig Büchner war er der hauptsächlichste Vertreter
des naturwissenschaftlichen „Materialismns“, der eine Zeit lang
die Gemüter so heftig erregte; naturgemäß trat er später als
eifriger Verfechter des Darwinismus auf. Seinen Ansichten suchte
er durch eine große Anzahl populärer Schriften, sowie durch
Wandervorträge Geltung zu verschaffen, und das gelang ihm auch
mit großem Erfolg, denn er verfügte über eine glänzende 
Darstellungsgabe; er schrieb klar, gemeinverständlich und verstand, Witz
und Spott als scharfe kritische Waffen zu verwerten. So erregten
auch seine „Physiologischen Briefe“, seine „Bilder aus den Tierstaaten“, 
seine Schrift „Köhlerglaube und Wissenschaft“ großes 
Aufsehen. Die strenge Wissenschaft verhielt sich allerdings gegenüber 
seinen Ausführungen mehr oder weniger ablehnend, denn der
ehemalige Reichsregent war trotz all seiner Skepsis auch beim
Aufbauen seiner Weltanschauung bisweilen ein sein Ziel 
überschreitender Schwärmer. Wir bewegen uns heute in ruhigeren
Bahnen, denken kühler über die sieben Welträtsel und sind zu der
Ueberzeugung gekommen, daß es doch nicht möglich ist, mit Wage
und Maß alles in der Welt zu erklären. Aber niemals dürfen wir
vergessen, daß auch die Wissenschaft von Zeit zu Zeit durch Stürmer 
und Dränger verjüngt werden muß, die sie rücksichtslos von
ihrem jeweiligen alten liebgewordenen Zopfe befreien.
Das meiste Aufsehen hat wohl Vogt mit seiner Lehre von dem
Affenmenschen erregt. Die Kluft, welche den Menschen auch in
körperlicher Beziehung von der Tierwelt trennt, ist sehr groß und
die Darwinisten suchten und suchen darum eifrig nach einem Wesen,
das durch seine körperliche Beschaffenheit diese Lücke auszufüllen
geeignet wäre, ein Verbindungsglied zwischen Mensch und Tier
darstellen würde. Bis jetzt sind alle diese Bemühungen fruchtlos
geblieben. Man hatte wohl verkümmerte Gebeine aus vorgeschichtlicher 
Zeit ausgegräben und in ihnen Ueberreste einer wilden den
Tieren näher stehenden Stammform der Menschen vermutet; aber
sorgfältige Untersuchungen mußten zu der Ueberzeugung führen,
daß jene Gebeine krankhaft entartet waren, von verkümmerten
Menschen herrührten, wie sie auch heute unter uns leben. Carl
Vogt wandte sich dem Studium einer Mißbildung zu, durch die
das Gehirn des Menschen am meisten beeinflußt wird. Von Zeit
zu Zeit werden unter uns sogenannte Kleinköpfe, „Mikrocephalen“,
geboren, bei denen der Durchmesser des Schädels kleiner ist als im
normalen Verhalten. Das Gehirn dieser Kleinköpfe ist klein und
entschieden ähnlich wie bei den Affen geformt; die kleine 
Schädelkapsel steht nun in auffälligem Mißverhältnis zu der Größe des
Körpers; selbstverständlich liegt auch die Geisteskraft dieser 
Unglücklichen völlig danieder, so daß sie in ihrem Gebahren an Tiere
erinnern; es fehlt ihnen auch häufig die Fähigkeit, artikulierte
Laute hervorzubringen. Wie sind nun diese Mißgestalten zu erklären? 
Die Erfahrung lehrt, daß Eigenschaften der Ahnen 
mitunter plötzlich bei einem Nachkommen zum Vorscheiu kommen
können. Solchen Rückschlag nennt man Ahnenbildung oder „Atavismus“; 
Vogt lehrte nun, daß auch die Kleinköpfe eine solche Ahnenbildung 
seien; sie sind nach seiner Meinung Wesen, die auf einer
niedrigen Entwicklungsstufe, die einst die Vorfahren des Menschen
eingenommen hätten, stehen geblieben sind. Sie zeigen viele Merkmale 
der Affen und bilden eine Uebergangsstufe von Tier zu Mensch.
Das Auftreten Vogts gab Anlaß zu sorgfältigsten und eingehendsten
Untersuchungen der Kleinköpfe, aber der größte Teil der 
hervorragenderen Forscher gelangte zu einer anderen Ansicht. Namentlich
Virchow hat überzeugend nachgewiesen, daß die Kleinköpfe nicht
durch Atavismus, sondern durch Erkrankungen des Gehirns in
frühesten Entwicklungsstufen des Körpers entstehen. So ist die
Affenähnlichkeit nur eine zufällige und die Kleinköpfe sind durch
Krankheit und schädliche Einflüsse verkümmerte Menschenwesen.
In seinem langen äußerst regen und werkthätigen Leben hat
aber Carl Vogt die Wissenschaft auch um eine Fülle neuer 
Entdeckungen bereichert, deren Wert unbestritten bleibt. 
Zweifellos gebührt ihm auch der Ruhm eines hervorragenden 
Spezialforschers. Daß er dabei nicht nur vom Katheder sprach, sondern
auch herabstieg zum Volke und diesem die Ergebnisse der Forschung
in klarer anziehender Weise vortrug, muß ihm als ein besonderes
Verdienst angerechnet werden. Tot wäre ja die Wissenschaft, wenn
ihre Errungenschaften aus den Kreisen der Gelehrten zum Volke
nicht dringen und Gemeingnt aller nicht werden sollten!  Carl
Vogt war die Gabe verliehen, die schwierigsten Fragen weitesten
Kreisen verständlich zu machen, und daß er von dieser Gabe, frei
von jedem Hochmut und Dünkel, den ausgiebigsten Gebrauch
machte, muß gerade auch von der „Gartenlaube“ mit besonderem
Dank anerkannt werden. Er wird in unserm Andenken fortleben
nicht nur als Forscher und Universitätsprofessor, sondern auch als
Volkslehrer und Aufklärer. *