[323] Die deutsche Volksdichterin Katharina Koch, auf welche die
„Gartenlaube“ wiederholt aufmerksam gemacht und deren Charakterbild
Professor K. Weiß-Schrattenthal nach ihrem Tode im Jahrgang 1892,
Nr. 28, entworfen hat, ist dem deutschen Volke bisher nur in einem Theil ihrer
Dichtungen bekannt geworden. Es ist von ihnen nur bis auf vereinzelte
zerstreut erschienene Proben die kleine Auswahl erschienen, die vom genannten
Schriftsteller vor vielen Jahren herausgegeben wurde. Die Teilnahme,
welche diese Auswahl in weiten Kreisen gefunden hat, das Interesse, das sich
nach dem Tode der hochbegabten Dichterin kundgab, hat den Herausgeber
veranlaßt, eine Gesamtausgabe ihrer Gedichte vorzubereiten, deren Erscheinen
nunmehr bevorsteht. Das Buch wird außer den gesamten Gedichten
auch die Erinnerungen von Katharina Koch enthalten, die lange Jahre
als einfache Magd in ihrem Heimatsort Ortenburg in Niederbayern dahinlebte, 
bis der Erfolg jener Veröffentlichung ihr Los etwas besser gestaltete.
Der Reinertrag des Buches ist bestimmt, für einen Denkstein verwendet
zu werden, der in Ortenburg in der Nähe des Grafenschlosses errichtet werden
soll. Kleinere Beiträge zu einem solchen hat Professor Weiß-Schrattenthal 
bereits nach ihrem Tode erhalten. Das Buch wird in nächster Zeit
im Selbstverlage des Genannten (Preßburg, Kisfaludygasse 22) erscheinen.