[219] Die Ermordung Philipps von Schwaben. (Zu dem Bilde S. 209.) 
Mit dem Tode Philipps von Schwaben im Jahre 1208 schloß der erste Akt 
in dem großen Trauerspiel der sinkenden und fallenden Hohenstaufenmacht. 
Die Frevelthat, die dem jungen, noch viel versprechenden Leben 
König Philipps gerade in dem Augenblicke ein Ziel setzte, als sich sein 
Glück zu stolzerem Fluge erhob, entsprang indes nicht ehrgeizigen hohen 
politischen Plänen, hing nicht im entferntesten mit den unheilvollen, um 
den Besitz der Krone geführten Kämpfen zusammen, sondern persönliche, 
auch durch die Verwilderung der Zeit nicht entschuldbare Rachsucht war 
es allein, die den wilden leidenschaftlichen Pfalzgrafen Otto von Bayern 
hinriß, den Mordstahl gegen „den Besten aller Staufen“ zu zücken.
Philipp hatte diesem Wittelsbacher für geleistete Kriegsdienste, und 
um ihn zu fernerem Eifer im Kampfe gegen Papst und Welfen anzuspornen, 
eine seiner vier noch im zartesten Alter stehenden Töchter 
zur Ehe versprochen. Sei es, daß ihn die gewaltthätige Sinnesart 
Ottos seine Zusage gereuen ließ, sei es, daß die höheren politischen 
Zwecke, die durch die Vermählung von Philipps Töchtern mit König 
Otto und den Neffen des Papstes später zu erreichen standen, dem Pfalzgrafen 
einen Verzicht abnötigten: die beabsichtigte Verbindung unterblieb. 
Dieser vermutlich ersten Kränkung scheint eine zweite weit schlimmere gefolgt 
zu sein. Als sich Otto zum Ersatz für die verlorene Braut neuerdings um die Töchter 
des Herzogs Heinrich von Schlesien und der nachmals 
heilig gesprochenen Hedwig von Meran bewarb, soll ihm Philipp 
auf die Reise statt eines erbetenen Empfehlungsschreibens einen Warnungsbrief 
mitgegeben haben. Diesen Brief habe Otto, bereits argwöhnisch geworden, 
unterwegs erbrochen, und als ihm zur Gewißheit geworden, daß 
Philipp abermals seinen Absichten entgegenarbeite, sei er sofort zornerfüllt 
und racheschnaubend umgekehrt.
Thatsache ist, daß Otto am 21. Juni 1208 in Bamberg, wo der König, im Feldzuge nach Norddeutschland begriffen, gerade Hof hielt, urplötzlich erschien und erschreckend schnell, mit größter Entschlossenheit,
[220] wohl von einigen Verschworenen unterstützt, sein grausiges Vorhaben, die 
Ermordung Philipps, ausführte.
Der König weilte im bischöflichen Palast. Nachdem am Vormittag 
die Vermählung seiner Nichte Beatrix, der einzigen Tochter und Erbin 
seines längst verstorbenen Bruders, des Pfalzgrafen Otto von Burgund, 
mit dem ihm immer getreuen Otto von Meran stattgefunden hatte und 
sich Philipp, wie dies in alten Zeiten auch ohne besonderen Krankheitsanlaß 
geschah, mit vielen seiner Leute zur Ader gelassen, pflegte er, 
etwas ermüdet, in einem einsamen stillen Zimmer der Ruhe. Nur der 
greise Bischof von Speyer, Konrad von Scharfenberg, und der treue 
Truchseß Heinrich von Waldburg waren bei ihm.
Die Uhr zeigte 3 Uhr nachmittags. Eine Schachpartie sollte eben 
ihren Anfang nehmen, als es an die Thür klopfte. Auf den frohgemuten 
Hereinruf des Königs erschien Otto von Wittelsbach im Gemache. Der
König empfing ihn mit freundlich scherzenden Worten. Das bloße 
Schwert, das Otto in den Händen trug, erregte keinen Verdacht; denn 
der Pfalzgraf hatte schon oft durch gauklerisches Waffenspiel dem König 
Vergnügen bereitet. Aber der unheimliche Blick seiner Augen machte den 
Harmlosen stutzen. Er verbat sich für diesmal das Spiel. Mit dem Rufe: 
„Jetzt soll es auch kein Spiel sein!“ stürzte der Pfalzgraf auf den wehrlosen, 
an Körperkraft weit schwächern König zu. Und noch ehe die anderen es hindern 
konnten, fuhr das Schwert nieder. Mit durchschnittenem Halse taumelte Philipp noch 
einige Schritte vorwärts und stürzte dann leblos zu Boden. 
Der Bischof richtete den Entseelten ein wenig empor, versteckte 
sich aber, zu Tode erschrocken, beizeiten. Der Truchseß 
scheute keine Lebensgefahr, drang gegen den Mörder mit 
dem Schwerte ein, wollte die Thür versperren, ihm die 
Flucht zu wehren, empfing aber im entscheidenden Augenblicke 
von dem sich bahnbrechenden Frevler eine schwere Verwundung 
im Gesicht, und so entkam Otto unaufgehalten aus dem Gemach. Unten schwang 
sich der Pfalzgraf flugs aufs Pferd und jagte mit den Seinen davon.
Die Kunde von des Königs Ermordung verbreitete sich schnell und rief beim Volk die 
tiefste Trauer hervor. Hatten auch die Regierungsjahre Philipps großes Leid über Deutschland 
gebracht, der Fürst persönlich war wegen seiner vielen Tugenden jederzeit geliebt 
und geehrt. Die als Folge des Ereignisses befürchteten Wirren, die das Reich von 
neuem in schwere Gefahren hätten stürzen können, blieben zum Glück aus. Gegenkönig 
Otto von Braunschweig erhielt bald die allgemeine Anerkennung, 
Ruhe und Ordnung traten ein. Auch dem Verbrechen folgte bald die Sühne. 
Otto von Wittelsbach wurde, nachdem bereits auf 
dem Reichstage im November 1208 zu Frankfurt über ihn die Acht gesprochen 
worden war, unweit Regensburg in einem Hofe der Mönche von Ebrach, 
wo er einen Schlupfwinkel gefunden hatte, von einem seiner langjährigen 
Feinde, dem Reichsmarschall Heinrich von Kalindin, erschlagen. Dl.