[240] Frühlingsfeier im Tempel der Flora. (Zu dem Bilde S. 224 
und 225.) Die römische Göttin Flora, schon früher von den Sabinern und 
im innern Italien viel verehrt, war die Göttin der Blumen und des Frühlings 
als der Zeit des ersten Erblühens. Der Dichter Ovid sagt von 
ihr, daß sie überall thätig sei, wo immer etwas blüht, auf dem Acker, im 
Weinberge, in der Olivenpflanzung und im Baumgarten, auch in der Blume 
des Weines, wenn er sich im Fasse regt, sowie im Honig, dem feinsten Stoffe 
der Blumen, endlich in der Blüte der Jugend und eines fröhlichen Lebensgenusses. 
In Rom gab es zwei Tempel der Flora, von denen der eine, 
vermutlich sabinischen Ursprungs, auf dem Quirinal lag, der andere, welcher 
mit den Spielen der Flora entstand, in der Nähe des Cerestempels am 
Cirkus Maximus. Schon in alten Zeiten feierte man die Göttin und 
opferte ihr sowohl auf dem Lande als in der Stadt gegen Ende April, zur 
Zeit, wo das Korn in der Blüte stand und der Kornbrand zu fürchten war.
Später, nach dem ersten punischen Kriege, begannen die Spiele der Flora, 
welche zur Kaiserzeit ein pomphaftes und großartiges Gepräge annahmen.
Auch ausgelassen ging es dabei zu, denn Flora war eine heitere Göttin.
Das Bild von A. de Reina-Manescau führt uns in einen Floratempel 
am Festtage der Göttin, wo römische Frauen und Jungfrauen das Bild 
derselben wie die Tempelhallen mit dem reichsten Blüten und Blattschmuck, 
hauptsächlich mit Rosen, zieren. Der ganze Tempel verwandelt 
sich in einen Garten – Sträuße und Guirlanden, wohin man blickt.
Eine kundige Meisterin des Liedes trägt die Lyra in der Hand, denn 
auch der Gesang darf nicht fehlen in diesen Tagen der Freude, in denen 
die Frauen ihre einfarbigen Gewänder mit reichen bunten vertauschen.
Von der Bildsäule der Göttin selbst auf ihrem mit Reliefs geschmückten 
Piedestal sehen wir nur einen Teil; aber wir wissen, daß die Künstler 
die Flora nach griechischem Vorbild als jugendschöne blumengeschmückte 
Frühlingsgöttin darzustellen pflegten. †