[284] Die Gebärdensprache der Süditaliener.
Von Woldemar Kaden.  Mit Illustrationen von P. Scoppetta.



 „Lauter Bewegung ist er, er spricht mit tausend Gebärden,
 Drückt mit Zeichen so klar wie mit der Zunge sich aus.
 Staunend sehn Nordländer ihn an: ein anderes Wesen,
 Regsam wie ein Polyp, scheint die lebend’ge Figur.“
 Wilhelm Waiblinger. „Bilder aus Neapel und Sizilien“.



Am 9. Juni 1815, nach der Niederlage Murats, hatte Ferdinand,
seiner großen Bourbonennase wegen familiär der Nasone genannt, 
endlich den Mut, sich seinem „getreuesten“ napolitanischen
Volke zum erstenmal wieder in seiner neuvergoldeten Herrlichkeit
als König beider Sizilien auf dem Balkon des hauptstädtischen
Schlosses zu zeigen.
Das Volk, eine gährende Hefenmasse lazzaronesker Elemente,
hatte ihn herausgeschrieen. es meinte, für seine Treue zu einer
Belohnung berechtigt zu sein, und verlangte von seinem guten
„Vater“ stürmisch die schon vor Eintreffen des Königs nur mühselig
verhinderte endliche Plünderung der Muratschen Hinterlassenschaft.
Gieriges Brüllen, heischendes Toben schlug an die Ohren der
lächelnden Majestät, die sich endlich erweichen ließ, vorzutreten,
eine Rede zu halten, eine Rede ohne Worte, aber eindringlicher,
wirkungsvoller als die donnerndste Philippika eines Demosthenes.
Ferdinand, der an gewöhnlichen Leben wie im Ministerrate
nur den dicksten Dialekt der niedern Volksquartiere sprach, war
auch in der Gebärdensprache der Söhne Masaniellos zu Hause.
Aller Augen hingen an seinen – Fingern.
In der theatralischen Weise eines Königs der Bretter streckte
er die Rechte aus, zog sie scharf zurück und legte den Zeigefinger
senkrecht über die Mitte des geschlossenen Mundes ... Nun bog
er den Arm, die Hand mit den wie eine geschlossene Tulpe 
vereinigten Fingern, einen finsterfragenden Ausdruck im Gesicht, gegen
die Menge schüttelnd (vergl. Fig. 3  auf unserer Bildertafel).
„Murats Habe!“ brüllte es hier und da.
Rasch lösten sich die Finger und fuhren wie beim Harfenspiel 
(angedeutet in der Figur über dem Knaben mit der Gans)
seitwärts, wie klimpernd, eine halbe Kreislinie beschreibend nach
rechts unten durch die Luft, bis sie wieder eine scheinbar etwas
festhaltende Faust bildeten.
Dann kam der effektvolle Schluß. Hochauf richtete sich der
königliche Redner, bog die Hand mit geschlossenen Fingern, den
Rücken nach oben, unter das Kinn (wie das Mädchen auf dem
Mittelbilde), unter dem er mehrmals heftig vor- und rückwärts
strich, dazu den Kopf mit kurzem Augenschließen energisch 
zurückwerfend ....
Lauter zustimmender Jubel des Volks, tausendstimmige
„Evviva Nasone!“ – „Hoch, hoch, der Nasone“ – folgten der
aus nur vier Sätzen bestehenden Rede des teuern Vaters, der in
uralter, antiker Sprache sich mit seinen Kindern verständigt hatte.
Mit Genugthuung entließ er die Versammlung, indem er 
die geöffnete Hand (auf der „Schneide“) mehrmals von unten
nach oben in die Ferne hinein bewegte (siehe die linke Hand der
Minerva auf dem obern antiken Vasenbilde, sowie die des Zeitungsjungen 
rechts oben in der Ecke), und grüßte die abrückende Menge
mit dem graziösen napolitanischen Handgruße der drei wie
winkend bewegten mittleren Finger der sanftgebogenen Rechten.
Wie aber hätte die Rede gelautet, in Worte übersetzt?
Das Zeichen des Schweigens zuerst – „So, Kinder, nun seid
erst ’mal ein bißchen still! – Jetzt nehmt Eure fünf Sinne 
zusammen wie ich meine fünf Finger und überlegt, was Ihr
wollt! – Mausen wollt Ihr? Krummfingern wollt Ihr? – 
Als Antwort nehmt das Zeichen der allerschärfsten Verneinung:
daraus wird absolut nichts! So, und nun schiebt Euch einmal
langsam beiseite und bleibt mir gewogen!“
Das ist ein historisches Anekdötchen aus dem großen 
völkerpsychologischen Buche der Gebärdensprache, das Tausende von
interessanten Blättern hat, aber noch lange nicht fertig geschrieben ist.
Die Gebärdensprache ist uralt, so alt wie die Welt; die 
Gebärdensprache geht über die ganze Welt, sie ist international.
Was sind Gebärden? Professor Erdmann versteht unter 
Gebärden die Bewegungen, die zwar willkürlich gemacht und 
unterlassen werden können, die aber durch ihre Allgemeinverständlichkeit
beweisen, daß sie nicht ganz beliebig gewählte Zeichen sind wie
etwa die Buchstaben in der Fingersprache. Diese Verständlichkeit
der Gebärden, die bei einigen darin liegt, daß sie Anfänge zum
Handeln sind (das bloße Heben des Stockes versteht auch das Tier
als Anfang des Schlagens), gründet sich bei andern auf ihre
Symbolik, das heißt darauf, daß die Gebärden bildlich andeuten,
was ausgedrückt werden soll. Wird einer ganz und gar vom
Leid übernommen, so reckt er wie hilfesuchend die Hände über
den Kopf, gleich einem Ertrinkenden.
Zu ihren Werkzeugen haben die Gebärden die Bewegungsorgane, 
ihrem Spiel (Gesten, Gestikulieren) dienen vor allem die
Hände (ausnahmsweise die Füße), denen sich die beweglichen Teile
des Gesichts, wie die Angabe von Nuancen in der Musikschrift,
gesellen; dessen Gebärden nennen wir Mienen.
Unsre gewöhnliche Sprache, d. h. die gegliederte, aus kurzen
bedeutungsvollen Lauten bestehende Menschensprache, ist das Mittel
der Verständigung mit Andern, im weitesten Sinne Mitteilung von
Gedanken durch sinnliche Mittel: hier nun setzt die auch der
eigentlichen Sprache oft zur Seite gehende Gebärdensprache ein,
mit anderen Worten: der Ausdruck von Gedanken und Empfindungen 
durch Gesten und Mienen.
Wie H. Schaaffhausen in seinen Anthropologischen Studien
ausführt, unterstützen rohe Völker ihre Wortsprache durch 
Gebärden, teils wegen der Unvollkommenheit dieser Wortsprache,
teils aus natürlicher Lebhaftigkeit, teils aus Bequemlichkeit. Das
lebhafte Gebärdenspiel der Napolitaner hängt sicher mit ihrer
Neigung zum „süßen Nichtsthun“ zusammen.  Frau Ida Pfeiffer 
erzählt, daß die Puri in Brasilien für heute, morgen und gestern nur
ein Wort haben, das Tag bedeutet, sie zeigen aber dabei 
aufwärts, vorwärts und hinter sich. Schon Greenhill gab an, daß
östlich von Kap Palmas in Afrika ein Volk lebe, dessen Sprache
im Dunkeln nicht zu verstehen sei, weil sie, um verstanden zu
werden, der Gebärden bedürfen. Dasselbe versichert Burton von
einem Stamme nordamerikanischer Indianer, die kaum miteinander 
im Dunkeln reden könnten, um einem Fremden aber 
verständlich zu sein, an das Lagerfeuer gehen müßten. Zweifellos
mußte auch der Mensch der Vorzeit seine Sprache durch Gebärden
verbessern.
Mag bei gebildeten Völkern der Anstand gebieten, die 
lebhaften Gebärden zu unterdrücken, dem gemeinen Manne der 
sogenannten klassischen Länder gelingt das nicht: diese Gebärden
sind dem Menschen so natürlich und bequem.
Und – unterhaltend! Stundenlang, wenn man sonst nichts
Besseres zu thun hat, kann man diesen schlanken zierlichen 
biegsamen Marionetten, den Händen, zusehen. Was können diese zwei
mit ihrem Zehnfingerpersonal nicht alles ausdrücken: ganze 
Geschichten können sie erzählen, Liebeserklärungen machen, Heiraten
stiften, werben und abweisen, geloben und lügen, schwören, küssen
und kosen. Mit den Händen wird gedroht, geschmeichelt, beleidigt;
sie bitten, bewundern grüßen, verhexen und bannen bösesten
Zauber, zeigen und zählen. Ohne Erröten drücken sie Scham und
Reue aus, werden zu Befehlshabern, zu Tröstern, Propheten, zu
Spöttern, zu graziösen und verschwiegenen Kupplern; bitterer
Hohn, tödliche Beleidigung kann von ihnen ausgehen. Die
Hände schreien, die Hände schweigen, sprechen ihr Ja und Amen
deutlicher als der Pfarrer auf der Kanzel.
O, über diese Knechte der Gebärde! Die Hände sind Dämonen, sie sind Engel, die einzelnen Finger kleine Zauberkünstler, boshafte Alräunchen und Hexenmeisterlein, wie das schon W. Grimm so reizend ausgeführt hat, da er die Finger als belebte Wesen, als zwergenhafte Geisterchen anspricht, wie die Volks- und Kinderphantasie es schon immer empfunden:


„Das ist die Scheunenmaus,
Das ist der Stehlkern,
Das ist der Paßauf etc.“


Oder:


„Das ist der Daumen,
Der schüttelt die Pflaumen etc.“


Und im Alemannischen:


„De ist in Bach g’heit,
De het en uße g’reicht,
De hät en is Bett gleggt,
De hät ne warm zudeckt,
Und de chliene Schölm do
Hät ne wieder ufgweckt.“


Auch bei den Griechen, wo die Gebärdensprache die höchste
Ausbildung erfuhr, hatten die Finger die Bedeutung von Dämonen,
von mythischen Wesen, die besondere Namen (der Heizer, der
Schmied, der Ambos u. a.) führten. Sie galten auch geheimer
Natur- und Heilkräfte kundig und standen im Rufe der Zauberei.
Jeder Finger war einer anderen Gottheit heilig, wie ähnlich im
alten deutschen Recht, wo jeder Finger eine besondere Beziehung
zur Gottheit und zu dem von ihr ausgehenden Gesetz hatte.
Wie bei den Griechen waren selbstverständlich auch bei den
Römern die Finger voller Bedeutung. Ganz koboldhaft, durch
Zucken und Jucken, können sie Geheimnisse andeuten und verraten.
Manus loquax, die geschwätzige Hand, nennt sie Petronius, Cassiodor
redet von linguosi digiti, von schwatzhaften Fingern. Der Zeigefinger 
(von zeihen, anklagen) ist der Bogenspanner, aber auch der
Dieb. Der Gold- oder Ringfinger ist der Herzfinger, auch Arztfinger –  
digitus medicus, denn besondere Heilkraft steht ihm zu.
Der kleine Finger, Myops, der Kurzsichtige, bei den Griechen, war
dem Merkur heilig  er hatte die Gabe der Weissagung; die Franzosen 
nennen ihn auriculaire, was wohl so viel wie Ohrenbläserlein 
bedeuten soll, im Sinne unserer Redensart „Mein kleiner
Finger hat’s mir gesagt.“
Nun stelle man sich vor, welch ein muntres Leben in diese Kobolde fährt, wenn sie zur Vorstellung zugelassen werden, wenn
[286] sie Rollen übernehmen, Monologe und Dialoge halten oder den
Sang der mündlichen Rede wie ein Instrument, eine Zither oder
Harfe begleiten müssen!
Dann waren sie Künstler.
Die höchste Ausbildung in ihrer Kunst erfuhren sie bei den
griechischen und römischen Schauspielern, ganz besonders bei jenen,
deren Gesicht durch die Maske verdeckt war, so daß sie, unter
Verzicht auf das Mienenspiel, einzig auf die Gebärdensprache der
Hände und Gliedmaßen angewiesen waren.
Jede veränderte Haltung der Hände und Arme, jede Bewegung
der einzelnen Finger drückte einen anderen Sinn aus, der nie
mißzuverstehen war. Das war höchste Kunst und jeder Schauspieler
suchte sie zu erweitern, auszubilden, zu verfeinern, zu raffinieren:
wer etwa einen Zitherspieler darzustellen hatte und hätte dabei die
saitenrührende Bewegung der Hände angewendet, würde als ganz
ordinärer Pfuscher angesehen worden sein.
Diese Kunst drang damals ins Volk, hat sich im Volke Italiens
fortgeerbt, ist aber am lebendigsten geblieben, gleich tausend andern
antiken Reminiscenzen, im Süden: beim napolitanischen und
sizilianischen Volke, bei denen man sie sozusagen noch an dem Quellbache studieren kann.
Der Archäolog, der die herrlichen figurierten Vasen der 
süditalienischen Museen studiert, auf denen Gestalten in mancherlei
sprechenwollenden Gebärden dargestellt sind, findet eine Erklärung
dieser stummen Sprache in den Gebärden des gestikulierenden Volkes
am parthenopeischen Molo, wo ein Kerl in Lumpen einem Parterre
von Lumpen mit höchstem Pathos des Worts und der Gebärde
das Ariostsche Epos vorträgt ....


„und der Vorzeit gedenk’ ich, da unter glücklichem Himmel
Einst vom Achill und Ulyß Griechen der Sänger erzählt.“


Hier mag der Archäologe forschen ...


„Wohl in Lumpen und Schmutz gewahrst du griechische Bildung,
Geistreich lächelt der Kopf unter der Mütze dich an.“


In einem sehr gelehrten, freilich auch sehr trockenen Werke
„La mimica degli antichi“ („Die Mimik der Alten“) vom 
napolitanischen, sein Volk gründlich kennenden Kanonikus Andrea de
Jorio (Neapel 1832) wird der Zusammenhang der napolitanischen
Mimik mit der altgriechischen nachzuweisen gesucht. Der Gegenstand 
hat, wie es scheint, seinen Mann höchlichst interessiert, er ist
aber nicht der erste, der darüber schrieb: schon 1616 erschien von
dem Rechtsgelehrten Giov. Bonifacio das Werk „L’arte de’ cenni“,
dessen deutsche Ausgabe den Titel führt „Die Kunst der Zeichen,
allwo durch sichtbare Sprache von der stummen Beredsamkeit 
gehandelt wird oder von dem wohlverständlichen Schweigen. Eine
neue Materie, insbesondere für die Fürsten, die ihrer Würde wegen
sich mehr durch Zeicheu weder denn durch Worte verständlich machen.“
Noch mancher Band wäre anzuführen, welcher beweist, wie das
Thema schon viele „Perückenhäupter, arme schwitzende Menschenhäupter“ 
beschäftigt hat, aber hier könnten nur Momentphotographieapparate 
helfen: die Gebärdensprache beschreiben, heißt Blitze
und Funken fangen und zergliedern wollen.
So mag es kommen, daß Nordländer dem sprechenden Napolitaner 
gegenüber nicht bloß staunen über den „regsamen Polypen“,
sondern daß ihnen diese „haspendzappelnden“ Gebärden, aus denen
sie nicht klug werden, geradezu unheimlich erscheinen. So sagt
der alte gute Bogumil Goltz, kleinstädterischen Angedenkens, 
unberührt von klassischen Reminiscenzen: „Die geistige Unthätigkeit
macht dem napolitanischeu Volke die körperliche Agitation zum
Bedürfnis, denn irgendwo will das Leben doch hinaus, irgendwie
will es sich doch äußern, so fährt es denn in die Arme und Beine,
aber die Schlaffheit und Stupidität der meisten steht mit ihrer
krampfhaft leidenschaftlichen Beweglichkeit in desto unheimlicherem
Kontrast.“ Lassen wir das Leben selbst ihm entgegnen.
Der frisch zugereiste Freund ruft mich eben ans Fenster.
„Sieh! sieh da, auf dem steilen Dache da drüben ein Verrückter
Sieh nur, wie er mit den Händen in seinem Gesicht herumfuchtelt,
die Luft durchfingert, mit den Fingern ficht!!“
„Das ist eine alte Komödie, Freund. Fast jeden Tag wird
sie an derselben Stelle aufgeführt. Ein Liebesduett! Wir sehen
nur den glühenden Leander, Hero wohnt ein paar Dächer weiter
unten jenseit der Straße, was sie eben spricht, sehen wir im Spiegel
der Gebärden des Liebhabers. Paß auf!
Er schließt beide ausgestreckte Zeigefinger zusammen, bewegt
die auf die Schneide gestellte Rechte steuerruderähnlich vor sich
hin ... deutet kurz und entschieden mit dem Zeigefinger gegen den
Mittelpunkt der Erde ... schlägt, den Kopf fragend vorgeneigt,
mit demselben Zeigefinger, malend einen Brückenbogen durch die
Luft ... schlägt zwei Brückenbogen ... jetzt beugen sich die Kniee
und die Hände kreuzen sich krampfhaft, zugleich eine Augenverdrehung
gen Himmel ...“
„Ja aber was heißt das alles?“
O, der ist noch lange nicht fertig, schau, der Zeichentelegraph
spricht weiter. Bisher hat er gesagt: Schatz, können wir denn
nicht einmal zusammen sein, Promenadenwege wandeln? Vielleicht
morgen? ....! Dann übermorgen? ....! Nun faßt ihn die
Verzweiflung. Er stellt die fünf Finger der Rechten wie eine
Glocke oder wie einen Weiberrock auf die Fläche der Linken und
zeigt wieder auf den Boden, schmiegt nun die linke Wange bei 
geneigtem Kopfe mit geschlossenen Augen in die linke hohle Hand,
zeigt auf die eigene Brust und dann auf die Geliebte, hebt die
weitgeöffnete rechte Hand bei straffem Arm gegen die Ferne, stößt
mit dem Zeigefinger in senkrechter Haltung mehrmals gegen den
Boden und verschwindet.
Die Finger als Weiberrock auf der Linken und all das folgende 
bedeuten: die Mutter ... ist sie zu Hause? Was macht sie?
Schläft sie? Ja? So komm’ ich auf einen Sprung unter deinen
Balkon ... erwarte mich! ... jetzt, jetzt, ich komme sofort!“
„Wie aber können jene Bogen in die Luft morgen und übermorgen bedeuten?“
„Sie können je nach dem Inhalte des Gespräches auch Wochen,
Monate, Jahre bezeichnen, ja, eine halbe Ewigkeit kann man durch
sie ausdrücken, wenn man rasch hintereinander in die Luft schlägt
und mit der Hand auf der Schneide zuletzt das Zeicheu des Und-so-weiter 
macht. Die ursprüngliche Bedeutung des Halbkreises ist 
der Lauf der Sonne vom Aufgang zum Niedergang.“
„Wie aber fängt man so eine Liebe über die Dächer weg an?“
„Hast Du Lust dazu? Waibliuger erlebte es und dichtete es:


Dort ans Fenster führt mir der Schalk ein liebliches Mädchen,
Erst nur Blicke, doch bald folgt der verstohlene Gruß.
Und man redet mit Zeichen, man redet mit Augen und Händen;
Andere Sprache vergönnt lauschende Nachbarschaft nicht.
Kannst du lesen, mein holdestes Kind? so frag’ ich mit Zeichen,
‚Ja,‘ ist die Antwort, im Nu liegt auch ein Briefchen bereit.“


Mit dem Kleingewehrfeuer der Blicke fängt man auch hier
an; um aber die Einleitungsphrase „Wie schön bist Du!“ durch
Gebärden auszusprechen, öffnet man Daumen und Zeigefinger der
Rechten ziemlich weit, nimmt in diese Spanne seine eigenen beiden
Wangen und fährt leicht und rund mehrmals an ihnen herab
(s. Fig. 7), dazu süße Augen ... Die Napolitanerin kennt das nur
zu gut: „Dein Gesichtchen ist so glatt und rund wie ein Ei, also
schön, ich möchte es liebkosen.“ Drückte man Daumen und Zeigefinger 
bei ganz der gleichen Gebärde zu tief in die Wangen hinein,
so würde es Magerkeit bedeuten: „Du bist mir zu mager“, und
zur Antwort würde dem Ungeschickten das reizende Händchen in
der Formation von Fig. 11 oder auch beide, wie es der Junge im
Mittelbilde thut, entgegengestreckt werden und dies bedeutet nichts
Angenehmes, vor allen Dingen ist es eine Verwünschung. „Daß
Du platzen möchtest!“
Die Gebärde ist in Deutschland nicht unbekannt, dort bezeichnet
man sie unschuldigerweise als „Jemaud einen Esel bohren“ und
haben der ausgestreckte Zeige- und kleine Finger die Bedeutung von
Eselsohren. In Italien heißt die Hand in dieser Fingerstellung
„mano cornuta“, die „gehörnte“, und ist sie in das öffentliche und
Privatleben derart verflochten, daß der Napolitaner ohne mano cornuta 
nicht leben möchte, nicht leben könnte, denn durch sie
und nur durch sie wendet er das Unheil ab, das ihm von „allen
Enden her bereitet“ wird durch den bösen Blick – „Malocchio“,
auch „Jettatura“ genannt –, welchen nur die gehörnte Hand, die
so leicht an Stelle des nicht immer bereiten Hornes tritt, besiegt.
Das Kapitel „Horn“, die Rolle, die alles Hornähnliche, wie
Korallenästchen, Krebsnasen, Hahnensporen, Pferdezähne, Schweinshaüer, 
Schweineklauen, Hufeisen, Halbmöndchen, die bezeichnete
Gebärde in sich schließend, als Amulett in Italien spielt, ist ja 
hundertfach behandelt worden – hier beschäftigt uns nur die Gebärde.
Und die hat vieles zu bedeuten: die Drohung, jemand die Augen auszustechen, wobei die Bewegung, so der Bedrohte fern ist, gegen die eigenen Augen ausgeführt wird; eine verächtliche, unwerte Sache („kein Horn wert“); eine Verwünschung; Stolz und
[287] Ueberhebung („komm nur her, ich will Dir die Hörner schon
brechen!“); Härte im physischen und moralischen Sinn; Abwehr
(Amulett) gegen alles Böse, wobei die Hand vorgestreckt wird, gegen
das Unheil im allgemeinen, gegen die Jettatura, den vermutlichen
Jettatore und endlich gegen die Person, die man vor der bösen
Wirkung des bösen Blicks beschützen möchte!
Genau die gleichen Bedeutungen hatte diese Gebärde bei den
Griechen und Römern, wie zahlreiche Wandgemälde bezeugen.
In die Klasse der Verachtung ausdrückenden Gebärden, die
aber gleichzeitig als Amulett dienen, gehört die „mano in fica“,
d. i. die Hand zu einer Faust geballt, die Spitze des Daumens 
hervorragend zwischen Zeige- und Mittelfinger. Jetzt eine der häufigsten
Gebärden im Verkehr des Volkes, die soviel wie ein Herausstecken der
Zunge mit der Hand bedeutet, hatte sie im Altertum den Charakter
tödlicher Beleidigung. So verhöhnte der Kaiser Caligula auf schwerste
Weise den Tribunen seiner Leibwache, Cassius Chärea, indem er ihm
die Hand zum Küssen in dieser Weise darbot. Dieser erbat sich später
dafür die Ehre, den ersten Streich auf des Kaisers Haupt zu führen.
Auch diese Gebärde findet sich auf antiken Bilderwerken.
Gleichwertig, d. h. in Bezeigung von Verachtung, sind Daumen
und Zeigefinger zum Kreis zusammengebogen. Beide Finger ganz
zum Kreise geschlossen, wie Fig. 1 zeigt, haben vielfältige Bedeutung.
Ursprünglich wies die Gebärde auf das Halten der Wage der Gerechtigkeit 
hin. Realistischer ist die Symbolik, wenn sie ausdrückt: „Ich
werde Dich packen wie einen Floh“ – das ist auf unserem Mittelbild
der Fall, wo der erste der beiden mit dem jungen Weib in Streit
begriffenen Männer deren verächtliche Gebärde so beantwortet.
Eine letzte Bedeutung ist Exaktheit, genau abgewogen, „stimmt“.
Wir haben im Deutschen die Redensart „Einen über die
Achsel ansehen“ – sie ist der Gebärdensprache entnommen und
bedeutet „ihn verachten“. Sie war auch bei den Römern schon
im Schwange, wie ihnen auch die verachtende Gebärde des 
Deutens mit dem bloßen Daumen auf einen zu Bezeichnenden 
bekannt war, einen Gestus, den Quintilian in seinem Werk über die
Beredsamkeit den öffentlichen Rednern als gemein untersagte.
Hat man seiner Verachtung gründlich genug gethan, so wendet
man dem Gegner und dem Ort den Rücken und schlägt zum Zeichen,
daß alles aus ist, ein großes Kreuz gegen die nächste Wand oder
noch wirksamer, indem man sich bückt, auf den Fußboden. „Hier
ist Dein Leichenstein, Du bist tot für mich!“
Will ich ihm sagen: Was Du mir angethan, werde ich
mir, unsrer deutschen Redensart gemäß, „hinter die Ohren“
schreiben, so mache ich die Gebärde der letzten Figur, rechts unten
auf unserer Tafel, wobei die eine Hand wie ein Schirm über den 
aufgerichteten Zeigefinger der andern gebreitet wird. Das heißt: hier
unten regnet’s nicht, was hier geschrieben steht, wäscht kein Regen
weg, also das Gegenstück zu unserm „in den Rauchfang schreiben“.
Die Gebärden des Spottes sind zahllos. Die kindliche des
Zungenausstreckens ist uralt und geht über die ganze Welt, sie wird
am Nordpol wie am Aequator geübt, und im Propheten Jesaias
kann man lesen: „Ueber wen wollt ihr nun das Maul aufsperren
und die Zunge herausrecken?“ Ebenso verbreitet ist: die geöffnete
Hand mit dem Daumen an die Nase gesetzt und in fächernden
Schwingungen bewegt; an die dem andern durch eine traurige 
Ueberraschung schon länger gewordene Nase will man noch „un palmo di
naso“ hinzufügen. Fig. 6 will noch etwas mehr besagen. Der Daumen
ans Ohr oder an die Schläfe gesetzt, die andern Finger aufgerichtet,
will andeuten: „Du bist ein Esel“; beide Hände in dieser Weise 
gebraucht: „Du bist ein großer Esel“; beide Hände ebenso, aber schlapp
nach vorn überhängend: „Du bist ein Quadrat- oder Erzesel“. Der
Esel aber im Super-Superlativ ist der Esel auf dem Piedestal der
rechten Hand, wie ihn der Bursche links im Mittelbilde ausstellt.
Denn alle Gebärden haben auch ihre grammaakalischen 
Steigerungem Positiv, Komparativ, Superlativ. Ich will den Teil
einer Sache und lege den rechten Zeigefinger wie ein schneidendes
Messer horizontal über den linken. Ich will mehr und stelle die
Rechte auf die Schneide in das linke Armgelenk hinein. Ich will
alles und fahre mit dieser Hand bis über die Schulterhöhe. Bei
„wenig“ und „weniger“ fährt man zurück bis auf die Handwurzel
und schneidet nun mit dem Zeigefinger kleine Portiönchen vom
Daumen oder vom andern Zeigefinger ab, und das gilt ebensowohl
für einen Salami wie für Talent, Liebe und Aehnliches. Nur
für Flüssigkeiten giebt es ein andres Maß: der geradeausgestreckte
Zeigefinger besagt einen Finger hoch Wein, und so fügt man, die
Hand wie auf der Schneide, einen Finger nach dem andern zu
und der einen Hand die andre. Die Gruppe der drei Alten rechts
unten stellt die beim niedern und hauptsächlich beim Bettlervolk
am meisten geübten Gebärden dar. Der Hemdärmelige öffnet weit
wie einen Geierschnabel Daumen und Zeigefinger der Rechten und
fackelt damit vor dem geöffneten Munde hin und her, was er meist
mit den Worten: „fa acqua ’n pipp’“, ich rauche Wasser auf der
Pfeife, oder „pass’ ’a vacc’“, die Kuh geht vorüber (ich habe kein
Geld, die Milch zu kaufen) begleitet und sagen will: ich bin ein grundarmer 
Teufel. Sein Nachbar deutet durch seine nach dem Munde 
geführte Hand, die aussieht, als ob sie einen Bissen hielte, seinen 
Hunger an. Führte er sie mit demselben Fingerschlusse hoch über
den Kopf gehalten gegen den Mund, so würde er sein Maccaroniverlangen 
andeuten. Der Dritte im Bunde der Heischenden formt
seine Hand zu einer Flasche: er will trinken.
Der Lastträger, der dir, ohne Schweiß, die Köfferchen 
getragen, macht alle drei Bewegungen und fährt, um zu zeigen, daß
er der großen Anstrengung wegen einen guten Lohn verdient, mit
dem Nagel des Daumens über die Stirn, die rinnenden Schweißtropfen 
abzuleiten (Fig. 4).
Leichter verdient sein Geld jener Bankdirektor, über den sich
die beiden Facchini links unten unterhalten. Die rechte Hand des
Einen sagt „Stehlen“, die Linke deutet voll Verachtung nach ihm,
das Gegenüber sagt: „Aber fein hat er’s angefangen.“ Die bessere
Gesellschaft warnt vor ihm durch die Geste von Fig. 8: „Macht
die Augen auf! Hütet Euch! Er ist sehr listig!“  Aehnliches 
bedeutet Fig. 5: „Er betrügt, aber mein Schlund (durch den 
Halskragen angedeutet) ist zu eng, solche Bissen durchzulassen.“  „Seine
Wege sind wie die der Meerkrabbe“, deren Gestalt und Bewegung
durch Fig. 2 versinnlicht wird, „krumm und kreuz und quer und
unberechenbar“, „aber endlich kommt der Tag, wo er die Sonne
als Schachbrett, d. h. durch Gefängnisgitter sehen wird“ – das
deutet Fig. 9 an, die im Deutschen etwa „durch die Finger sehen“,
also fast das Gegenteil, besagen würde.
Höchsten Zorn gegen sich und andere (aber auch Bedrohung:
„so werde ich Dein Herz zerfleischen“) drückt das ohnmächtige 
Zerbeißen der Finger aus (Fig. 10).
Eine schier endlose Reihe von Gebärden zieht an meinem Auge
vorüber, ich muß mit dieser Auswahl mich begnügen, denn von den
beiden Alten rechts oben warnt mich der eine mit den flach 
ausgestreckten, langsam sich auf- und niederbewegenden Händen. „Nur
langsam voran, langsam –“ und gebietet der andre mir, mit seiner
flach ausgestreckten Hand eine Mauerfläche versinnbildlichend, ein
wohlgemeintes „Halt!“, worin er von dem kleinen Gänsejungen, links
unten, einer in Pompeji gefundenen Brunnenfigur, unterstützt wird.
Die Abrollungen von zwei antiken griechischen Vasenbildern
auf unserer Bildertafel sollen gleich dieser Figur das schon oben
besprochene Alter dieser Gebärdensprache des Südländers 
veranschaulichen. Das obere Vasenbild zeigt Minerva im Kriegsrat, 
inmitten zweier verschiedenen Parteien. Derjenigen zu ihrer
Rechten deutet ihre erhobene linke Hand die Notwendigkeit an,
rasch nach links zur Hilfe zu eilen. Sie stößt auf Widerspruch,
denn die Hand des sitzenden Alten, vor der weiblichen Person,
empfiehlt ruhige Ueberlegung: „Nur langsam.“ So sagt auch die
erhobene Linke des hinter ihm stehenden Weibes: „Halt! Warte!
Mir steigen Zweifel auf.“ Das Gegenteil sagt die Gruppe zur Linken
der Göttin; sie stimmt dieser bei. Des sitzenden Alten Hand sagt: „Was
wollt Ihr? Alles schon erwogen.“ Vorwurfsvoll lebhaft schreitet
der andere vor, er ahmt fast die Bewegung der Minerva nach, doch
sagt seine Gebärde: „Schweigt und macht Euch sofort auf!“
Auf dem untern Bild ist die männliche Gestalt mit dem
Thyrsusstab Bacchus – trotz seiner Passivität. Die Handlung ist
ein Privatzank zwischen zwei Frauen. Die zur Linken erhebt den
Zeigefinger der Rechten zu einem eifersüchtig tadelnden „Du!“
Daß es tadelnd geschieht, erhellt aus der Gebärde der Gegnerin,
die beide Arme ausstreckt als Zeichen der Abwehr und der 
Verneinung, ebenso den Oberleib in demselben Sinne zurückwirft.
Die linke Hand der Klägerin deutet an, daß es sich um eine Liebe
handelt. Der Gegenstand dieser Liebe ist der Flötist. Bacchus,
der Gott der Lebenslust, soll entscheiden. So lassen sich auf Grund
der noch heute üblichen Gebärden die antiken Bildwerke enträtseln,
ohne den Aufwand an Scharfsinn, den auf dem kleinen Relief der
rätsellösende Oedipus vor der Sphinx mit seinem gegen die Stirn
gehobenen Zeigefinger andeutet.