[100] Großmütterchen. (Zu dem Bilde S. 85.) Wahrhaftig, in jedem 
Kinde steckt ein kleiner Schauspieler! Wer, der öfter Gelegenheit hat, mit 
Kindern zu verkehren, wäre nicht schon durch eine ähnliche Scene überrascht 
worden, wie sie unser dem Leben direkt entnommenes Bildchen bietet.
Die Ueberraschung ist oft keineswegs angenehm. Betroffen sieht das 
Auge der wirklichen Großmutter, die da ihr geliebtes jüngstes Enkelkind 
beim „Großmütterchenspielen“ überrascht, mit welcher scharfen Beobachtung 
der kleine Thunichtgut die ernsten Züge ihres Gesichts studiert 
haben muß, um unter ihrer Haube und mit der viel zu großen Brille 
auf dem Näschen die ganz respektwidrige Rolle so treffend durchzuführen.
Und dort die ältere Schwester, die der Kleinen mit gutem Beispiel vorangehen 
sollte, sieht sie mit der breiten Spitzenhaube der Mutter und dem 
Strickstrumpf in der einen Hand, während die andere nachdenklich das 
Kinn stützt, nicht wirklich aus wie ihre stattliche Mama im letzten Viertel 
einer „Kaffeevisite“? Ein trüber Schleier legt sich für einen Moment über 
die Augen der alten Frau. Sind das ihre Herzblättchen, die treuherzigen 
harmlosen Mädel, die den Sonnenschein ihres Alters bilden? Verspotten 
wohl gar Mutter und Großmutter mit ihrer Schauspielerei? „Kinder!“
ruft sie streng. – Doch diese wenden sich um, hüpfen auf sie zu, treuherzig 
und harmlos wie immer, ohne eine Ahnung, daß ihr liebes einziges 
Großmütterchen in ihrem fröhlichen Mummenschanz etwas anderes 
finden könnte als einen herrlichen Spaß. Und sie erkennt ihren Irrtum 
und lacht mit ihnen.