[590] – Der gute Kamerad. –
Ein Geburtstagslied für meine Frau.
Melodie: „Ich hatt’ einen Kameraden.“

Und wenn sich zwei gefunden,
Wie man’s beim Wandern thut,
Und sind zu allen Stunden
Einander treu verbunden,

5Da geht das Wandern gut.

Wohl über Stock und Steine
Geht’s da im muntern Lauf,
Und strauchelt auch der eine,
Er ist ja nicht alleine,

10Der andre hilft ihm auf.

An guten Tagen laben
Die zwei sich im Verein;
Sie teilen, was sie haben,
Um auch bei kleinen Gaben

15Noch doppelt reich zu sein.

Und ist ein Berg erklommen,
So schau’n sie gern zurück.
„Hab Dank, daß Du gekommen
Und hast mich mitgenommen,

20Zu unser beider Glück!“

„Ja, solchen Kameraden –
Wer nähme den nicht mit!
Du hältst auf allen Pfaden,
Den krummen und den graden,

25Mit mir den gleichen Schritt.“

Wie viele der Begleiter
Sind längst nicht mehr zu seh’n!
Gottlob, daß wir noch heiter
Die Lebensstraße weiter

30Und Arm in Arme geh’n!

Und wenn am Schluß der Reise
Auch uns der Abschied naht,
Dann klingt noch leise, leise
Die alte treue Weise:

35Mein guter Kamerad!
 E. Hermann.