[628] Das Hahnreiten in der Mark. (Zu dem Bilde S. 613.) Wenn die letzte Aehre in der Scheuer geborgen ist und der Landmann sich des reichen Erntesegens freut, erklingt der Jubel über die vollbrachte schwere Arbeit allenthalben und aller Hände regen sich, um das Erntefest zu bereiten nach echter alter deutscher Sitte. In den Dörfern des Osthavellandes feiert man es durch einen besonders hübschen Brauch, welchen wir heute im Bilde wiedergeben: durch das sogenannte Hahnreiten. Blumengewinde zieren den Festplatz und sonntäglich geputztes fröhliches junges Volk mischt sich lachend und scherzend mit dem bedächtigeren Alter, dessen Herz aber mit der Jugend und ihren Spielen wieder jung und frisch wird.
Alles drängt zu gegebener Stunde nach dem Schauplatz dieses län[dl]ichen Turniers hin. An einer bekränzten Stange ist ein Querholz mit einem auf einer Spindel festgedrehten hölzernen Vogel befestigt, der allerdings mehr an einen Adler als an einen Hahn erinnert. Die Spindel ragt weit über den Kopf desselben hinaus. Nun kommen die jungen Burschen des Dorfes herangeritten und schlagen beim raschen Vorüberreiten mit der Hand gegen den Vogel. Ist der Hieb gewaltig genug und trifft er mit voller Handfläche, so wird der Vogel in eine derartige Drehung versetzt, daß er oben von der Spindel abfliegt. Das gelingt aber selten. Viele schlagen vorbei, und zwar einige mit solcher Wucht, daß sie gleich darauf ihren Sitz auf dem Pferde verlieren und am Boden liegen, zum Hauptspaß für die Zuschauer. Die Sieger werden dann zu einer Bude mit Preisgeschenken geführt und dürfen Taschentücher, Tabakspfeifen u. dergl. sich als Preise aussuchen, um dann, geschmückt mit den Trophäen des Sieges, sich mit der erkorenen Dame ihres Herzens in lustigem Reigen zu drehen.