[454] Im Bann von Mekkas Thoren.
Von L. E. Browski.
Mit Abbildungen nach photographischen Aufnahmen.


Der mörderische Ueberfall, den kürzlich in der Umgebung von
Dschedda fanatische Beduinen an europäischen Konsulatsbeamten
verübt haben, hat die Aufmerksamkeit von ganz Europa der dem gesamten 
Islam teuren Hafenstadt von Mekka zugewendet. Eine Schilderung 
derselben darf daher gerade jetzt auf besonderes Interesse rechnen.
Es war im Monat August, als ich zu Schiff in Dschedda
vor einigen Jahren ankam. Ein Sturm hatte dem aus Persien
kommenden Pilgerschiff übel mitgespielt, wir dankten Gott, wieder
festen Boden unter den Füßen zu haben. Aber der Eindruck,
der uns auf der arabischen Küste des Roten Meeres empfing, war
kein verlockender. Uebelriechende Schwefeldünste stiegen vom Strande
auf und sengende Sonnenglut brütete über dem flachen Küstenstrich 
der Tehama-Wüste rings umher, kein Brunnen, kein Baum,
kein Schatten, nur fahlgelber Sand. Auf kahler felsiger Höhe
terrassenförmig aufsteigend, liegt die Stadt inmitten der flachen
Oede. Eine Menge ausländischer Konsulatsflaggen flattert drüber
hin. Auf der Reede liegt eine stattliche Flotte von Pilgerschiffen,
wohl an die fünfzig Dampfer, vor Anker.
Bald erfahren wir, daß seit einer Woche die Cholera in
Dschedda wütet. Da wälzen sich auch schon einige davon
Befallene im heißen Sande auf dem wüsten, mit Geröll und Kehricht
bedeckten Platz, der zwischen Strand und Stadtthor liegt. Niemand 
kümmert sich um sie. An jedem Morgen macht ein großer
Karren, von zwei Maultieren gezogen, die Runde und sammelt
die Leichen, die in den Straßen umherliegen. Wenn es mit einem
noch nicht ganz zu Ende ist, läßt man ihn einfach liegen für den
nächsten Tag. Die einheimische Bevölkerung geht ruhig daran
vorüber ihren Geschäften nach. Keine Aufregung, nichts von
einer Panik deswegen in der Stadt. Die Leute sind an all diese
Schrecken gewöhnt. Jedes Jahr bringen ihnen die Pilgerscharen
von den Gestaden des Euphrat und Ganges, die hier landen,
außer dem Geld, das sie ausgeben, die mörderische Seuche. Wem
das Ende seiner Tage von Allah noch nicht bestimmt ist, der verdient 
innerhalb der paar Wochen des Pilgerverkehrs an dieser
Hauptstation ein schönes Stück Geld und lebt dann davon ruhig
und zufrieden bis zum nächsten Jahr. Da es in Dschedda sonst
wenig regelmäßigen Verdienst giebt und das Klima hier wohl ein
glühend heißes, aber dabei doch gesundes ist, kann man füglich
sagen, die guten Leute dort leben und sterben nur von den Pilgern,
die jedes Jahr ums Kurban-Beiramfest – das übrigens infolge
der Rechnung nach Mondjahren im Verlauf von 32 Jahren in
alle Jahreszeiten fällt – zu Hunderttausenden bei ihnen ihren
Einzug halten, um von hier aus die zwei Tagereisen lange Pilgerfahrt 
zum Grab des Propheten in Mekka anzutreten.
Wir brauchen ein Obdach. Hotels nach unseren Begriffen existieren nicht, aber es giebt einen großen „Hadji-Chan“, eine Pilgerkarawanserai, wo „schöne Zimmer“ zu haben sind, wie uns ein alter, weißbärtiger Araber sagt. Er will uns auch hinführen, weil er gerade nichts anderes zu thun hat. Wir treten durch den engen, hohen Stadtthorbogen und passieren einige
[455] Bazare. Dann gelangen wir aus den düsteren, kühleren 
Gewölben ins Freie und kommen durch ein glühendheißes 
Straßenlabyrinth an unseren Chan, allwo wir die verheißene Unterkunft
finden sollen, „ein sehr schönes Zimmer, ganz à la franca“, 
wiederholt unser neuer Freund und Wegweiser. Wir treten durch
ein hohes Thor auf einen von hohen Mauern umfriedeten weiten
Hofraum. An die tausend Kamele lagern da im Sonnenbrand,
erschöpft, lautlos, ein mächtiges Stillleben: Pilgerkarawanen von
Mekka. Im Hintergrunde dieses Wüstenbildes liegt der eigentliche 
Chan, ein Komplex von Gebäuden, die teilweise verfallen sind. Im Erdgeschoß sind mehrere große, gewölbte Hallen, eine jede bietet Platz für zwei- bis dreihundert Gäste, wenn deren Raumansprüche bescheiden sind. Sie sind jetzt gefüllt mit einer Menge eben angekommener Pilger, die, dicht wie in einer Häringstonne, zwischen ihren Habseligkeiten am Boden liegen. Gesunde, Kranke und auch ein paar Tote, die von ihren Angehörigen eben nach ritueller Vorschrift gewaschen werden.
Der Wirt selbst ist so einsichtsvoll, zu erklären, daß er dieses
wüste Massenquartier für uns nicht geeignet halte; er habe aber
oben ein standesgemäßes Gemach, „Camera“ nennt er es, mit
dem wir voraussichtlich zufrieden sein dürften. Nun ging’s hinan
über eine bedenklich baufällige Steintreppe. Die Thür zu der
„Camera“ stand offen. Es ist ein etwa neun Quadratmeter großer
Raum, der außer einem Holzladen an der glaslosen Fensteröffnung
keine weiteren Einrichtungsgegenstände besitzt. Dafür liegen aber
zwei Pilger auf ihren Strohmatten am Boden. In der Mitte
des Gemaches steht ein Mangal, das landesübliche Kohlenbecken,
und darüber ein Dreifuß mit einem Kupferkessel. Ein etwa 
fünfzehnjähriger Junge, der auch mit zur Gesellschaft gehört, bereitet
darin einen Reisbrei mit Melanganaapfel-Schnitten.
Hier wäre noch Platz für eine Person, meint der freundliche
Wirt, indem er auf die noch freie Ecke weist. Er murmelt noch
etwas von guter Gesellschaft und hebt hervor, daß die schon anwesenden Mieter ehrenwerte Leute seien, die bereits für eine Woche
vorausbezahlt hätten. Trotz dieser Anpreisung können wir uns
nicht entschließen, den braven Leuten ihren ohnedem schon karg
bemessenen Wohnraum noch mehr zu verkümmern, und empfehlen
uns mit den landesüblichen Segenswünschen. Alsbald befanden
wir uns wieder auf der glühenden Straße. Noch einige andere
Chane suchen wir auf; doch unser Führer behält recht: der erste
war der beste.
Das kam uns nicht gerade unerwartet. Die heutigen Chane
des Orients sind allesamt nicht besser. Sie gewähren niemals
eine auch nur annähernd anständige Unterkunft. Die in Europa
noch vielfach übliche Bezeichnung „Karawanserai“ für diese 
Unterkunftsstätten stimmt wenig zu der heutigen Verfassung dieser
Herbergen. „Kerwan“ heißt die Karawane und „Serai“ der
Palast, aber Karawanenpaläste sind das nicht, sondern – 
Einkehrställe, wie Fallmerayer sie treffend genannt hat. Die 
wirklichen Karawanenpaläste, wie sie die persischen Könige einst mit
großer Pracht erbauten, liegen längst in Trümmern. Man findet
hie und da noch die Ruinen. So zu Kaschan in der Provinz
Irak Adschemi die von Schah Abbas dem Großen erbaute 
Karawanserai. Sie war die größte und schönste in Persien und 
vielleicht im ganzen Morgenlande. Die Wände waren mit weißem
Marmor bekleidet, kühle Brunnen sprangen im Hofe unter schattigen Bäumen, und selbst die Stallungen für die Lasttiere, die
Lagerräume für die Waren wie die Wohnungen der Kamel- und
Pferdeknechte waren reich ausgestattet mit architektonischem
Schmuck. Ueber dem prächtigen Hauptportal hatte Abbas die
Inschrift angebracht: „Die Welt ist eine Karawanserai und wir
sind eine Karawane.“ Auch auf dem Wege zwischen Tela und
dem Dschebel-Sindschar in Mesopotamien las ich einmal über dem
noch erhaltenen Marmorthorbogen einer gewaltigen Chan-Ruine
eine Inschrift des Erbauers, die auf die einstige Größe dieses
Karawanenpalastes schließen ließ: „Ich habe diesen Chan erbaut
und alle seine Räume mit Rosinen vollgefüllt; ihr aber, die ihr
später leben werdet, versucht es, ihn auch nur mit Stroh zu
füllen.“ Der Name des mit solchem Rosinenreichtum gesegneten
Bauherrn ist nicht mehr erkennbar; die Bewohner der Landschaft
sagen, es sei Sultan Lul gewesen, der lange vor der Kalifenzeit
zu Mossul am Tigris residierte.
Aus unsrer Verlegenheit rettete uns das Erscheinen eines 
Bekannten. Es war der türkische Marinekommandant von Dschedda,
mit dem wir früher einmal, zu Basra, gut Freund gewesen. 
Damit hatte die Not ein Ende. In der Nähe seiner Wohnung 
befand sich ein leerstehendes Haus, das wir sofort beziehen konnten.
Kostenfrei ward es uns zur Verfügung gestellt. Der Kommodore
ließ die nötigen Möbelstücke aus seinem eigenen Haushalt 
hinüberschaffen Ein Matrose der Kriegsmarine stellte sich ein, Bedienung
und Ehrenwache zugleich. Wir gelangten dadurch zu bedeutendem
Ansehen bei der Nachbarschaft. Bald kamen Leute aus derselben
und fragten uns, ob wir nicht etwas benötigten: Kupferkessel, 
Wasserkrüge, Holzkohlen, Kehrbesen oder eine Theekanne? Mein Matrose
lehnte dankend mit einem stolzen Lächeln ab. „Wir besorgen
alles,“ sagte er, nämlich er und sein Kommandant. Mit einem
Wort, wir waren geborgen.
Doch was nun thun in Dschedda?! Was sonst wohl, als ein
wenig bummeln und nebenbei nach der besten Gelegenheit für die
Weiterkunft sehen.
Am Stadtthor vor dem Zollamte ist ein größerer Platz, in
den sternförmig ein Dutzend Bazare mündet, der Meïidan.
Dort sind einige Kaffeehäuser etabliert, kleine Buden; man
sitzt davor auf den niedrigen Stühlen ohne Lehne und blickt dabei
auf die wechselnden Augenblicksbilder des Volksgewimmels, das
sich hier vor den Augen entfaltet. Die mannigfaltigen, oft 
farbenprächtigen Kostüme, die vom Kopfe bis zum Fuß in Gazellenfell
gekleideten hohen Männergestalten vom Stamme Beni-Slêb in
buntem Wechsel mit fast gänzlicher Kostümlosigkeit gelber und
schwarzer Menschenleiber, geben ein märchenhaft buntes Bild.
Der ganze Islam hat eine vollständige Mustersammlung all’ seiner
Völkerschaften hier zur Schau gestellt. Die verschiedenartigsten
Menschenrassen dreier Weltteile sind darin vertreten: Türken, 
Albanesen, Tscherkessen, Turkmenen, Kurden, Perser, Araber, Nubier,
Hindu, Malayen und was Allah sonst noch an mehr oder minder
vernunftbegabten Lebewesen zu seinen Gläubigen zählt.
Durch wie weite Räume die Bekenner der Lehre des arabischen
Propheten auch voneinander getrennt sein mögen, vor der Kaaba
finden sie sich zusammen. Von Belgrad, von Madagaskar und
den Inseln des östlichen Archipels, von den Mündungen des Senegal
und aus den westlichen Provinzen Chinas, vom unteren Niger, aus
dem Innern des Schwarzen Afrika, aus Bulgarien, Kaschkar,
Samarkand und allen Gegenden, welche zwischen diesen Endpunkten
in unermeßlicher Weite sich dehnen, führen die Wege nach Mekka.
Das sinnbetäubende Durcheinander eines wahrhaft babylonischen 
Sprachengewirrs durchbraust die Bazare. Keiner versteht den andern. Das einzige allgemeine Vermittlungsidiom ist
noch einigermaßen das Arabische. Der mohammedanische Schriftgelehrte an den Donau versteht es zur Not ebenso wie jener von
Singapur oder vom Ganges; allerdings gerade nur ausreichend
zur notdürftigsten Verständigung. Es giebt der Schriftgelehrten aber
nicht allzuviele am Ort, denn die gelehrten Herren gehen selten
nach Mekka.
Am Meïdan haben die Schmiede ihren Stand; sie beschlagen
die Hufe kalt, wie dies überhaupt im ganzen Orient Brauch ist. An
den Ecken der Budenreihen sitzen Aerzte, die zugleich eine tragbare
Apotheke bei sich führen, und öffentliche Schreiber; in den Winkeln
stehen fellbehangene Derwische, mit langem zottigen Haarwuchs,
stets bereit, für Geld und gute Worte Gebete herzusagen. Im Freien
sammeln Märchenerzähler und fahrende Barden, welche die Liebeslieder des Hafis oder Stellen aus Saadis „Gulistan“ vortragen
oder in zumeist schlechten Versen die Schiitenheiligen Hassan,
Hussein, Ali und den Nationalhelden Rustem preisen, andächtig
lauschende Gruppen persischer Pilger um sich.
In gewissen Entfernungen münden die Budenreihen des Meïdan
in Thore, die zu den Chans führen. In diesen werden die Waren
der Karawanen aufgestapelt, und hier versorgt sich der kleine Handelsmann des Bazars mit seinem Bedarf gegen wöchentliche Abzahlung.
Alle Arbeit ist öffentlich, die Leute haben keinerlei „Fabrikationsgeheimnisse“, jedes Geschäft, wie es auch immer heißen möge, wird
frei am Markte betrieben. Der Gewerbtreibende hängt Muster
nicht nur fertiger Industrieerzeugnisse, sondern auch des zu verwendenden Rohmaterials an seiner offenen Bude aus; der Schuster
Sohlen von ungegerbter Kamelshaut, der Sattler einige Büffelfelle, der Schneider ein seidenes Wams, der Schwertfeger ein
halbfertiges Panzerhemd. Die Pasteten- und Zuckerbäcker putzen
ihre Ladentische zierlich mit bunten Zeuglappen und Papierblumen
auf und finden stets Liebhaber für ihre Erquickungsgetränke.


Gegenüber meinem Stammsitze ist ein Barbier. Er macht 
wie alle anderen Leute in Dschedda jetzt glänzende Geschäfte und vermag der Nachfrage nicht zu genügen. In langer Zeile sitzt 
die Kundschaft vor der Bude auf der Straße und wartet 
geduldig stundenlang, bis die Reihe an sie kommt. Der Nachbar Kaffeewirt reicht Wasserpfeifen, Scherbet und Kaffee dazu. Der Meister drin in der Bude schert drauf los, so gut er kann. Er 
hat keinen Gehilfen, nur ein Lehrjunge steht mit einem kleinen runden Handspiegel in Bereitschaft, um ihn, wenn die Prozedur zu Ende ist, dem Geschorenen vorzuhalten, damit dieser seinen Bakschisch darauf lege. Der Figaro ist auch Fußheilkünstler und 
Zahnarzt. Die ausgezogenen Zähne, darunter viel gesunde, hängen, wie Perlenschnüre an Faden gereiht, am Fenster als Trophäen 
seiner Kunst.
Es kommen drei Männer, lassen sich an meiner Seite 
nieder und bestellen Thee, der ihnen in kleinen Gläschen gebracht 
wird, und Wasserpfeifen. Der eine ist ein persischer Pilger, aus 
dem Gebiet von Irak, der andere, mit mächtigem Turban, eine 
Art Grandseigneur von Dschedda; der dritte, ein Tellal, d. h. ein 
Warenmakler, trägt über dem Arm einen kleinen Teppich. Er 
hat ihn vom Perser zum Verkauf erhalten und eine Kundschaft 
dafür gefunden. Der Handel soll nun abgeschlossen werden.
Käufer und Verkäufer sitzen ruhig nebeneinander, rauchen ihre Pfeifen und reden von Tagesneuigkeiten, während der Tellal leise bald mit dem einen, bald mit dem andern spricht; er bittet diesen, etwas zuzulegen, jenen beschwört er, etwas nachzulassen, und erhält von beiden ebenso leise eine kurze Antwort. Allmählich werden seine Gebärden lebhaft, seine Bewegungen dramatisch, seine Augen feurig rollend; er wird dringend, als der Abschluß sich etwas lange hinzögert. Er sagt dem Einen: „Ich bitte Dich, lege noch 10 Piaster zu! Beim Leben Deines Hauptes! Wir bekommen sonst nichts!“
Gleich nachher raunt er dem andern ins Ohr: „Nun höre mein letztes Gebot! Um Deines Bartes willen, gieb den Teppich dafür hin, er ist, bei Allah, nicht mehr wert; traue meiner Erfahrung!“
Der Verkäufer willigt endlich ein; da tritt der Tellal schweigend einige Schritte zurück, nimmt seinen Tarbusch samt dem darum gewundenen Tuch vom Kopfe, wischt sich damit den Schweiß von der Stirn, atmet auf und sagt mit feierlicher Stimme: El hamdu lillah! Gott sei Dank! Käufer und Verkäufer scheiden voneinander mit höflichem Gruß, ohne von nun an weiter ein Wort zu verlieren, denn der Tellal besorgt alles weitere. 
Eine solche Art, Geschäfte abzuschließen, hat manche 
Vorzüge in einem Lande, wo man gewohnt ist, immer 
vorzuschlagen und zu feilschen.
Vom Meidan gehen sternförmig die Bazare aus, meist
zwei bis drei Meter breite, überwölbte oder mit Matten bedeckte lange Gänge, die ihr Licht von oben erhalten. Der ganzen Länge nach laufen die Läden der Kleinkrämer, der „Bakals“, Viktualienhändler, Obstverkäufer, Kesselflicker, mit aller Art Waren gefüllt, alles derart ausgekramt und aufgestellt, daß man es mit einem Blicke übersehen kann, gleichsam eine fortwährende Messe.
Andere, welche Budenmiete nicht bezahlen können oder nicht bezahlen wollen, Brotverkäufer, Flickschuster, Stiefelputzer, haben ihren Kram daneben am Boden oder irgendwo in einer stilleren Ecke auf einer Matte ausgebreitet.

Die Bazarstände sind durchschnittlich nur vier Schritte breit und ebenso tief, der Raum der schmalen Straße dazwischen ist dicht gefüllt von der Menge, welche sich mit Mühe und nicht ohne Gefahr durch- und aneinander hindrängt, denn auch Reiter, beladene Pferde und Kamele kommen durch den Bazar, und ihnen muß das Gewühl der Pilger, Packträger, Handlungsgehilfen, Schreiber, Soldaten, Diener, Wasserträger, Tabakspfeifenvermieter, Weiber, Kinder und Straßenköter Platz machen.
Ein dichter unerträglicher Weihrauchqualm durchzieht den
[457] Bazar. Vor jeder Bude steht ein kleines
Glutbecken mit diesem „wohlriechenden“ Harze. So „reinigt“ man
im arabischen Orient die Luft bei herrschenden Epidemien. Und in
der That, ich würde wahrlich die Stätte dieser widerwärtigen
Dämpfe fliehen, wenn ich ein – Bacillus wäre. Hier und da wird
die Leiche eines verstorbenen Pilgers vorbeigetragen.

Beinahe ein jeder Fremde trägt eine Flasche Cognac unterm Arm
oder in der Tasche seines Kaftans. Man hält im Orient dieses 
Destillat für ein wirksames Heil- und Präservativmittel gegen die 
Cholera. Der Koran verbietet geistige Getränke nicht unbedingt, zu 
Heilzwecken ist der Genuß derselben gestattet. Die braven Hadji, 
besonders die sogenannten klugen Leute unter ihnen, machen denn
auch den ausgedehntesten Gebrauch von dieser Toleranz ihrer 
Propheten. Nur schade, daß sie das Arcanum so unglaublich teuer 
bezahlen müssen! Eine Flasche dieses gelbgefärbten 
Kartoffelschnapses kostet 20 bis 30 Franken. Ich
glaube, der elende Fusel schadet den armen Pilgern übrigens noch
mehr als die Cholera. Die Griechen,
die hier, wie überall an den Gestaden des Mittelländischen und
Roten Meeres, den Schnapshandel betreiben, verdienen bei dem
Geschäft ein Heidengeld.
Die Bewohner Dscheddas sind ein aus allen Teilen der
Nachbargebiete zusammengewürfeltes Mischvolk mit 
verschiedenartigen Dialekten. Man muß die arabische Sprache schon sehr vollkommen beherrschen, um alle zu verstehen oder,
was noch schwerer ist, sich ihnen auch 
verständlich zu machen, denn der 
ungebildete Araber versteht keinen 
anderen Dialekt seiner Sprache als
den eigenen. Hört er nur ein einziges Wort von 
etwas fremdem Klang im ganzen Satz, so ist
alles verloren und er macht ein unaussprechlich
dummes Gesicht dazu. An der eigentümlich krankhaft
dunkelfahlgelben Gesichtsfarbe, den breiten 
Backenknochen und den behäbigen Gestalten 
erkennt man die Leute der Tehama, des tiefliegenden
Küstenstrichs am Roten Meere. Begegnet man einer 
schlanken, schneidigeren Gestalt mit schmalem
Gesicht und großen feurigen Augen, so
ist es Beduinenblut, entweder aus
Syrien oder Arabien hierhergekommen. Durch ihren regen 
Handelsgeist zeichnen sich die Do’âner
aus, eingewandert vom Wadi Do’ân im Belâd beni Isâ. Unter
ihnen findet man die reichsten Leute der Stadt, die alle, als sie
kamen, nichts besaßen als ihr Fodda, ein Lendentuch, das ihre
gesamte Bekleidung bildete.

Nachdem vor einigen Jahrzehnten die bis dahin gegen die Christen stets aufsässige Bevölkerung einmal gründlich das Pulver der Ungläubigen zu riechen bekommen, hat sich der fanatische Geist dieser Sippschaft leidlich zahm verhalten. Aber der meuchlerische Ueberfall, dessen Opfer kürzlich die schon oben erwähnten Konsularbeamten in der Umgebung von Dschedda geworden sind,
hat deutlich gezeigt, wie namentlich unter den raubgierigen 
Beduinen der benachbarten Wüste der eingefleischte Haß gegen 
Andersgläubige keineswegs erloschen ist. Nur hat das Volk, das da
im Bann von Mekkas Thoren sein Wesen treibt, auch für die
eigenen Glaubensgenossen wenig 
brüderliches Empfinden. Jeder Pilger gilt ihnen für eine gute
Beute. „In den heiligen Städten wohnt der Teufel,“ sagt selbst
der Araber. Es giebt nur zweierlei Beschäftigung da, von welchen
die Leute leben, Handel mit den Pilgern und Tempeldienst; selbst
die Tempeldiener und die Priester aber verschmähen es nicht, sich
mit dem ersteren zu befassen, und der Mekkawi wie der Dscheddawi,
der eigentliche Stadtbewohner, begnügt sich bei dem,
was er an die Pilger verkauft, mit keinem
Vorteil, der weniger als fünfzig Prozent beträgt. Die arabischen und
persischen Hadjis haben weniger dabei zu leiden, weil sie
selber geriebene Gesellen sind, doch das etwas
dämliche Malayenvolk wird unglaublich arg betrogen.
Aber auch die Pilger selber verbinden nicht minder mit dem 
Verdienstlichen das Nützliche und betreiben gleichfalls 
regen Handel auf ihrer Wallfahrt.
Der Prophet erklärte die Wallfahrten nach Mekka für eine der
fünf Hauptstützen seines Islamtempels. Die Zeiten, während welcher sie
[458] stattfinden, sind geheiligt; während derselben soll keine Blutrache
gelten und jedweder Kampf ruhen, denn der Pilger ist symbolisch
auf der großen Reise in die Ewigkeit begriffen. Daher soll er
auch im vorgeschriebenen Pilgerkleide einhergehen, einem 
leichentuchartigen weißen Ueberwurf, und unbedeckten Hauptes. Das
letztere hat schon manchem nichtarabischen Pilgersmann, der die
glühenden Sonnenstrahlen der Tehama nicht vertragen konnte, den
Tod durch Sonnenstich gebracht. Allen Reichtum soll man fahren
lassen. „Die Wallfahrt geschehe in den bekannten Monaten,“ sagt
Mohammed in der zweiten Sure des Korans. „Wer in diesen die
Wallfahrt unternehmen will, muß sich enthalten jedweder Lust,
allen Unrechtes und eines jeden Streites während der Reise. Das
Gute aber, so ihr thut, sieht Gott. Versehet euch auch mit dem
Notwendigen zur Reise, doch das am meisten Notwendige ist 
Frömmigkeit; darum verehret mich, die ihr vernünftigen
Herzens seid. Auch ist es kein Vergehen, wenn ihr
Vorteile von eurem Herrn euch erbittet.“  Die 
mohammedanischen Ausleger haben aus dieser Stelle 
gefolgert, daß es den Gläubigen unverwehrt ist, auf
der Pilgerreise vorteilhafte Handelsgeschäfte zu
machen. Auch betont in derselben Sure Mohammed
ausdrücklich den Wert des Handels und widerspricht
der Anschauung, daß Kaufhandel gleich dem Wucher
sei. Er sagt: „Gott hat den Handel erlaubt und 
den Wucher verboten.“
Das lassen die Pilger sich denn auch gesagt sein, 
halten sich dabei aber mehr an den ersten Satz als an
den zweiten. Mit Kisten und Bündeln schwer 
bepackt kommen sie an, kramen in den Bazaren der
heiligen Städte und in Dschedda, auch wohl häufig
bereits unterwegs noch, einen unglaublich 
buntgemischten Plunder aus, und der Handel kann 
beginnen.  Jeder Pilgersmann, der nicht gerade
ganz bettelarm ist, bringt irgend einen Gegenstand
des Verkaufes mit. 
Unterwegs ist die Karawane ein wandernder Markt, in Mekka und in
Dschedda bilden die Pilger eigentlich ein Meßpublikum mit frommen
Nebenabsichten. Viele wollen wenigstens so viel Profit 
herausschlagen, daß sich die Kosten der Reise damit decken; andere sind
Kaufleute von Beruf. Von dem türkischen Zollamt ist vor 
mehreren Jahren einmal die Berechnung aufgestellt worden, daß unter
den Pilgern von etwa 40000 Männern jeder für durchschnittlich
dreitausend Franken Ware an den Platz mitbringt.

Die einzelnen Pilger handeln mit leicht zu transportierenden
Erzeugnissen ihrer Heimatländer. Die eigentlichen Kaufleute haben
ganze Sortimente, unter denen die indischen namentlich eine große
Rolle spielen und gute Geschäfte machen. Von der Malabarküste
bringen sie viel Agila-, sogenanntes Aloeholz, die Moghrebiner
vorzugsweise rote Mützen und wollene Mäntel (Burnus), die
Mohammedaner aus Europa Schuhwerk, goldgestickte Pantoffeln,
Seidenstickereien, Bernstein und seidene Beutel. Aus Kleinasien
bringt man Teppiche, gewebte Seidenstoffe und Shawls aus Angorawolle, 
erzengt in Kurdistan, mit; die Perser ebenfalls Teppiche,
seidene Tücher, buntbedrucktes Baumwollenzeug und Kaschmirshawls; 
die Hindu allerlei exotische Fabrikate und Droguen; die
Pilger aus Yemen Schlangenhäute zum Ueberziehen für 
Pfeifenrohre, Sandalen und Lederwerk, und aus dem Innern Afrikas
kommen – Sklaven. Sonst sind häufige Handelsartikel noch 
Silberarbeiten aus Damaskus, Seife von Aleppo, gedörrte 
Aprikosenschnitte aus Malatia und Amasia in Kleinasien, neben mancherlei
europäischen Industrieerzeugnissen.
Als Rückfracht nehmen sie dann Landesprodukte mit auf den
Weg, Perlmutter und Korallen von Dschedda, Kaffee aus Yemen,
Henna, das gelbe Pflanzenmehl, mit welchem die Damen des
Orients sich Hände, Füße und Haare färben, Straußenfedern,
Weihrauch und allerhand Gegenstände, die von Pilgern aus einer
anderen Weltgegend dahingebracht wurden.
Der Mittelsmann, welchen wir fast überall im Orient und bei
Völkern von sehr verschiedenen Kulturstufen beim Abschluß von 
Handelsgeschäften in sehr mannigfacher Weise eingreifen 
sehen, fehlt auch hier nicht. Bei den Arabern ist er
aber nicht immer gerade Makler von Beruf, wie
wir ihn im Kaffeehause am Meïdan kennenlernten,
sondern häufig der erste beste Mann, welcher sich
gerade in der Nähe befindet und augenblicklich
nichts anderes zu thun hat, beiden Teilen oft 
ganz und gar unbekannt.  Der Verkäufer stellt 
niemals einen bestimmten Preis fest, sondern
wartet ab, bis etwa die Hälfte der Summe geboten wird,
für welche er loszuschlagen gedenkt. Dann spricht 
er: „Efta Allah“, „Gott ist gütig“. Der Andere
legt eine Kleinigkeit zu und erhält dieselbe 
Antwort, so geht die Sache mit einigen Pausen eine
Weile lang fort. Endlich will der eine nicht mehr
bieten, der andere nichts mehr ablassen, und nun
kommt die Angelegenheit an den dritten Mann, der
bisher anscheinend teilnahmlos abseits stand, nun
aber den Augenblick gekommen glaubt, um als
Vermittler einzugreifen.  Er tritt heran, ermuntert
den Käufer zu einem höheren Gebot, stimmt den Verkäufer herab
und handelt im Interesse beider Teile. Ueberzeugt er sich, daß
beide zum Abschluß wirklich geneigt sind, dann nimmt er ihnen
das Geschäft sozusagen aus der Hand, stellt einen billigen 
Mittelpreis fest, legt die Hände beider ineinander und zwingt mit sanfter
Gewalt den Käufer zum Aussprechen der Worte: „Allah ibarek l'ek“,
„Möge Gott es Euch gedeihen lassen“. Damit ist der Handel
abgeschlossen und der erfolgreiche Vermittler bittet beide Teile
um einen Bakschisch, der ihm auch selten verweigert wird.
In der Abendkühle spazieren wir am Strand und um die Stadt herum. Vor dreißig Jahren noch war Dschedda ein elendes schmutziges Nest. Die ersten indirekten Verdienste um die Stadtverschönerung erwarben sich die Engländer im Jahre 1858 dadurch, daß sie zur Strafe für das vorher dort unter den Christen angerichtete Blutbad die Stadt bombardierten. Nach der großen Choleraepidemie von 1865 wurde auch der Rest des Spelunkenlabyrinths von der türkischen Regierung niedergebrannt, und so entstand eine neue Stadt. Sie präsentiert sich nun, vom Meere aus gesehen, auch gar nicht übel.
An Stelle der einstigen Lehm- und Mattenbuden stehen solide
[459] Steinhäuser, viele drei bis vier Stockwerke hoch, sonst eine Seltenheit 
in kleineren Städten des Orients. Die Fronten derselben sind mit 
erkerförmig hervorragenden großen Fenstern und Balkonen 
übersät, aus kunstvoll geschnitztem und mosaikartig fein gefügtem 
Holzwerk. Von fernher sieht es aus, als ob die Wände ganz mit 
zierlichen Vogelbauern vollbehangen wären. An Stelle der Glasscheiben 
sind sie mit netzartigen, feinen Holzgittern versehen. Auch 
das Innere dieser Häuser ist schön, geräumig und luftig angelegt, 
besonders die große Empfangshalle im Erdgeschoß, die zumeist mit 
Stuck und Schnitzwerk reich verziert ist.
Unser Bild, S. 458, zeigt nur eine vom Centrum abgelegene 
einfache Seitengasse. Am Meere aber und in der Nähe der Bazare 
giebt es wahre Paläste, deren Anblick auch solchen imponiert, 
die von der Welt mehr gesehen haben als das östliche Uferland 
des Roten Meeres.
Außerhalb der Stadt, dicht vor dem Medinathale, befindet sich 
ein eigentümlicher Bau, das Grab unserer Mutter Eva. Eine hundert 
Meter lange, wenig breite Einfriedung von weißem Stein, die nach 
der mohammedanischen Anschauung dem Körperumfange der hier 
ruhenden Verstorbenen, demnach einer sehr stattlichen Dame, entsprechen 
soll. Darüber erhebt sich, nicht ganz in der Mitte, etwas näher 
dem Fußende zu, unter einer Kuppel ein viereckiger, mit Inschriften 
bedeckter Stein. Arme Eva, geboren im Paradiese, gestorben und begraben 
zu Dschedda! Allein begraben im heißen Sande, nicht einmal 
im Tode vereint mit ihrem Gemahl, mit dem sie Freud’ und Leid 
geteilt während eines langen, musterhaften Ehelebens, denn Adams 
letzte Ruhestätte befindet sich irgendwo droben in Syrien, während 
ihr mißratener Sohn Kain in Aden liegt. Für die Besichtigung 
dieses Heiligtums muß man den Wächtern ziemlich viel bezahlen.
Hier versammeln sich auch die Pilgerkarawanen für den Zug 
nach Mekka, der heiligen Stadt. Auf dem sonst öden Plan stehen 
Zelte von allen Farben und Gestalten, von der bescheidenen Bude 
des Tabakshändlers bis zum prächtigen Pavillon des Paschas.
Neben den großen weißen Kamelen aus Syrien nehmen sich die 
arabischen wie Klepper aus; jene schütteln gravitätisch ihre Glocken 
und die hohen Sänften, die sie tragen müssen. Perser, Türken und 
Kurden lärmen in wilder Lustigkeit. Andere, ermüdet von der 
langen Reise, lagern in Gruppen am Boden. Beduinen und Händler 
treiben Schafe und Ziegen zum Verkaufe,  Sorbet- und Tabaksverkäufer 
preisen laut rufend ihre Ware an. Eifrige Wallfahrer, 
die, vom Drange der Frömmigkeit getrieben, den Aufbruch nicht 
mehr ruhig erwarten können, kriechen zwischen den Beinen der Kamele 
herum und stolpern über Stricke und Zeltpflöcke. Arabische 
Häuptlinge reiten auf edlen Rossen würdig umher und ihre Diener 
führen zur Ehre und zum Vergnügen der Pilgerkarawane einen 
Kriegstanz auf. Andere schießen ihre Flinten ab, verbrennen Pulver, 
schwenken ihre Säbel in der Luft umher oder werfen Speere, 
die mit Straußenfedern verziert sind. Vornehme Männer lassen 
sich durch ihre Läufer einen Weg durch die wirre Menge bahnen, 
während arme, abgehungerte Leute ächzend einen stillen Winkel 
aufsuchen, um dort ungestört auszuruhen und vielleicht zu sterben.
Nachdem endlich zur festgesetzten Zeit alle beisammen, die vom 
Islam vorgeschriebenen Gebräuche verrichtet und die üblichen Gebete 
hergesagt und hergesungen sind, setzt sich die Karawane langsam 
in Bewegung. Gewöhnlich bricht sie gegen drei Uhr am 
Nachmittage auf und während des Zuges darf die Ordnung und 
Reihenfolge nicht verändert werden. Die ganz Armen gehen zu 
Fuß am Pilgerstabe. Wer über einige Mittel verfügt, reitet auf 
Esel, Maultier oder Kamel, wohlhabende Leute auf Dromedaren.
Die als Bedeckung die Karawane begleitenden Soldaten sind zu 
Pferde, Frauen, Kinder und Kranke sitzen auf dem Gepäck. Sehr 
reiche Pilger haben schöne, sogar zum Teil vergoldete Sänften und 
neben denselben gesattelte Rosse. Der halbnackte Takruri trottet 
neben den prächtig aufgeschirrten Kamelen des Paschas. Alles 
ist in hohem Grade bunt und farbig. Später fehlt es dann allerdings 
nicht an mancherlei kleinen und großen Un- und Ueberfällen, 
namentlich während der Nachtwanderungen, denn die räuberischen 
Beduinenstämme im Heiligen Lande halten keinen Gottesfrieden.
Man zieht aber doch die Nacht für die Reise vor, teils um nicht 
während der in den Sommermonaten unerträglichen Tageshitze und 
Sonnenglut zu wandern, teils auch weil der Prophet gesagt hat: 
„Beginne Deine Reise, wenn es dunkel ist; denn was häßlich ist 
auf der Erde, Schlangen und wildes Getier, siehst Du nicht bei 
Nacht.“ Dieser Rat mag ja „schwachen Nerven“ allerdings 
manche Erregung ersparen, praktisch indes ist er jedenfalls nicht.
Zuweilen eben schläft nicht nur Vater Homer, sondern es irren sogar 
die Propheten.
Auch wir rüsten uns zum Aufbruch. Der Aufenthalt in 
Dschedda ist auf die Dauer keineswegs angenehm. Heiße Tage 
und qualvoll schlaflose Nächte! Tausende von großen Moskitos 
und Milliarden kleiner gelber Ameisen mit roten Köpfen machen 
jedwede Nachtruhe einfach unmöglich. Es ist schwer zu sagen, 
welche von den beiden Bestiensorten eigentlich bösartiger ist; die 
eine sticht, die andere beißt, das ist der ganze Unterschied.
Also fort – aber wie? Post- oder Passagierdampfer berühren 
diesen Strand nicht, es liegen nur Pilgerschiffe auf der Reede, die 
man bis Port-Said benutzen könnte, welche aber nach einigen Wochen 
erst abgehen. Auch sonst sind noch mancherlei Schwierigkeiten mit 
der Sache verbunden. Es sind durchweg gewöhnliche Frachtschiffe; 
die schlechtesten sogar, über welche die betreffenden Gesellschaften 
verfügen, besitzen weder Kabine noch Küche. Deck und oberer 
Laderaum werden mit Pilgern so vollgepfropft, als das Fahrzeug 
nur zu tragen vermag, um noch halbwegs über Wasser zu 
bleiben. Inmitten dieser unglaublich schmutzigen Gesellschaft eine 
Anzahl von Tagen zu verleben, hält wohl nur der für erträglich, 
der es noch nie versucht. Und in diesem Falle wird es viel länger 
dauern. In Tor muß jedes von Dschedda abfahrende Pilgerschiff 
25 Tage lang Quarantäne halten. Ein wüster glühender Küstenstrich 
am Fuß des Sinai! Schlechtes warmes Trinkwasser, weder 
genügend Lebensmittel, noch Obdach, kein Schatten, nur Sand und 
Sonnenglut. Daß an Bord und in Tor unter den infizierten 
Pilgern die Cholera ganz sicher zum Ausbruch kommen wird, hätte 
an sich nicht sonderlich viel mehr zu bedeuten, aber jeder einzelne 
Cholerafall zieht immer wieder von neuem eine fünfundzwanzigtägige 
Quarantänefrist nach sich, und so kann es, wenn das 
Verhängnis besonders widrig ist, ein ganzes Jahr lang dauern, bis 
man endlich über den Kanal von Suez hinausgelangt oder in einen 
europäischen Hafen.
So lag ich eines Abends wieder im Sand am Ufer, sah 
ins weite Meer hinaus und dachte dabei an die Geschichte von 
Robinson Crusoe, die ich mit so viel Vergnügen gelesen einst in 
jungen Jahren.
Da kam ein Boot heran durch die Korallenriffe. Es führte 
die holländische Flagge und brachte Rettung. Ein Herr im weißen 
Tropenhelm entstieg demselben, kam an mir vorüber, grüßte englisch 
und, ich weiß nicht, wie es kam, wir gingen miteinander zur 
Stadt hinein. Der Rotterdamer Lloyd-Dampfer „Gelderland“, 
der ankam, um die hier anwesenden Pilger aus Niederländisch-Indien 
nach ihrer tropischen Inselheimat zu befördern, bot uns 
günstige Gelegenheit, nach Europa zurückzukehren.