[323] Ein hoher Schuldner. Wenn es auch heutzutage noch vorkommt,
daß fürstliche Herren in Geldverlegenheiten geraten, so nehmen sich
solch unangenehme Verhältnisse doch golden aus gegen das finanzielle
Elend, unter welchem in vergangenen Jahrhunderten selbst das Oberhaupt 
des Deutschen Reiches zu leiden hatte. Auch Kaiser Maximilian
konnte ein Lied von dem ewigen Geldmangel singen, der so viel Beschämendes 
und Demütigendes mit sich brachte. So schrieben unterm
27. Mai 1496 die königlichen Räte zu Worms an den „Letzten Ritter“,
daß, da er kein Geld gesandt habe, die Speisung seiner Gemahlin und
des Hofgesindes stille stehe, nur durch große Mühe und Vorkehrung höchstmöglichen 
Fleißes hätten sie es dahin gebracht, daß wenigstens die allergnädigste 
Frau und ihre Jungfrauen noch drei oder vier Tage gespeist
werden könnten. Würde jedoch kein Geld kommen, so würde die Speisung
ganz aufhören. Der deutschen Kaiserin drohte also der Hungertod infolge
Geldmangels! Der freundliche Leser wird fragen, ob denn niemand da
war, der der Kaiserin geborgt hätte? Darauf muß man leider antworten,
daß eben der Kredit schon so in Anspruch genommen war, daß kein Mensch
mehr weiter etwas auf Borg geben wollte. Ein Jahr vorher, als sich
die römische Königin in Mecheln aufhielt, war es ähnlich gegangen; die
[324] Königin mitsamt dem Hofgesind und dem „Frauenzimmer“, d. i. dem 
weiblichen Hofstaat, warteten auf einen Abgesandten des Kaisers, der alle 
Schulden bezahlen und die Königin nebst Gefolge auslösen sollte. Als 
dieser jedoch immer nicht eintraf, schrieben die Herren vom Hofstaate die 
dringendsten Briefe an den Kaiser: „Wie schwer aber ihnen ist hie zu 
bleiben, nachdem sie ganz kein Geld haben und man ihnen auch nichts 
auf Borg mehr geben will, mag Ew. Majestät wohl ermessen: wir aber, 
so viel unser hie sein, sehen und greifen das.“ Herzog Albrecht von 
Sachsen wollte einen Teil der Schulden bezahlen, damit wenigstens „das 
Frauenzimmer“ ausgelöst würde, „das die Schuldner (Gläubiger) seiner 
Gnaden abgeschlagen haben, dieweil sein Gnad für alle Schulden, so 
Ew. Majestät, unser gnädigste Frau Königin und das Frauenzimmer hie 
schuldig sein, nit gutsprechen hat wollen. Deshalben das Frauenzimmer 
hie bleiben hat müssen.“ Wolf Herr zu Polheim und Marquart von 
Breisach schreiben, daß sie „solch Noth, Elend und Armuth in Ew. Majestät 
Frauenzimmer und am Hofgesind nit länger mögen ansehen“ und sie wegreiten 
wollten, wenn der Kaiser nicht eilends Geld sende. Nebenbei erwähnen 
sie, daß des Kaisers Hofmeister, der nach Antwerpen geritten sei, 
um die Gläubiger zu bitten, noch eine kleine Zeit Geduld zu haben, von 
diesen in der Herberge durch Stadtknechte festgehalten werde, damit sie 
Zahlung erhalten. Unter diesen Finanznöten hatte Kaiser Maximilian bis an 
sein seliges Ende zu leiden und es genierte ihn gar nicht, die 100 Gulden 
Leibgeding, die er 1515 Albrecht Dürer aus der Nürnberger Stadtsteuer 
gewährt hatte, auch noch dem Kurfürsten Friedrich von Sachsen zu verpfänden. 
Zum Glück für Dürer lebte der Kurfürst in geordneten Verhältnissen 
und hatte auch so viel Kunstsinn, Dürer nicht zu kurz kommen zu lassen.