[240] In ernster Zeit. (Zu unserer Kunstbeilage.) Ein Stimmungsbild 
aus dem Beginn der Freiheitskriege giebt uns der Künstler mit dieser 
stillen Abendscene. Ueber den Rasenplatz her, der so oft die fröhlichen 
Spiele der Jugend aus dem Gutsherrn- und dem Pfarrershause mit angesehen 
hat, kommt der älteste Sohn des Pastors, der zum „Lützower“
umgewandelte Student, welcher morgen zum Sammelplatz eilen wird, um 
dem Ruf seines Königs zu folgen. Und dort an der Parkmauer erwartet 
ihn des Gutsherrn schlankes Töchterlein im kurzen Kleid, dessen Sinn bisher 
leicht war wie ihr hüpfender Gang, das den Jugendgespielen mit tausend 
übermütigen Neckereien quälte – und das nun plötzlich, von dem Weh 
des Abschieds berührt, zur Jungfrau verwandelt vor ihm steht. Der sonst 
so lachlustige Mund ist fest geschlossen, die Augen haben keinen Blick der 
Schelmerei mehr, sie sind unverwandt auf die dunkle Rose gerichtet, um 
zu verbergen, daß es feucht zwischen den Lidern schimmert. Und er? …
Er ist ein braver Junge: mit keinem Wort will er den Frieden dieser unberührten 
Seele trüben, kein Versprechen verlangen, das ihre Treue vielleicht 
bald an einen Toten bände. Es sind nur kurze, karge Worte, die 
zwischen ihnen gewechselt werden, aber die beiden wissen, was für ein 
Sinn darin liegt, und daß diese Abschiedsstunde ihre Herzen fest vereinigt 
hat. Was wird die Zukunft bringen? Eine glückliche Heimkehr 
oder den Heldentod fürs Vaterland? … Daß auch dieser dem Jüngling 
kein zu hoher Preis für die Befreiung des Vaterlandes dünkt, das zeigen 
seine männlich ernsten Züge und der entschlossene Blick des Auges.