[532] Die Jubiläums-Ausgabe der „Illustrierten Geschichte des Krieges 1870/71“. Die begeisterungsvolle Jubiläumsstimmung, welche der Rückblick auf die großen kriegerischen Ereignisse, die vor 25 Jahren die Gründung des Deutschen Reiches anbahnten, allenthalben im Vaterlande weckt, spiegelt sich naturgemäß auch in unserer Litteratur. Dieser Strömung verdankt das schöne illustrierte und wahrhaft volkstümliche Prachtwerk seine Entstehung, dessen erste Lieferungen (Verlag der Union, Deutsche Verlagsgesellschaft in Stuttgart) uns vorliegen und das sich als Jubiläums-Ausgabe der einst noch während des Kriegs in Stuttgart erschienenen „Illustrierten Geschichte des Krieges von 1870/71“ darbietet. Die volle Unmittelbarkeit und Frische der Darstellung in Bild und Wort, welche dieses Werk von Beginn an in so hohem Maße auszeichnete, daß es schon bei seinem ersten Erscheinen alle ähnlichen Unternehmen weit überflügelte und zu einem wahrhaften Hausschatz der Nation wurde, ist auch dieser in jedem Betracht neuen und vermehrten Ausgabe gewahrt worden.
Ebenso die praktische Anordnung des Stoffes, welche neben der eigentlichen Geschichte des Kriegs, die fortlaufend erzählt wird, Einzeldarstellungen aller Schlachten, Gefechte, Belagerungen und eine Galerie der hervorragendsten Persönlichkeiten des Kriegs in einzelnen ihre Porträts begleitenden Biographien aneinander reiht. Doch ist, wie die Prüfung ergiebt, der ganze Text einer historisch strengen Ueberarbeitung unterworfen worden, so daß alle Angaben vollständig auf der Höhe der heutigen kriegsgeschichtlichen Forschung stehen. In ähnlicher Weise ist der reiche Schmuck an Illustrationen und Karten dem Stande der vorgeschrittenen Technik angepaßt und in geschmackvoller interessanter Weise ergänzt worden. Und so ist diese umfassende Chronik des Kriegs in ihrem neuen Gewand ganz hervorragend geeignet, einem neuen Geschlecht von gleichem Werte zu sein, wie es die erste Ausgabe denen war, die jene Zeit des Triumphes deutscher Nationalbegeisterung und deutscher Waffengemeinschaft im Feld und in der Heimat bewundernd miterlebten.