[840] Italienische Kinderweihnacht. (Zu dem Bilde S. 837.) Anders als bei uns im Norden verläuft Weihnachten im italienischen Süden, wo Kälte und Schnee seltene Gäste sind und der liebe Tannenbaum nicht grünt.
Wie die Schwalben den Lenz, künden die Hirten von den Bergen, die Pifferari oder Zampognari, mit ihren überlustigen Dudelsackweisen am 29. November schon das Nahen des schönsten Festes an. Vom 
29. November bis 7. Dezember dauert die Andacht zur heiligen Jungfrau, deren Töne die Kinderwelt immer und immer wieder und immer noch wie vor hundert Jahren elektrisieren. Wie Orgelton erklingt der Dudelsack, ernst und tief, mahnend und tröstend, wie Rede der Alten; wie 
übermütiger Kinderjubel im Rhythmus des Pastorale hüpfen jauchzend und
schmetternd die Töne der Schalmei darüber hinweg.
Eine übermütige Kinderschar, schwarzköpfig alle, mit dunkeln strahlenden 
Augen, umdrängt die beiden Spieler, und die tüchtigen Jungen suchen
ihnen die Kunst abzulernen.
Das Ganze ist ja nur die Ouverture, aber eine Ouverture ohne
Ende, eine von neun Tagen. Nach diesen giebt es eine große Pause bis
zum 16. Dezember, an diesem Tage beginnt das eigentliche Stück, die
„Novena del Gesù Bambino“, die neuntägige Andacht zum Jesuskind,
und die dauert nun bis 24. Dezember. Aber das ist eine fieberhafte
Zeit, denn das größte Schmausfest, der größte Festschmaus muß in
magenwürdiger Weise vorbereitet werden: Hühner, Kapaunen, Truthähne,
Lämmer, Kälber, Fische, Meerfrüchte, Krebse, dann Aepfel, Birnen,
Feigen, Mandeln, Nüsse, Trauben, Melonen und Orangen, Kraut und
Kohl füllen bereits alle Räume und häufen sich auf den Marktplätzen zu
Hügeln und Bergen.
Aber die Kinder in der Stadt und auf dem Dorfe haben inmitten
dieses materiellen Treibens noch etwas Besseres zu thun: der Präsepe
(die Krippe) muß in seiner traditionellen Herrlichkeit aufgebaut werden,
Bethlehem soll erstehen mit dem Stern und mit dem kleinen rosenroten
Menschenkind in der Krippe, und unschuldige Kinderhände bringen das
wächserne auf einem Schüsselchen getragen und alle, Kerzen, Blumen und
Zweige in den Händen, goldene Früchte in den Schürzen, begleiten es
singend in Prozession zur Kirche, dort werden die Lichter angezündet und
aus Kindermund ertönt Christkindleins Wiegenlied:


 „Schlaf, o schlaf, schön Kindelein,
 König fein.
 Schlafe, schlaf, du Söhnchen mein.
 Träume, Engelsangesicht,
 Himmelskönig,
 Holde Lilie, zart und licht.‟


Und Don Biagio, der vielbeschäftigte Parroco (Pfarrer), der das
Kind ins Moos gebettet, reibt sich weihnachtsfroh die Hände, schnuppt die
Kerzen und setzt den großen goldpapierenen Bethlehem-Stern in schwingende Bewegung.
Das ist die Weihnachtswonne der süditalienischen Jugend, der 
Weihnachtsbaum ist ihr fremd. Das Bild P. Scoppettas zeigt den Aufbruch einer
fröhlichen Kinderschar zur Kirche, das kleine Mädchen inmitten der Treppe
trägt das wächserne Christkindchen vorsichtig auf den Armen. Woldemar Kaden.