[94] Karneval am Rhein.
 Von Ernst Lenbach.
 Mit den Bildern S. 93 und S. 96 und 97
Karneval am Rhein! Welche Fülle von heiteren, farbensatten Bildern rufen die drei Worte in 
der Erinnerung eines jeden wach, dem es auch nur einmal im Leben 
vergönnt war, in diesen Jungbrunnen der Freude einzutauchen!
Irgend eine Art Karneval hat es freilich zu allen Zeiten und bei 
jedem Volke gegeben. Es gehört zu den unveräußerlichen Menschenrechten, 
wenigstens einmal im Jahre auf eine Weile alle Weisheit und Würde von 
sich zu streifen und mit Vorsatz und Bedacht den Narren zu spielen – 
sonderlich am Vorabend ernster Jahresabschnitte. „Carne vale - Fleisch, 
ade!“ von dieser wehmütigen Losung der Fastenzeit soll ja das Fest seinen 
italienischen Namen haben. Mögen 
Sprachforscher zu solcher Ableitung zweifelnd die Köpfe schütteln – 
den Anlaß des Brauches kennzeichnet sie jedenfalls. Es ist bezeichnend, 
daß karnevalistisches Treiben von alters her seine stärkste 
Macht gerade an den Hauptsitzen kirchlicher Herrschaft entwickelt 
hat. In den „heiligen“ Städten des strenggläubigen Rußland 
braucht das Volk acht Tage – die sogenannte Butterwoche, um 
sich im ausgelassensten Lebensgenuß auf die großen Fasten gründlich 
vorzubereiten; und aus Goethes Schilderung wissen wir ja, wie 
unerbittlich damals in dem Rom der Päpste Prinz Karneval die 
Alleinherrschaft ausübte, sobald die Glocke des Kapitols das Zeichen 
gegeben, „es sei erlaubt, unter freiem Himmel thöricht zu sein“.
Auf deutschem Boden ist der Karneval zu seiner höchsten 
Blüte als allgemeines Maskenfest nur im Westen und Süden 
emporgediehen. Das ganze Wesen des Norddeutschen scheint sich gegen 
die Forderung zu sträuben, einige Tage lang die eigene Person nur 
als eine Rolle zu betrachten, die man wegwirft, um mit Behagen eine 
neue freigewählte Rolle zu spielen. Man hat versucht, rheinische 
Karnevalsbräuche in große Städte des Ostens und Nordens zu 
verpflanzen. Es ist aber damit ergangen wie mit den Versuchen, 
aus rheingauer Rebstöcken auf fremdem Boden rheingauer Wein 
zu erzielen. Eine Maske darf man nicht bloß tragen, man muß 
sie auch spielen und sich in ihr wohl fühlen.
Am Rhein ist das so. Es giebt von Mainz abwärts bis 
an die holländische Grenze wohl kaum ein Dorf, wo nicht zur 
Karnevalszeit „etwas gemacht wird“. Am glänzendsten aber 
entfaltet sich das Reich des Prinzen Karneval in den großen alten 
Städten des Landes, wo noch immer ein fester Kern ureingesessener 
Bürgerschaft mit den großen geschichtlichen Erinnerungen der 
Vaterstadt und der heimischen Mundart auch das Stammeserbteil 
heiteren, harmlosen Witzes wahrt. Bei der uralten gegenseitigen 
Eifersucht dieser Städte, vorab der drei stolzesten unter ihnen: 
Mainz, Köln und Düsseldorf, wäre es gefährlich, auch in 
karnevalistischen Dingen, einer unter ihnen den Preis zuzusprechen.
Halten wir uns lieber an das, was allen gemeinsam ist: heiterer, 
nie verletzender Witz, der in der Wahl und Durchführung der 
Masken oft überraschende Beweise von der dem ganzen rheinfränkischen 
Stamme eigenen schauspielerischen Fähigkeit liefert und 
bei aller treffenden Verspottung fremder wie eigener 
Sonderbarkeiten niemals den alten Wahlspruch des rheinischen Karnevals 
verleugnet: „Geck, loß Geck elans!“ – „Ein Narr soll den andern 
vorbeilassen“ – eine Devise, die auch anderswo und zu anderen 
Zeiten als in den drei „tollen Tagen“ manchen betrübenden Streit 
verhindern würde.
Selbstverständlich regt der karnevalistische Geist nicht erst an 
den drei Fastnachtstagen seine Schwingen. Den zahlreichen großen, 
kleineren und kleinsten Karnevalsgesellschaften fällt die Aufgabe zu, 
in ihren allwöchentlichen Maskensitzungen, mit oder ohne Damen, 
den gährenden Most bis zum perlenden Weine reinster Heiterkeit 
zu zeitigen. Altem Brauche gemäß beginnt diese Vorbereitungszeit 
schon im Vorjahre, mit dem Elften des elften Monats – die 
Elf ist ja die heilige Zahl des Karnevals. Wer in der genannten 
Zeit zu Besuch in einer der großen Rheinstädte weilt, versäumt es 
gewiß nicht gern, einer jener Maskensitzungen beizuwohnen. In dieser 
Beziehung übt Mainz auf seine großen Nachbarstädte eine ganz 
besondere Anziehungskraft aus. Die preußischen Prinzen pflegten 
während ihrer Bonner Studentenjahre sich zu einer solchen Sitzung 
der großen Kölner Gesellschaft einzuladen. Es wird da in Reden 
und Liedern oft eine ebenso witzige wie nützliche Kritik an öffentlichen 
Zuständen, an allzuweisen Verordnungen hoher Behörden geübt. Auch 
Fragen der Litteratur und Kunst unterwirft Prinz Karneval seiner 
eigenartigen Beleuchtung, wie zum Beispiel im letzten Jahr „Fräulein 
Cäcilia Wolkenburg“, die geheimnisvolle Personifikation des 
berühmten Kölner Männergesangvereins, auf ihrer Bühne eine 
karnevalistische Umdichtung des Goetheschen „Faust“ vorführte, in 
welcher „M. E. Fisto“ als „ein armer Teufel“ auftritt und Gretchen 
als richtige Kölnerin natürlich den Familiennamen Schmitz führt.
Goethe, der mit 76 Jahren noch dem Kölner Karneval in einem 
reizenden Gedichte seinen Segen gab, würde vermutlich herzlich zu 
dieser Verspottung seiner Aus- und Unterleger gelacht haben – selbst 
zu der überraschenden Lösung, daß „M. E. Fisto“ Gretchen heimführt, 
während Faust zur Strafe seiner Sünden Frau Marthe heiraten muß.
Besondere Glanzpunkte der Vorbereitungszeit sind der 
Dreikönigstag (6. Januar) mit seinen unzähligen Bohnenbällen und 
das gleichfalls dem Tanze geweihte Mariä Lichtmeß-Fest (2. Februar).
Ehedem hatte noch der Donnerstag vor Karneval seine eigene 
Bedeutung als „Weiberfastnacht“, insofern die Frauen an diesem 
Tage in völliger Umkehrung der sonst angeblich gültigen Ordnung 
das Regiment im Haus und auf der Gasse führten und allerhand 
Maskenscherz trieben. Letzteres hat sich so ziemlich verloren, aber 
noch ist es hier und da Brauch, daß an diesem Tage Maskensitzungen 
unter weiblichem Präsidium stattfinden.
Den Glanz- und Mittelpunkt des eigentlichen Karnevals bildet 
in den großen Städten der Festzug am zweiten Fastnachtstage, dem 
sogenannten Rosenmontag (von rôsen = rasen, toll sein). In 
diesem Punkte steht Köln wohl unbestritten obenan; die dortigen 
Rosenmontagszüge (der vorjährige stellte die „Volksfeste aller 
Nationen und Zeiten“ dar) sind mit ihren zahlreichen turmhohen 
Prachtwagen und den Hunderten von glänzend und witzig kostümierten
[95] Masken zu Fuß und zu Roß eine einzigartige Sehenswürdigkeit,
zu der Scharen schaulustiger Fremden nach der alten Metropole
herbeiströmen.
Seinen Ausgang nimmt der Kölner Rosenmontagszug jedesmal vom 
Neumarkt, dem größten Platz der Stadt, aus. Schon
lange ehe sich der Zug zeigt, sind in den von ihm zu passierenden
Straßen Trottoirs und Fenster bis auf den letzten Platz von
Schaulustigen besetzt, und welcher Jubel bricht los, wenn sich von
fern die prächtig gekleideten Vorreiter, die berittenen Zugordner
und Musikkorps zeigen – wenn es heißt: „Der Zug kommt!“
Vor dem „eigentlichen“ Zug her aber schiebt sich jauchzend, singend,
musizierend, unzählige Scherze untereinander und mit den gleichgestimmten 
Zuschauern austauschend, eine Schar von „freiwilligen“
Teilnehmern, die oft mit wundersamem Schauspielergeschick die verschiedenen 
Rollen durchführen, in deren Maske sie sich gekleidet haben.
Wie ernst und würdig blickt z. B. auf unserem Bilde S. 96 und 97 rechts
zwischen dem galanten Harlekin und der feschen „Fee“ das Gesicht
„Emin Paschas“ durch; mit welch elektrisierender, urwüchsiger Jubellust 
schwingt vorn der „kölnische Bauer“ den Taktstock vor seiner
mit Harmonika, dicker Trommel etc. ausgestatteten „Musikbande!“ – 
Unser von dem kölnischen Maler Christian Heyden herrührendes
Bild ist übrigens nebenbei eine ganze geschichtliche Bildergalerie,
denn es sind die namhaftesten Leiter, Dichter und Redner des
Kölner Karnevals aus den letzten Jahrzehnten, die hier, vom
Künstler getreulich porträtiert, „den Zug führen“, wie sie in Wirklichkeit 
das einzigartige Volksfest ihrer Vaterstadt führten und es
zum Teil noch thun. Ist dieses Bild doch auch auf Bestellung
der „Großen Karnevalsgesellschaft“ gemalt und nebst anderen zur
Ausschmückung ihres Sitzungssaales bestimmt worden, als vorm
Jahre es galt, der Feier ihres fünfzigjährigen Bestehens einen
bleibenden Ausdruck zu verleihen.
Ein hervorragender und ständiger Anteil der Kunst ist es, welcher
dem auf unserem anderen Bilde (S. 93) vornehmlich dargestellten
karnevalistischen Treiben Düsseldorfs sein Gepräge giebt. Hier, in
der reichen, lebenslustigen rheinischen Malerstadt, macht die Anwesenheit 
so vieler Künstler auch bei dieser Gelegenheit ihren anregenden
Einfluß geltend. Am Karnevals-Samstag veranstaltet der Düsseldorfer 
Künstlerverein, der „Malkasten“, in den riesigen Räumen
der „Tonhalle“ seine große Redoute mit Festspiel. Tausende von
Masken vereinigen sich da, viele von ihnen sind aus entfernten
Städten herbeigeeilt. Für alle, auch für die Zuschauer, ist bezüglich
ihres Kostüms die „Idee“ maßgebend, welche dem Festspiel zu Grunde
liegt. Vergangenes Jahr war es „ein Empfang Kaiser Maximilians
in Nürnberg“, der diese weiten Räume in ein wundervoll getreues
Abbild der mittelalterlichen  Reichsstadt verwandelte, belebt von
unzähligen Scharen in den „stilvollsten“, zum guten Teil historisch
echten Kostümen. Es ist unbeschreiblich, was sich da an Humor
und Geist, an künstlerischer Pracht – und vor allem an weiblicher
Anmut zusammenfindet.  Spät – sehr spät in der Nacht geht es
dann in jauchzendem Zuge nach dem „Malkasten“, wo sich die
Lustbarkeit fortsetzt, – buchstäblich Tag und Nacht hindurch; es
giebt manchen unter dem unverwüstlichen Völkchen, der überhaupt
vor Aschermittwoch nicht ins Bett kommt. Aber auch in dem allgemeinen 
Karnevalstreiben außerhalb der Künstlerkreise macht sich
in Düsseldorf überall der Einfluß und die Mitwirkung der
„Möler“ bemerkbar. Betreten wir die Räume eines der vornehmen 
Restaurants, etwa des „Roten Hauses“, dessen prunkvolles
Renaissance-Treppenhaus wir auf unserem Bilde oben rechts sehen:
welch ein Gewimmel künstlerisch durchgeführter Charaktermasken!
Da schreitet ein römischer Krieger ernst, „mit Blicken eines Niebesiegten“, 
neben seiner Kaiserin her, unbekümmert um die Scherze,
die aus der Gruppe vor ihm an sein Ohr klingen, unbekümmert
auch um die düster männliche Kraft seines Kameraden von der
persischen Leibwache. Nicht jeder begnügt sich, in einer Maske, die
ihm gut zu Gesicht steht und bequem sitzt, für sein eigenes Behagen
in fideler Gesellschaft zu sorgen. Gar mancher zwängt zum allgemeinen 
Ergötzen seine Gestalt in eine Tracht, die nur unter Beschwernis 
zu tragen ist. Links unten auf unserem Bild sehen wir 
gar einen, der sich als Eisbär durch das Menschengewühl hintrollt,
geführt und gemeistert von seinem ebenso tadellos echten Bärenführer 
... bis sie dann wahrscheinlich über kurz an irgend einem
Büffett Halt machen, um sich zu „stärken“, – denn Durst hat der
Rheinländer, auch wenn er ein Eisbär geworden ist.
Und wie in den Wirtssälen, so auf der Straße. Das lärmt
und singt, das tollt und springt daher, einzeln oder in langer
„bunter Reihe“ Arm in Arm, daß einem armen Hunde, der sich
an solchem Narrentage auf die Straße wagt, freilich angst und
bange werden kann. Warum trägt er auch kein Maskenzeichen?
Sind doch auch wirkliche kostümierte Vierfüßler in diesen Tagen nichts
Seltenes auf den Straßen von Düsseldorf und Köln und Mainz.
Aber alle Lust hat ein Ende. Grau und trübe bricht der
Aschermittwoch heran, gehüllt in eine Atmosphäre von Katzenjammer. 
Noch wird hier und da an diesem Tage das Begräbnis
des Prinzen Karneval gefeiert - vordem ein allgemeiner Brauch,
an welchem sich 1812 in Köln die gesamte damals in der Stadt
einquartierte Gardekavallerie Napoleons beteiligte, mit Trauerflor
und Grabmusik - ein schauerlich wahres Vorzeichen dessen, was
ihrer in Rußland harrte ...
Seufzend blickt so mancher wieder weise gewordene „Narr“
am Aschermittwoch in seinen gähnend leeren Geldbeutel. Mag es
ihm ein Trost sein, daß ein Teil des entschwundenen Mammons
auch ärmeren Mitbrüdern zugefallen ist. Denn ganz besonders
viel und reichlich wird bei all den tollen Veranstaltungen der
Armen gedacht. Und das ist gewiß nicht die schlechteste Seite an
diesem so wunderlich schönen rheinischen Volksfeste, dem der große
Goethe selber ein so hübsches und wahres Motto gestiftet hat:


„Löblich wird ein tolles Streben,
Wenn es kurz ist und mit Sinn!“



[96/97] Der Karneval in Köln: „Der Zug kommt!“Nach dem Gemälde von Chr. Heyden.