[688] Beim Lawn Tennis-Spiel. (Zu unserer Kunstbeilage.) Wird sie ihn treffen – den Ball, der eben, von der Hand ihres Partners geschlagen, in hohem Bogen zu ihr niedersaust? Wie sie so dasteht, den Blick scharf auf das Ziel gerichtet, in jeder Bewegung der graziösen Glieder bekundend, daß sie sich auf das Spiel gar meisterlich versteht, da kann uns kaum ein Zweifel daran beschleichen. Und doch! Es hängt ja nicht allein von ihr ab. Auch von dem Schlag, mit welchem der Partner den Ball ihr zugeworfen. Und wenn wir bedenken, wie der Anblick des Mädchens mit den dunklen großen Feueraugen im lockenumrahmten Gesicht, in all ihrer jugendlichen Munterkeit und Frische, dem Reiz, den jeder ihrer Bewegungen das Spiel verleiht, auf diesen Partner wirken kann, so ist da ein Zweifel berechtigt. Wer weiß, mit welcher Wucht er in seines Herzens Ueberschwang den Ball emporgetrieben hat, so daß er nun über das Ziel hinausschießen wird!