[174] Fortschritte und Erfindungen der Neuzeit.
Lampen der Zukunft.

Die Elektrotechnik hat nicht nur mit neuen „Wundern“ die Welt erfüllt, 
sondern auch auf alle Industrien anspornend eingewirkt. Am
offenkundigsten gestaltete sich dieser Einfluß auf dem Gebiete der Lichterzeugung. 
Vor zwanzig Jahren stand das Leuchtgas namentlich für
Zwecke der öffentlichen Beleuchtung ohne Nebenbuhter da und die Gasanstalten 
gaben sich keine besondere Mühe, durch neue Fortschritte der
Menschheit ein immer helleres Licht zu bieten. Da wurden die alten
Gasbrenner durch das neue elektrische Licht überstrahlt, und siehe da,
durch den Wettkampf gezwungen, nahm die Gasbeleuchtung einen neuen
ungeahnten Aufschwung; sie wurde durch neue zweckmäßigere Brenner,
durch Einführung des Gasglühlichtes etc. wesentlich verbessert.
Die Wunderfee Elektricität ist aber berufen, das Leuchtgas noch in
einer anderen Weise zu verbessern. Aus früheren Schilderungen kennen
unsre Leser bereits den elektrischen Schmelzofen, in dem  Temparaturen
bis 3500° C erzeugt werden. Er erreichte eine Berühmtheit, als
Moissan versuchte, in ihm auf künstlichem Wege echte Diamanten zu erzeugen. In diesem Schmelzofen können aber noch viele andere Stoffe
hergestellt werden, die für das Wohl der Menschen sicher viel wichtiger
sind als funkelnde Edelsteine, und in der That ist aus diesem Schmelzofen 
bereits ein Körper hervorgegangen, der demnächst in der Lichterzeugung 
eine hervorragende Rolle spielen wird.
Als Moissan vor Jahresfrist Kalk mit Kohle vermengte und diese
Mischung in dem elektrischen Ofen schmolz, erhielt er eine Verbindung
von Kohlenstoff und Calcium, welche Calciumcarbid genannt wird.
Es ist dies eine schwarze Masse mit deutlichem kristallinischen Bruch,
die sich durch eine wichtige Eigenschaft auszeichnet. Kommt das Calciumcarbid in Berührung mit Wasser, so zersetzt es sich sofort, wobei eine
starke Gasentwicklung stattfindet. Das Gas, das mit dem Wasser emporsteigt, 
ist ein Kohlenwasserstoff, den Chemikern längst unter dem Namen
Acetylen bekannt und für die lichthungrige Menschheit von der höchsten
Bedeutung. Diese wird uns klar werden, wenn wir die Zusammensetzung 
unseres Leuchtgases etwas näher betrachten. Als wesentliche Bestandtheile desselben sind hervorzuheben: Wasserstoff, Methan oder Sumpfgas, 
Kohlenoxyd, Aethylen, Propylen und Benzol. Verbrennen wir diese
Bestandteile einzeln, so nehmen wir wahr, daß die drei ersten nur eine
schwach leuchtende Flamme ergeben, während die Flamme der drei letzteren
helles Licht ausströmt; somit sind Aethylen, Propylen und Benzol die
eigentlichen Lichtgeber unseres Leuchtgases. Das Acetylen zeichnet sich
nun durch ähnliche Eigenschaften aus, wobei es aber an Leuchtkraft alle
anderen Kohlenwasserstoffe übertrifft. Seine Flamme leuchtet fünfzehnmal
so stark als die unsrer guten Leuchtgassorten, und es ist klar, daß wir dieselben 
bedeutend verbessern könnten, wenn wir ihnen Acetylen zuführten.
Bis vor kurzem war dies jedoch nicht gut möglich, da man das
Calciumcarbid nur in chemischen Laboratorien in geringen Mengen und
mit großen Kosten herzustellen vermochte. Neuerdings aber hat Henry
Morton in den Vereinigten Staaten von Nordamerika ein Verfahren
zur fabrikmäßigen Herstellung von Calciumcarbid erfunden und berechnet,
das eine Tonne des Stoffes nur 80 Mark und ein Kubikmeter mit dessen
Hilfe erzeugten Acetylens nur 30 Pfennig kosten würde. Der Augenblick
ist also gekommen, da die Industrie im Ernst daran denken kann, das
leuchtendste aller Gase in den Dienst der Menschheit zu stellen, und da
bietet sich eine ganze Reihe von Verwendungsarten des billiger gewordenen
Acetylens.
Da zur Gasentwicklung nur das Eintauchen eines Stückes Calciumcarbid 
in gewöhnliches Wasser erforderlich ist, so wird man kleine Gaserzeugungsapparate 
in verschiedensten Arten aufstellen können; Privathäuser 
könnten sich von den großen Gasanstalten unabhängig machen
und ihre eigenen Gaserzeuger einrichten. Ja, man  kann noch weiter
gehen und kleinste Gaserzeugungsapparate in tragbare Lampen verwandeln.
Eine solche „Lampe der Zukunft“ bestände z. B. aus einem Behälter, auf
dessen Grund sich ein Stück Calciumcarbid befände, über demselben
würde ein Wasserballon angebracht werden, aus dem das Wasser langsam
auf das Calciumcarbid tropfte, durch eine selbstthätig wirkende Vorrichtung
könnte der Wasserzufluß leicht je nach dem Gasdruck in dem Behälter
reguliert werden. Das entwickelte Gas würde einen passenden Brenner
speisen und ein überaus helles Licht liefern. Solche Lampen würden
gewiß leicht zu handhaben sein, man brauchte keinen Docht zu beschneiden,
brauchte keine Flecken zu fürchten wie bei Benutzung der Peroleumlampen.
Mit einer Büchse Caliumcarbid und der Wasserflasche ausgerüftet, könnte
der Junggeselle seine Lampe stets allein in Ordnung halten.
Es ließen sich auch Acetylenkerzen anfertigen, metallene mit Wasser
gefüllte Behälter; setzte man in dieselben eine Calciumcarbidstange ein,
die nach und nach ins Wasser tauchen würde, dann träte Gasentwicklung
ein, das Acetylen würde zum Brenner gelangen und jeden Augenblick
verbrannt werden können.
Solche Apparate würden sich namentlich zur Beleuchtung der Eisenbahnwagen eignen.
Wie verlockend aber auch diese Zukunftsaussichten erscheinen mögen,
[175] so steht der Verwirklichung derselben noch manches im Wege. Das Acetylen ist kein harmloser Körper, wie alle andern Kohlenwasserstoffe explodiert es, wenn es mit der Luft in gewissem Verhältnis vermengt und dann entzündet wird; es ist auch giftig und hat einen unangenehmen Geruch. Das sind allerdings Fehler, die es mit dem Leuchtgas und zum Teil auch mit dem Petroleum gemeinsam hat. Die Technik wird also zunächst die Aufgaben lösen müssen, Acetylenlampen zu schaffen, die eine zuverlässige Sicherheit gegen Explosionsgefahr bieten würden. Auch die Brennerfrage wird einiges Kopfzerbrechen verursachen, da das Acetylen in gewöhnlichen Leuchtgasbrennern mit stark rußender Flamme brennt.
Ob diese Schwierigkeiten unüberwindlicher Natur sein werden? Das ist kaum anzunehmen, wenn man z. B. die Fortschritte beachtet, welche im Laufe weniger Jahrzehnte in der Konstruktion der Petroleumlampen erzielt wurden. Jedenfalls steht dem Acetylen eine Zukunft bevor; die Techniker werden allen Scharfsinn dransetzen, um es zu bändigen und auszubeuten, denn es ist ein Lichtspender ersten Ranges. *