[647] Kaiser Wilhelm II. auf dem Manöverfelde (Zu dem Bilde
S. 632 und 633.) Man weiß, daß Kaiser Wilhelm II. Soldat durch
und durch ist, und besonders zeigt sich dies gelegentlich der allherbstlich
stattfindenden Manöver. Da tritt die Eigenschaft des Monarchen als
„oberster Kriegsherr“ ganz in ihr Recht, und mit ihr zugleich erfüllt
sich die Wahrheit des bekannten Wortes: „Willst du Frieden haben,
so bereite dich für den Krieg vor.“ Mehr wie jemals sind die Manöver
jetzt eine Probe der Leistungsfähigkeit und Tüchtigkeit der Offiziere wie
Mannschaften auf den Ernstfall. Der Kaiser hat im Hinblick auf mögliche 
kriegerische Verwicklungen vielfache Umwandlungen in der Armee
geschaffen, und wenn auch häufig der einzelne davon hart betroffen und
allen Volksschichten manch schweres Opfer auferlegt wurde, so hat sich
entschieden während der letzten Jahre die Schlagfertigkeit der gewaltigen
deutschen Heeresmassen ganz bedeutend gehoben, und die fremden 
Militärbevollmächtigten, welche stets den großen Manövern beiwohnen, sind voll
der Anerkennung über all das, was sie in diesem „Krieg im Frieden“ 
erfahren und beobachtet haben. Nicht zuletzt über die Hingabe des Kaisers
an seine militärischen Pflichten – man muß ihn gesehen haben, etwa wie
ihn der Maler unseres Bildes darstellt: in der Garde-Kürassier-Uniform
auf feurigem Rosse über das Manövergelände sprengend, daß seine Umgebung, 
zu der auch der Leibgendarm mit der purpurseidenen Kaiserfahne
gehört, kaum zu folgen vermag, scharfen Blickes die Truppenbewegungen
verfolgend und häufig durch ein kurzes Kommando selbst eingreifend.
Um die geringste Einzelheit kümmert er sich dann, er behält jede 
Compagnie, die im Bereiche seines Blickes ist, im Auge und überzeugt sich
oft persönlich, ob seine Befehle auch in den kleinsten Beziehungen richtig
ausgeführt wurden. Wiederholt hat er selbst die Vorpostenstellungen noch
in den letzten Momenten geändert, wie er sie auch durch nächtliche, sehr
überraschende Besuche gelegentlich kontrolliert. Denn persönliche 
Müdigkeit scheint er in jenen Manövertagen nicht zu kennen, oft verläßt er schon
um drei oder vier Uhr morgens sein Quartier, um erst in der sechsten
oder siebenten Abendstunde dorthin zurückzukehren. Die dazwischen liegende
Zeit bringt er größtenteils auf dem Pferde zu; ein guter und sicherer
Reiter, taucht er, meist völlig unvermutet, mit seinem Stabe bald hier
und dort auf, greift überall ein und bekümmert sich stets angelegentlich
in erster Linie um die Mannschaften, für deren leibliches Wohl er
sichtlich Sorge trägt.
In der Kritik ist der Kaiser sachlich und ruhig; so wohlwollend er
tüchtige Leistungen anerkennt, so scharf versteht er auch zu tadeln, und
manch höherer Truppenführer mag dem laut über das Feld ertönenden
Signale, welches zur Kritik ruft, nur bangen Herzens folgen. Denn nicht
immer geht es so gelinde ab wie dereinst bei einer in der Nähe Spandaus
vorgenommenen Manoverübung, wo die Verteidigung einer Stellung
ziemlich verunglückt war und es bei der alsbald folgenden Kritik nicht
an beklommenen Mienen fehlte. „Ja, meine Herren,“ sagte da der Kaiser,
„jene Position ward wenig gut gehalten, ich kann Ihnen nur sagen“ – 
erneutes Herzklopfen an verschiedenen Stellen – „daß Sie mit den
Mannschaften im Ernstfalle einfach ... im Wurstkessel gewesen wären!“
Das Berliner Wort, lächelnd vorgebracht, erlöste plötzlich diesen und
jenen sonst so gefürchteten Hauptmann und Major von seinen Beklemmungen 
und ließ den schon im Geiste erblickten „blauen Brief“ schnell
wieder verschwinden. So ernst es auch der Kaiser mit seiner 
Pflichterfüllung als oberster Kriegsherr nimmt: sein Wunsch ist es sicherlich wie
der des deutschen Volkes, daß es in langer Zeit nicht nötig zu sein braucht,
die „Probe auf das Exempel“ im Kriegsfalle zu machen.  P. L-g.