[788] Künstlerischer Hausschmuck. Wer sein Haus mit hervorragenden Werken der Malerei schmücken möchte, ohne doch die erforderlichen bedeutenden Geldmittel zu besitzen, um sich Originalgemälde berühmter Meister zu kaufen, der sei auf die „Vereinigung der Kunstfreunde für amtliche Publikationen der Königl. Nationalgalerie“ in Berlin hingewiesen. Diese Vereinigung bietet ihren Mitgliedern gegen einen Beitrag von zwanzig Mark alljährlich ein in farbiger Lichtdruckmanier hergestelltes Werk der Malerei von tadelloser Schönheit, und zwar haben die Mitglieder die Wahl zwischen einer größeren Anzahl von Bildern verschiedener Künstler. Wenn man die aus Genrebildern, Landschaftsbildern, Geschichtsbildern bestehenden Blätter des laufenden Jahres durchsieht, so findet man Reproduktionen von trefflichen Werken der Maler G. v. Canal, Eduard Fischer, Carl Gräb, Ernst Hildebrand, Ferdinand Keller, Adolf Menzel, Karl Müller, Carl Saltzmann, Friedrich v. Schennis, Anton v. Werner und erhält den Eindruck, daß durch diese Vereinigung der Kunstfreunde eine Förderung und Hebung des Kunstverständnisses in weiten Kreisen in erfolgreicher Weise angestrebt wird.