[371] Magenleiden und Körperhaltung. Verschiedene Verdauungsstörungen, namentlich aber Magenleiden, werden besonders häufig bei Leuten beobachtet, die viel in sitzender Stellung arbeiten. Die Anlässe mögen verschieden sein, unzweckmäßige Ernährung, Tabak und Alkoholvergiftung spielen darin eine wichtige Rolle, aber eine gar häufige Ursache der Magenerkrankung wird zumeist nicht beachtet. Es ist dies die gebräuchliche seitliche Krümmung des Körpers beim Schreiben, sowie die
[372] Ueberbeugung nach vorn. Dadurch entsteht, wie jeder an sich selbst wohl fühlen kann, eine Querfalte in der Bauchwand, die gerade auf den Magen einen Druck ausübt und die Bewegungen des Organs behindert. Die Folgen dieser Behinderung sind um so nachteiliger, je älter und weniger elastisch der Körper ist. In der That wurde in letzter Zeit von Aerzten wiederholt beobachtet, daß eine Besserung der Magenbeschwerden vielfach einzutreten pflegte, sobald als einziges Heilmittel nur eine gerade Haltung des Körpers während des Arbeitens in sitzender Stellung verordnet wurde. Dieses „Rezept“ sollte sich jeder geistige Arbeiter zur Verhütung frühzeitiger Magenleiden selbst verschreiben. *