[68] Ein Milchbaum. Bäume und Gewächse, die einen milchartigen
Saft geben, finden sich in allen Zonen, doch besteht das Milchartige
meistens in der Farbe und im Dickflüssigen; an der Küste von Venezuela
aber giebt: es eine Art von Brotfruchtbaum, dessen Saft mit der tierischen 
Milch in jeder Hinsicht die größte Ähnlichkeit hat.   Durch Anbohrung 
seiner Rinde erhält man eine Milch von balsamischem mandelmilchartigen 
Geruch und Geschmack die dabei gesund und nährend ist,
Sogar lange Zeit als alleinige Nahrung genossen werden kann, wie dies
von den Negern in den Zuckerplantagen geschieht. Selbst im heißesten
Sommer, wenn die Blätter alle verdorrt sind giebt der Stamm noch
reichlich Milch. Der Saft enthält ähnliche Bestandteile wie die Milch,
nur Gummi und Zucker, der sich auch gesondert gewinnen läßt, in
dreifach größerer Menge.   Wenn man die Milch mit Aether behandelt,
so läßt sich ein wachsartiger Stoff aus ihr darstellen.