[654] Madonna di Campiglio.
Von Heinrich Noé. Mit Abbildungen von R. Püttner und E. Heine.
Wie in der longobardischeu Heldensage sich das Germanentum
mit römischem Wesen vermengt, so webt um die Zinnen der
Brenta-Alpen zwischen der Etsch und dem Gardasee die Erinnerung
an gar viele deutsche Kaisergestalten, die von hier in die blauen
Ebenen des Südens hinabschauten. Nach dem Wesen der Zeiten
und der Dinge haben sich freilich die Beweggründe verändert, durch
welche die Kaiser und Kaisersöhne nach diesen Bergen gezogen
wurden. Weil der Himmel, der über diesem Lande liegt, ein
milderer ist, darum kann der Mensch mit seinen Wohn- und Gaststätten 
höher in die lichte Bergwelt hinaufrücken. So liegen
die herrlichen, jetzt so in Mode gekommenen Gastansiedelungen
von Madonna di Campiglio und von San Martino di Castrozza
beide höher als alle Sommerfrischen des deutschredenden Tiroler
Landes. Beide waren einmal Klöster und haben jenen angedeuteten
Wandel mitgemacht, der aus dem Wesen der Dinge hervorgeht,
gleich wie die Fürsten und Gewaltigen Deutschlands jetzt nicht
mehr kommen, um sich in den Schluchten herumzuschlagen oder
um mit eiserner Gewalt nach der eisernen Krone der Longobarden
zu trachten, sondern um in kühlen Lüften und im Harzhauch des
Lärchwaldes Labsal und Erquickung zu suchen. Auf jenen Wandel
weisen auch allerlei Plätze in Campiglio mit ihren Namen hin:
von dem sogenannten Lager Karls des Großen an bis zum
Kaiserin Friedrich-Platz, vom Barbarossa in der Etschklause bis
zum Wiesenplan, auf welchem der Held von Wörth von den letzten
goldenen Herbsttagen seines Daseins umglänzt wurde.
Hoch oben in Wälschtirol zwischen hohen Dolomitwänden
liegt die so berühmt gewordene Sommerfrische von Madonna
di Campiglio, eine Alpenidylle, auf welche es ringsum 
niederfunkelt von weit herab reichenden Schneefeldern. Eine Reihe
von Wasserfällen stürzt aus den Gebieten unzerstörbaren 
Winters auf den grünen Plan von Hochthälern herab, welche sich
von hier aus strahlenförmig und zum Teil in ebener Richtung
in mehrere der mächtigsten Alpenmauern hineinziehen. In
den Boden dieser Hochthäler sind, keiner tiefer als 
achtzehnhundert Meter über dem Meere, sechzehn jener 
unbeschreibbaren Seen eingebettet, in welchen sich der lichte Schimmer des
Firns, das zackige Profil der Hochgipfel und der Wandel der
Wolken wunderklar spiegelt. Und dieses herrliche Hochthal prangt
noch mit jungfräulichen Reizen, ist von der Kultur unberührt
geblieben. Keine Stadt erfüllt es mit ihrem Qualm und Rauch
und geschäftigem Lärm, nicht einmal ein schlichtes Dorf ist in
ihm zu finden – um ein Kirchlein aus alter Zeit schart sich nur
eine Gruppe von Häusern, die bestimmt sind, Gäste aufzunehmen.
Dieses am Rand des Thales erbaute Anwesen (vergl. die Abbildung
S. 655), zu dem der duftige Hochwald hinabsteigt und vor dem
krystallhelle Wasser rauschen, ist eine herrliche Herberge für die
Erholungsbedürftigen, die fern vom Lärm der Städte Ruhe und
Gesundung am Jungbrunnen des Hochgebirgs suchen.
1553 m über dem Meeresspiegel, also nur ein wenig niedriger als der Gipfel des Herzogenstands in Bayern liegen diese großen Gaststätten von Campiglio und noch immer ist der Zugang zu ihnen für den verwöhnten Reisenden unserer Tage kein leichter zu nennen. Das Dampfroß erklimmt nicht diese Höhen, und wenn einer in einem „Landauer“ oder sonst einem bequemen Reisewagen heute in Campiglio ankommen will, so muß er zuvor in demselben eine achtzig Kilometer lange Straßenstrecke von Trient ab – über Le Sarche und Pinzolo, das Rendena- und das Nambinothal hinauf – zurücklegen. Wird aber einmal die Straße, die schon
[655] heute von Bozen ab über den herrlichen Mendel-Paß in den „Sulzberg“ (Val di Sole) zum Dorf Dimaro führt, von diesem Orte aus nach Campiglio vervollständigt sein, so werden nicht wenige Besucher dieser Hochalpen sich entweder auf dem Hin- oder Rückwege dieser letzteren Strecke bedienen. Sie stellt zugleich die kürzeste Verbindung zwischen Bozen und dem Gardasee dar. Schon heute kann man bis Dimaro fahren und dann den Saumweg über den Paß Campo Carlo Magno benutzen. Verweilen wir bei ihm einen Augenblick; denn sein Name weckt geschichtliche Erinnerungen.
Die alten Ureinwohner der Thäler Südtirols, die Etrusko-Rhäter, wurden durch die Flut der Völkerwanderung aus ihrer Ruhe aufgerüttelt; germanische Scharen kamen über die Berge und germanisches Blut mischte sich mit dem romanischen. Heidnisch blieb aber das Land, und als später christliche Bekehrer in das Rendenathal kamen, erlitten sie hier den Märthrertod; denn zäh und hartnäckig hielt das Volk an seinen alten Göttern und ihrem düstern Dienst. Da zog, wie die Sage berichtet, König Karl mit 4000 Lanzen durch die Val camonica über Campiglio in das Rendenathal. Er bezwang die Hochburgen der heidnischen Herzöge und Herren, taufte die Besiegten und gründete Gotteshäuser …
Doch wer vermag die Wahrheit der Sagen noch zu verbürgen? Aus einer viel späteren Zeit, aus dem 12. Jahrhundert fließen die ersten geschichtlich verbürgten Nachrichten über Campiglio. Danach war der Ort ehemals ein Hospiz, das im Zeitalter der Kreuzzüge von einem gewissen Raimund zur Pflege der Kranken und zum Schutze der Reisenden „in dieser einsamen und unwirtlichen Gegend“ gestiftet wurde, „woselbst man die Fremden oftmals ausgeraubt und erschlagen hatte“. In jenen Tagen des Mittelalters schlugen die Jtalienfahrer ganz andere Wege ein als jetzt. Weil es dort, wo wir heute eine Eisenbahn oder wenigstens eine Poststraße sehen, nur Wegverbindungen gab, die nicht viel besser waren als die Saumpfade über die Hochgebirge, so fanden sich die Leute nicht veranlaßt, diesen letzteren auszuweichen. Sie pilgerten sozusagen in der Luftlinie, denn die Schwierigkeiten oben und unten waren dem Grade nach nicht sonderlich voneinander unterschieden. Heutzutage machen wir der Bequemlichkeit wegen gern die großen Umwege mit, welche unsere Straßen um die breit ausgelagerten Gebirgsmassive herum einschlagen. So pilgerten damals die Wallfahrer, welche nach Welschland trachteten, vom Fuße des Brenners aus zumeist über das Jaufengebirge, und sodann Dimaro zu, von wo sie durch das „Waldthal“ (Val Selva), welches der Bach Meledrio durchrauscht, zum Hospiz gelangten.

Dabei überschritten sie in geringer Entfernung die etwas über dasselbe erhabene Hochfläche, über die einst Karl der Große in das Rendenathal gezogen war. – Das sind die Anfänge von Campiglio.
Die Jahrhunderte folgen einander, aber sie gleichen sich nicht. Mit der Verbesserung der Wege in den bequemeren Thalsohlen fiel für manchen die Veranlassung weg, einen siebzehnhundert Meter hohen Paß zu überschreiten. Außerdem aber änderten sich auch die Sitten und Meinungen der Menschen in anderer Weise. Die Wallfahrten in dem Umfange, wie sie früher gebräuchlich waren, verringerten sich. Die Brüder und Schwestern des Hospizes mögen sich nicht gut aufgeführt haben und das Kloster wurde zu Anfang des 16. Jahrhunderts aus verschiedenen Erwägungen aufgehoben; Madonna di Campiglio wurde ein einfaches Stift, welches der Bischof von Trient nach Gutdünken verleihen konnte. Aus jenen Tagen der Romantik sind heute nur noch die Kirche und ein Turm übrig.
Mit den sechziger Jahren unseres Jahrhunderts kaufte ein italienischer Holzhändler Namens Righi aus Pinzolo einen Teil der Hochwälder, mit welchen damals die Gegend von Campiglio noch allenthalben dicht bedeckt War. Es waren die Liegenschaften des ehemaligen Hospizes, die er erstand. Um die Wälder entsprechend ausbeuten zu können, legte er auf seine eigenen Kosten von Süden her eine Fahrstraße nach der einsamen Siedelstätte, die nur noch einen Zufluchtsort für arme Hirten, Köhler und Holzschläger der Umgebung bildete. 1872 benutzte dieser unternehmende Holzhändler die Baureste des alten Hospizes, um unter der Aegide der damaligen „Società alpina del Trentino“ ein Gasthaus für Touristen und Sommerfrischler zu bauen. Dasselbe fand auch, namentlich aus den Kreisen des genannten südtiroler Alpenvereins, Zuspruch, brannte aber schon im Jahre 1877 ab, und kaum, als das Gebäude aus den Trümmern neuerstanden war, starb sein Erbauer.
Inzwischen war für jene Gegend eine neue Zeit angebrochen. Bis dahin hatten sich nur wenige Touristen in die herrlichen Einöden gewagt. Nun nahm die Sektion Leipzig des Deutschen und Oesterreichischen Alpenvereins an der Erschließung dieses wunderbaren Hochgebirgs den regsten Anteil; sie legte am Mandrongletscher eine Schutzhütte an, sie lockte Touristen und Sommerfrischler in diese so erhabenen, fast neuentdeckten Berge und Thäler.
Da hatte auch ein Deutscher, Herr Franz Oesterreicher, welcher damals das „Hotel Trento“ zu Trient besaß, die Vorzüge dieser waldigen Berggegend erkannt. Er kaufte, was von der Ansiedlung noch übrig geblieben war, und legte so den Grund zum Entstehen eines Kurorts, der zwar auch heute noch im wesentlichen nur aus Hotelgebäuden besteht, aber bereits seit einigen Jahren an Ruf mit den berühmten Ortschaften des Engadin wetteifert.

[656] Auf der Straße nach Madonna di Campiglio:0 Blick auf die Cima Tosa.Nach einer Originalzeichnung von E. Heine.
Vor wenig Wochen war in den Zeitungen zu lesen, daß Herr
Oesterreicher neben einem seiner Gebäude einen neuen Speisesaal
herstellen lassen will, der Raum für nahezu zweihundert Personen
bieten soll. Diesen Raum zu gewinnen, bleibt ihm nichts anderes
übrig, als die alte Kirche des ehemaligen Hospizes abreißen zu
lassen, für welche er, selbstverständlich auf seine Kosten an anderer
Stelle eine neue und schönere herstellt. Wo früher fromme Ordensbrüder 
still ihre Andacht hielten, werden jetzt befrackte Saisonkellner 
und elegante Kellnerinnen ihr Wesen treiben.
Nicht minder verschieden, im Vergleich zu jenen längst vergangenen 
Tagen, sind die Gäste, die damals hier ein Obdach suchten,
und die heutige Sommerkundschaft des Hauses. Damals waren
es mühselige Menschen mit Pilgerstab 
und Pilgermuschel am rauhen Gewande, 
heute Besitzer großer eiserner
Kassen, Gelehrte und Würdenträger,
von denen mancher ein Ordensband
sich an seinem eleganten Gehrock anheften 
könnte. Bei allem dem herrscht
ein freundlicher, geselliger Ton im
Hause und auch um diesen macht sich der Wirt desselben verdient. 
Als einer der genauesten Kenner der Gegend und hervorragender 
Bergsteiger, stellt er sich gern selbst an die Spitze gemeinschaftlicher 
Ausflüge seiner Gäste und begleitet dieselben auf die
umliegenden Höhen, auf welchen sich die Einblicke in die Eiswelt
der tridentinischen und lombardischen Alpen aufthun.

Ja, empfehlenswert ist ohne Zweifel Madonna di Campiglio.
Wer in behaglichster Weise in Lüften, wie sie hier wehen, einen
Sommer verträumen will, der gehe in dieses von den Eisfeldern
der Brenta-Alpen umstarrte deutsche Haus. Hier sind alle Register 
des Hochgebirges aufgezogen! Wasserfälle, wie die von
Valasinella, Dolomittürme, die zu den höchsten von Tirol gehören, 
weite Gletscher, von welchen die Granitwälle des Adamello
und der Presanella überlagert sind, und nicht weniger als sechzehn
Hochseen, von deren Umrahmung der hier abgebildete Nambino-See
eine zutreffende Vorstellung giebt, können nach kurzem Gange erreicht 
werden. Lohnend ist namentlich ein Abendausflug zu dem
letzteren See. Man gelangt zunächst zu seinem östlichen Teil,
[658] aus dem die schäumende nach ihm benannte Sarca sich zu Thal
ergießt. Wir können den Bach auf einer einfachen Brücke 
überschreiten und auf einem neu angelegten Weg einen Rundgang um
den See machen. Doch bleiben wir am Westende stehen und warten
hier den Sonnenuntergang ab. Wundervoll ist dann der Anblick.
Tiefe Schatten haben sich bereits über dem Thalkessel mit dem See
gesenkt, aber droben glüht in goldenem Scheine der Abendsonne
das rote firnübergossene Dolomitgestein der Brentakette und klar
spiegelt sich das feurige Bild in der dunklen Flut des Lago Nambino.
In Anbetracht einer solchen landschaftlichen und wirtlichen
Ausstattung dieser Sommerfrische, deren „Saison“ von Anfang Juni
bis Anfang Oktober reicht, erscheint es begreiflich, daß dieselbe
trotz ihres kurzen Bestehens bereits von Kaisern und Königen
wiederholt besucht worden ist. Von diesen Persönlichkeiten haben
sich selbstverständlich allerlei Erinnerungszeichen erhalten. Zum
Andenken an den Besuch des Kaisers Franz Josef erhielt die höchste
Spitze der Brenta-Gruppe ihren Namen. Die Umtaufe wurde
erst vor wenigen Wochen vollzogen. Auf dem Weg zur Hochfläche
des Spinale gemahnt der „Kaiserin Elisabeth-Platz“ an den Besuch
der Landesherrin. Tafeln erzählen von der Anwesenheit des Kaisers
und der Kaiserin Friedrich. Die letztere hat auch die früher Cima
Groste genannte Marie Valerie-Spitze bestiegen, auf die man
schön hinschaut, wenn man vom Lager Karls des Großen gegen
Osten blickt. Kaiserin Friedrich hat die Kinder des Herrn 
Oesterreicher gemalt und ihm die Bildnisse als Andenken geschenkt.
Die eigentliche Hochtouristik hatte merkwürdig lange diese
herrliche Gegend gemieden. Zutreffend bemerkt hierüber das
Specialwerk über Madonna di Campiglio von M. Kuntze und
E.-Pfeiffer, daß, bevor Jul. Payer in den sechziger Jahren das
Gebiet des Adamello-Presanella-Stockes durch seine kartographische
Anfnahme erschlossen, dieser prächtige Teil Südtirols der Touristik
fast so unbekannt war wie das Gebiet des Elborus im Kaukasus.
Aber erst seit der Eröffnung der 1879 am Madrongletscher von
der Sektion Leipzig des Deutschen und Oesterreichischen Alpenvereins
errichteten Schutzhütte hat sich der Zuzug der deutschen 
Alpenwanderer stärker geltend gemacht, von Jahr zu Jahr wachsend, 
und mit Freuden begrüßen auch sie das Vorhandensein eines so 
behaglichen Stützpunkts für ihre Alpenfahrten, wie ihn Campiglio
bietet. Uebrigens besteht etwas entfernt vom „Grand Hotel des Alpes“
noch ein einfaches Wirtshaus, das Albergo alpino, früher Osteria 
Palu genannt, und in ersterem genießen die Mitglieder alpiner 
Vereine Vorzugspreise.
Die gewaltigste Bergansicht, die sich in der Nähe von 
Campiglio darbietet, ist die von der Fahrstraße im Nambinothal, welche 
sich etwas oberhalb des Dorfes Sant’ Antonio di Mavignola den
erstaunten Blicken auf die firngekrönte Königin der Brentagruppe,
die Cima Tosa, öffnet.  Diesem höchsten Berg der gewaltigen
Dolomitenkette dicht vorgelagert und ihm zugehörig, wie ein Turm
zum Dom gehört, ragt die Felsenzinne des Crozzon di Brenta
empor, der mit furchtbarer Steilheit in firnbedeckten Felsabsprüngen 
zur Tiefe fällt. Unser Bild auf S. 656 hält diesen Eindruck fest. 
Unterhalb der Straße braust und schäumt es empor: die Abflüsse 
der gewaltigen Gletscher suchen sich hier ihr Bett. Auf dem Monte
Spinale, dessen aussichtsreiches Plateau von Campiglio aus in
einer guten Stunde erreicht wird, läßt sich die Brentagruppe in .
ihrem Aufbau prächtig übersehen.  Da zeigt sich dem Auge, daß 
die Cima Tosa den roten Felsturm des Crozzon di Brenta wirklich 
überragt. Unser Bild von dieser Ansicht (S. 652 und 653) läßt auch 
deutlich den Zusammenhang der Cima Tosa mit der ihr zur Linken 
vorgelagerten Cima di Brenta erkennen. Zwischen ihnen klafft ein
tiefer Spalt, die Bocca di Brenta, der als Uebergang zum 
Molvenosee hinüber von rüstigen Bergsteigern benutzt wird. Mut
bedarf es hierzu nicht, aber fester Sohlen und ausdauernder
Beine. Gewaltig und rauh ist ihm zu Seiten die Landschaft, in
wilder Zerklüftung ragt das Kalkgestein, Schotterhaufen setzen sich
bis in den Schnee hinein fort, Eiswülste ragen in die Wolken
oder sperren hier und dort Wannenthäler ab.
Drüben erscheint in unbeschreiblicher Farbe der See von
Nembia. Da einst Scheffel als einer der ersten deutschen Neuentdecker
in diese Gegend kam, löste sich der Eindruck seiner düsteren 
Einsamkeit in einem humoristischen Lied auf, das sich in seinen 
Reisebildern aus den Tridentinischen Alpen findet:


„O, zürne nicht, See von Nembia,
Im felsstarr schweigenden Thale,
Daß ein Mensch dich zu besuchen kam
Auf rotgrauem Animale.

Ich kenne dich, See von Nembia,
Ich lese aus deinen Zügen;
In ungekannter Schöne willst
Du nur dir selber genügen!

Fahr’ wohl denn, See von Nembia,
Und mög’ dich der Himmel bewahren
Vor allen Töchtern Albions
Und nordischen Referendaren!“


Versetzen wir uns nun wieder nach Campiglio, so haben wir
die erwähnte Hochfläche des Spinale als nächsten Spaziergang.
Schön blickt man von dort gegen Nordwesten in das Thal der
Seen, von welchen der Nambino- und der um fünfhundert Meter
höher gelegene Serodolisee die schönsten sind. Die großartige
Bergaussicht zu beschreiben wäre ein vergebliches Unterfangen.
Behagliche Schlenderer werden von Rastbänken, deren nächste
Umgebung die Namen hervorragender Persönlichkeiten führt, 
eingeladen. Große Blumenpracht entfaltet sich hier und rings umher
blinken durch die Fichtenwipfel blauschimmernde Eishänge. 
Harzduft und Quellenhauch erzeugen in diesem Alpengarten eine Luft,
die belebend wirkt wie keine Arznei. Es begreift sich demnach, wie
in der Gegend sowohl als unter Fremden die Ueberlieferung sich
festgesetzt hat, daß ein Aufenthalt auf diesen Höhen die Frauen
verjünge.
Nadelwald umgiebt allenthalben die Fläche des Spinale. Als
vor einigen Jahren eine Gesellschaft von Herren und Damen sich
auf ihr erging, nahm ein Amateurphotograph die wanderfrohe
Gruppe auf. Am nächsten Tage wurden die Abdrücke unter die
Genossen verteilt. Nicht gering war ihr Erstaunen, als sie 
wahrnahmen, daß, ungesehen von ihnen, ein Bär hinter dem 
Waldsaum her kostenfrei sich hatte mit abkonterfeien lassen.
Meister Petz ist allerdings ein nicht seltenes Wild in diesem
Hochgebirge, in das er über die lombardischen Eisfelder herüberkommt 
– und häufiger als die Gemse. Es halten sich unter den
eleganten Sportsmen, die Campiglio besuchen, auch immer einige
aristokratische Bärenjäger auf, und der Wirt seiner Gaststätten hat
mehrere dieser Tiere, die in dem Hochthal erlegt wurden, als
Thürhüter und dergleichen ausgestopft, wirksam aufgestellt. Ob
der mitphotographierte Bär in der That noch Herr seiner 
Bewegungen gewesen war, oder ob er der Sippe dieser Thürhüter
angehört hatte, scheint noch unklar. Ich möchte letzteres annehmen.
Die Spaziergänger von Campiglio sind wenigstens noch von keinem
wirklichen Bären behelligt worden.