[250] Fortschritte und Erfindungen der Neuzeit.
Neue Entdeckungen in der Luft.
Die Eroberung und Erforschung des Luftreiches bildet eine der wichtigsten 
Aufgaben der Neuzeit. Ueber die Fortschritte der Technik auf
dem Gebiete der Luftschiffahrt haben wir unsern Lesern schon wiederholt
berichtet; nun sind aber in der Erforschung der Atmosphäre neueste und
sehr wichtige Errungenschaften der Wissenschaft zu verzeichnen. Sie sind
erfolgt zum Teil im Ballon hoch über den erhabensten Bergen der Erde
in dem Reiche der Federwolken, zum Teil unten auf der Erde in den
chemischen Laboratorien der Forscher.
Es war am 4. Dezember vorigen Jahres um 10 Uhr 28 Minuten
vormittags, als auf einem freien Terrain bei Leopoldshall-Staßfurt aus
der Mitte einer großen Zuschauermenge der berühmte zu wissenschaftlichen
Zwecken erbaute Ballon „Phönix“ sich zu einer neuen Hochfahrt erhob.
In seiner Gondel befand sich, inmitten zahlreicher wissenschaftlicher Instrumente, 
als einziger Luftschiffer Dr. A. Berson aus Berlin. Um
3 Uhr 45 Minuten landete der „Phönix“ glücklich in der Nähe von
Schönwohld bei Kiel und in dieser kurzen Zeit hatte er den kühnen
Forscher bis zu einer Höhe von 9150 m emporgetragen. Das war also
eine denkwürdige Hochfahrt; denn in so hohe Regionen haben sich bis
dahin Menschen nur zweimal verstiegen. Im Jahre 1875 erreichten die
Franzosen Tissandier, Sivel und Crocé-Spinelli eine Höhe von über
8000 m, wobei die beiden letzteren Luftschiffer den Erstickungstod fanden,
und im Jahre 1862 soll der Engländer James Glaisher die Höhe von
11277 m erzielt haben; die Feststellung derselben ist jedoch nicht zuverlässig, 
da Glaisher bereits in 8500 m Höhe von Ohnmacht befallen wurde.
Unser deutscher Luftschiffer Dr. Berson hat nun, dank dem mitgenommenen
Sauerstoff, den er während der Hochfahrt einatmete, keinen Augenblick
das Bewußtsein verloren und seine Angaben beruhen darum auf völlig
sicheren und zuverlässigen Beobachtungen.
Als das wichtigste wissenschaftliche Ergebnis dieser Hochfahrt muß
die Feststellung der Lufttemperatur in jenen hohen Schichten der Atmosphäre 
hervorgehoben werden. Tissandier hat in der Höhe von 7000 m
nur eine Kälte von - 11° C., Glaisher in 8000 m eine solche von - 206° C. ermittelt. Diese Beobachtungen waren jedoch nicht genau,
da die betreffenden Thermometer der Einwirkung der Sonnenstrahlen
ausgesetzt waren und, von diesen erwärmt, die wirkliche Temperatur der
Luft nicht angeben konnten. Die deutschen Forscher benutzen darum
gegenwärtig bei ihren Fahrten neue von Professor Aßmann in Berlin
konstruierte Aspirationsthermometer, Apparate, in welchen die Kugel des
Thermometers vor Sonnenstrahlen völlig geschützt ist, während fortwährend 
von einem Mechanismus Luft angesaugt wird, welche die Thermometerkugel 
umspült und ihr die wirkliche Lufttemperatur mitteilt.
Mit Hilfe dieses Instrumentes ermittelte nun der „Phönix“ in einer
Höhe von 8000 m eine Kälte von - 385° und in 9150 m eine solche
von – 48° C., während das Strahlungsthermometer in voller Sonne
in letzterem Falle - 238° C. zeigte.
Die Wahrnehmungen, die er in höchster Höhe gemacht hat, schildert
Dr. A. Berson in einem Artikel „Eine Reise in das Reich der Cirren“
(vergl. „Das Wetter“, Jahrgang 1895, Heft 1) mit folgenden Worten:
„Um 12 Uhr 24 Minuten habe ich die Höhe von 8000 m überschritten,
unsere größte Höhe auf der früheren Fahrt vom 11. Mai 1894. Ich
prüfe meinen Zustand und finde, daß ich ruhig höher gehen kann, was
mir mein Ballastvorrat auch gestattet. Allerdings atme ich dauernd
Sauerstoff, wobei ich dann nur ein leichtes Gefühl von Schwindel im
Kopfe wahrnehme, von mäßig starkem Herzklopfen begleitet, und sonst
durchaus imstande bin, zu beobachten, zu überlegen, zu schreiben. Sobald
ich jedoch nur auf wenige Sekunden, durch Arbeiten im Korbe dazu verführt, 
oder absichtlich zum Zwecke physiologischer Feststellung, das Mundstück 
des Schlauches fallen lasse, überfällt mich ganz gewaltiges Herzklopfen, 
dann fange ich beinahe an zu taumeln und greife rasch wieder
nach dem lebenspendenden Gasschlauche. Einmal überrasche ich mich selber
dabei, wie mir trotz allem die Augen leicht zufallen; ich rüttle mich mit
lauten Scheltworten auf, denn ich fühle, daß hier viel auf dem Spiele steht.
Indessen ist der Ballon den verwaschenen Cirruswolken nahe gekommen, die seit früh sich hoch am Himmel gezeigt hatten, um dann allerdings stark abzunehmen; nun taucht er in dieselben ein … Sie bestehen zu meiner Ueberraschung, ich bin jetzt in 8700 m angelangt (das Quecksilberbarometer zeigt 245 mm, das Thermometer – 437°), nicht aus Eisnadeln, sondern aus wohlgebildeten kleinen Schneeflocken, die ziemlich dicht um mich herumwirbeln. Der Ballon sieht in der Wolke weißlich aus; doch schon taucht er wieder hervor, nachdem ich den letzten Sack, den ich opfern durfte, abgeschnitten. Bei über 9000 m habe ich die Wolke überwunden, rein und kalt wölbt sich der Himmel über mir; doch zeigt er nicht das tief dunkle, oft schon in 3000 bis 4000 m Höhe bewunderte Blau, sondern eine hellere blasse Färbung – in noch größeren Höhen über mir schwimmen offenbar feine, dem Auge nicht wahrnehmbare Dunstmassen. Ich fühle mich jetzt viel wohler und freier als bisher, aber ich habe nur noch sechs Sack Ballast. Um 12 Uhr 49 Minuten, also 21/3 Stunden nachdem ich die Erde verlassen, zeigt das Barometer
[251] 231 mm Luftdruck, das Thermometer – 479°; selbst das Strahlungsthermometer 
in voller Sonne nur – 238°. Der Ballon hält jetzt wieder
einmal inne; ich darf keinen Ballast mehr opfern, wie gerne ich auch höher
möchte, und obgleich ich mich so wohl befinde, daß ich rasch eine Höhenberechnung 
vornehme, die mir meine Erhebung als auf roh 9600 m, reduziert
9150 m wahre Höhe angiebt … der Aufstieg hat sein Ende gefunden.“

* * *
Die zweite Entdeckung, die wir kurz besprechen möchten, wurde in
chemischen Laboratorien gemacht und war, als sie im August vorigen
Jahres in kurzen Mitteilungen bekannt gegeben wurde, so überraschend,
daß die meisten Forscher ihr keinen Glauben schenken wollten und meinten,
die Entdecker müßten sich getäuscht haben. Diese Entdeckung betraf die
Zusammensetzung der Luft, eine Frage, über die nicht nur Chemiker von
Fach, sondern alle Leute mit guter Volksschulbildung genügend unterrichtet
zu sein vermeinten.
In alten Zeiten glaubte man, die Luft sei ein Urstoff, hielt sie
für eins der vier Elemente. Erst vor 120 Jahren wurde diese Lehre
durch eine bessere ersetzt, denn im Jahre 1771 entdeckten Priestley und
Scheele den Sauerstoff und man erkannte nunmehr, daß die Luft ein
Gemenge zweier Gase, des Sauerstoffs und des Stickstoffs, bilde, und
rechnete heraus, daß in hundert Raumteilen Luft 21 auf den Sauerstoff
und 79 auf den Stickstoff entfallen. Später fand man noch, daß auch
in der reinsten Luft im Freien stets etwas Kohlensäure enthalten sei, und
wies nach, daß die Mengen derselben etwa 4/100 bis 7/100 Prozent der
Luft ausmachen. Mit feinsten Untersuchungsmethoden wies man endlich
in der Luft noch geringe Mengen von Ozon, verändertem Sauerstoff,
Spuren von Ammoniak und Salpetersäure nach, schließlich lernte man
die in der Luft schwebende Menge des Wasserdampfes, sowie die Zahl
der feinsten in ihr schwebenden Staubteilchen bestimmen. Kurz und gut,
die Luft galt als ein Stoff, der chemisch aufs genaueste erforscht war.
Nicht gering war darum die Ueberraschung, als im vorigen Jahre die
englischen Chemiker Lord Rayleigh und Professor Ramsay mit der Behauptung 
auftraten, daß in der Luft außer den bereits genannten Gasen
noch ein anderes bisher gänzlich unbekannt gebliebenes vorhanden sei und
daß dieses Gas in zwar noch nicht genau ermittelten, aber keineswegs
geringen Mengen in der Atmosphäre vorkomme.
Zu dieser Entdeckung gelangten die genannten Forscher auf folgendem 
Wege. Lord Rayleigh beschäftigte sich mit der genauen Bestimmung
der Dichtigkeit verschiedener Gase. Als er mit dem Stickstoff arbeitete,
fand er, daß der Stickstoff, den er auf chemischem Wege aus stickstoffhaltigen 
Verbindungen im Laboratorium erzeugte, sich stets weniger dicht
zeigte als der in der Atmosphäre verbreitete. Dies veranlaßte nun die
genannten Forscher zur genaueren Untersuchung der Luft. Aus einer bestimmten 
abgeschlossenen Menge Luft wurden zunächst die Kohlensäure
und der Sauerstoff entfernt, so daß der Rest, der zurückblieb, nach der
damals feststehenden Meinung aus reinem Stickstoff bestand. Nun haben
Magnesiumspäne, bis zur Rotglühhitze erwärmt, die Fähigkeit, Stickstoff
zu absorbieren, es wurde darum der atmosphärische Stickstoff über solche
Späne geleitet, aber siehe da, es gelang niemals, die ganze Gasmenge
zur Absorption zu bringen, stets blieb als Rest ein schweres Gas zurück.
Die Untersuchung desselben ergab, daß man einen bis dahin völlig unbekannten 
Körper vor sich habe. Die merkwürdigste seiner Eigenschaften
ist aber die, daß es bis jetzt nicht gelungen ist, ihn dazu zu bringen, daß
er mit irgend einem anderen Körper eine chemische Verbindung eingehe;
er ist nach den bisherigen Erfahrungen im chemischen Sinne ein völlig
träger, energieloser Körper und erhielt darum den Namen Argon.
Professor C. Olszewski in Krakau hat das Argon durch Druck und Kälte
in festen Zustand übergeführt und dabei weiße Krystalle erhalten Professor 
Crookes in London untersuchte es spektroskopisch und kam zu dem
Ergebnis, daß das Argon ein neues Element sei oder auch möglicherweise 
eine Verbindung zweier bis jetzt unbekannter Elemente darstelle.
Ueber das Gesamtergebnis ihrer Forschung statteten die Gelehrten in der
Sitzung der Royal Society zu London vom 31. Januar d. J. einen ausführlichen 
Bericht ab und die beigebrachten Beweise sind für das Vorhandensein 
eines weiteren Luftbestandteiles, der bis jetzt nicht bekannt
war, sehr überzeugend.
Merkwürdig wäre es, wenn so große Mengen des „Argons“ bis
auf unsere Zeit der scharfen Beobachtung der Chemiker sich hätten
entziehen können. Mit Spannung aber darf man den durchaus nötigen
weiteren Versuchen entgegensehen; denn es ist kaum zu denken, daß
dieses so weit verbreitete Gas in dem Haushalt der Natur gar keine
Bedeutung haben sollte. Hat das Argon Einfluß auf lebende Wesen, auf
uns Menschen, die wir die Luft so unumgänglich als vornehmste Lebensnahrung 
brauchen? Welche Beziehungen besitzt es zu der atmosphärischen
Elektricität, zu Licht und Wärme der Sonnenstrahlen? Das sind neue
höchst interessante Fragen, deren Lösung in der nächsten Zeit den Scharfsinn 
der Forscher herausfordern wird. M. Hagenau.