[131] Ludwig Fulda (Mit Bildnis S. 117.) Der Name des liebenswürdigen, 
noch in der Blüte der Jugend stehenden Lustspieldichters, dessen
Bild die erste Seite unserer Nummer schmückt, wird vielen Lesern die
angenehme Erinnerung an Theaterabende wachrufen, die ihnen den
seltenen Genuß eines künstlerisch abgetönten Humors, der auch den Geist
ansprach und anregte, vermittelt haben. Der nachdenklich kritische Zug,
welcher in dem den Dichter fein charakterisierenden Porträt W. Auberlens
hervortritt, ist auch der heiteren Muse eigen, welcher wir die geistvoll
satirischen Lustspiele „Die wilde Jagd“, „Der Talisman“ und „Die
Kameraden“ verdanken. Diese Nachdenklichkeit Ludwig Fuldas, sein
Hang, im besonderen die Schwächen und Grundschäden der modernen Geselligkeit 
satirisch zu beleuchten, entspringt aber nicht der Vorherrschaft
eines kühlen Verstandes über die poetische Kraft, sondern einer tiefinnigen, 
warmherzigen Anteilnahme des Gemüts an menschlicher Schwäche
und Unvollkommenheit. Mit scharfem Blick erkennt sein Auge die Verkehrtheiten, 
mit denen sich so viele das Leben sauer machen und um
dasjenige Maß von Glück betrügen, das sie erwerben könnten, wenn sie
nur wollten.  Aber mit mildem Humor führt er das Bekehrungswerk
durch. So verschieden nach Stoff und Stil die genannten dramatischen
Hauptwerke des Autors sind, es ist die gleiche Tendenz, die sie durchdringt. 
Da wird in der „wilden Jagd“ die Sucht nach äußerlichen Erfolgen 
und gesellschaftlichen Zerstreuungen auf Kosten des häuslichen
Glücks verspottet. Im „Talisman“, in dem Anderssens Märchen „Des
Kaisers neue Kleider“ eine mächtige poetische Vertretung erlebte, fällt
das Licht der Satire auf die schweren seelischen Gefahren, die den
Herrschern zum Unheil ihres ganzen Volks von ihrer schmeichlerischen
Umgebung drohen. Und sein neuestes Werk „Die Kameraden“ schildert
im Schicksal einer modernen Weltdame die verhängnisvolle Wirkung
von unverstandenen Emancipationstheorien und deren Schlagwörtern auf
unreife Köpfe. Wie in diesen Lustspielen waltet auch in seinen Gedichten
ein fein satirischer Humor von gleicher Richtung, der über scharfzugespitzten
epigrammatischen Ausdruck verfügt; wir verweisen auf die gehaltvollen
Sammlungen „Satura“, „Sinngedichte“, „Gedichte“, neben denen auch die
fesselnden Novellen „Lebensfragmente“ zu nennen sind.
Ludwig Fulda, am 15. Juli 1862 in Frankfurt a. M. als Sohn
eines Kaufmanns geboren, ist sich schon früh seines poetischen Talents
bewußt geworden. Für einen Einakter in Versen „Die Aufrichtige“ erhielt 
er noch als Student in einer ausgeschriebenen Konkurrenz den Preis.
Seinen ersten Dichtungen fehlte freilich die warme Unmittelbarkeit poetischer
Lebensdarstellung. Und wie sich in ihnen der Einfluß seiner gleichzeitigen
litterarhistorischen Studien geltend machte, so gab in einigen späteren Dramen,
wie „Das verlorene Paradies“, „Die Sklavin“, die starke Wirkung der
„sozialen Frage“ auf die gleichzeitige Litteratur vorübergehend auch
seinem Talent eine Richtung, in welcher sich dasselbe nicht mit frischer
Unmittelbarkeit bewegte. Doch rechtzeitig erkannte der feinfühlige Dichter
die ihm gezogenen Grenzen und kehrte zum Lustspiel zurück, auf dessen
Felde ihm jetzt Lorbeeren blühen, die nicht so bald verwelken werden.
Rastlos bemüht, sich in der Beherrschung der dramatischen Technik
immer mehr zu vervollkommnen, ergab er sich mit besonderer Hingabe
dem Studium Molières, des großen Meisters der neuzeitlichen Bühnensatire, 
und dieser Eifer ist nicht nur seinem eigenen Schaffen, sondern auch
dem klassischen Dichter selbst zu gute gekommen, wie seine musterhafte
Uebersetzung von „Molières Meisterwerken“ und deren Wirkung von der
Bühne herab beweisen. J. Pr.