[308] „Die Musik.“ (Zu dem Bilde S. 296 und 297.) 
Frühling, Liebe und Musik, diese drei stehen von 
alters her in engem Bunde. Es ist die blondgelockte 
Crato, die Muse des holden Liebesgesanges, die aus 
dem Bilde R. Rößlers unter Rosen mit den kleinen 
Schelmen von Amorinen sich gelagert hat und zum 
Schall von Laute und Flöte ihre süßen Weisen erklingen 
läßt. Die ernstere Schwester-Muse Polyhymnia 
fehlt freilich bei diesem Frühlingskonzert, aber 
wer wollte das beklagen? Der Mai gehört der Liebe 
und ihr uraltes Lied füllt, von den Lippen der 
Göttin tönend, die Menschenherzen mit größerem 
Entzücken als die kunstvollsten Weisen der ernstgestimmten 
hohen Musik.  Bn.