[219] Palmsonntag in Ragusa. (Zu dem Bilde S. 205.) Wenn tief 
unten im dalmatinischen Süden die Osterzeit herankommt, steht die Welt 
dort ringsum in üppiger Blüte. Die Rosen grüßen durchs junge Laub, 
zartgelb leuchtet es zwischen den silbergrauen Olivenzweigen, die Palmen, 
die bei Ragusa über den Bergpfad empor zum Kloster San Giacomo 
nicken, zeigen frische Wedel und die Frühlingsblumen, Veilchen und 
Narcisse, die bunte Anemone und die wilde Hyacinthe sind längst von 
den Triften verschwunden. Man muß nur einmal an solchem Tage 
Ragusa betreten haben, wenn zitternder Goldduft glühend über der himmelblauen 
Adria lagert und die paradiesische Klosterinsel Lacroma umflimmert, 
um zu begreifen, wie lachend und südlich dies unbekannte Stückchen 
Küstenwelt im europäischen Osten ist!
Heut’ ist es Palmsonntag, und die Landleute aus dem nahen Brenothal 
und dem von Canale ziehen in Schwärmen durch die Hauptstraße, 
den „Stradone“, mit seinen stillen Patrizierhäusern und den geschlossenen 
Kaufläden, um in den Kirchen des Platzes ihre grünen Sträuße weihen 
zu lassen, im Dom und in San Biagio, der Kirche des heiligen Blasius.
Schöne Mädchen und Frauen sind es, namentlich die aus dem Canalethal, 
denen die schneeigen, tiefgefältelten Strichhauben die feinen regelmäßigen 
Gesichtszüge umrahmen. Etwas sehr Herbes und Keusches liegt 
in Blick und Haltung – unmodern möchte man’s heutzutage nennen; sie 
muten an wie klassische Gestalten in ihren langherabfließenden Röcken 
und Schürzen, buntgesäumt, in den reichgestickten orientalischen Jäckchen, 
den weiten Aermeln, den funkelnden Ketten und anderen Schmuckstücken.
Prächtig nehmen sie sich vor dem Altare aus, zwischen den gewundenen 
Marmorsäulen, den Galerien und Stufen, Lichtern und Altarbildern und 
der ernsten Priesterschaft, eingehüllt in Weihrauchduft und Orgelklang.
Nicht nur Palmwedel lassen sie weihen, nein, auch frische Lorbeerzweige 
und die der knospenden Olive: die Wahrzeichen der Tapferkeit und des 
Friedens, zugleich mit denen des Heilands, da er zu Jerusalem einzog.
Grün und Frühlingsfrische, brennende Farben und helles Sonnenlicht, 
wohin sich der Blick wendet! Rosen liegen auf den Grabsteinen der alten 
Ragusaer Geschlechter und seitab von den palmentragenden Frauen knieen 
die Männer und beten, große schlanke Kriegergestalten – ihre Tracht 
ein Gemisch von sattem Rot und dunklem Blau, ihren Turban, den 
„Saruk“, haben sie von den edelgeformten Köpfen genommen. Er ist den 
Todfeinden entlehnt, den „gottverfluchten“, grenzebedräuenden Türken.
Wohl dem Vater unter den Canalesen, dem in der Karwoche ein Sohn 
geboren wird, so daß die Palmen und Lorbeerzweige des heiligen Sonntags 
zu Häupten seiner Wiege prangen dürfen. Solch ein gesegneter Sohn 
wird zur besonderen Hoffnung seines Vaters; denn vielleicht giebt das geweihte 
Grün ihm wirklich Kraft und Mut, einst gegen den osmanischen 
Widersacher siegreich zu kämpfen und den ewigen Frieden im schönen wilden 
Berglande der Adria aufrichten zu helfen. – „Pax vobiscum!“ – Friede 
sei mit euch! – singt der Priester zu ihren Gedanken. B. S.-S.