[724] Vom Münchener Volkstrachtenfest. (Zu den Bildern S. 709 und 713.)
Allenthalben im deutschen Lande macht sich seit einigen Jahren
eine Bewegung geltend, die mit schönem Eifer bestrebt ist, alles, was sich
an alten guten Bräuchen im Volksleben erhalten hat, vor dem Untergang
zu schützen und neu zu beleben.  Ganz besondere Erfolge hat diese 
Bewegung im schönen Bayernlande aufzuweisen, das von alters her so
reich ist an mannigfaltigen alteingewurzelten Sitten, Festen und Trachten,
welche die Eigenart seiner echt deutschen Volksstämme zu lebensvollem
Ausdruck bringen, und in welchem schon seit langem die Kunst viel dazu
beigetragen hat, die Freude an altem Brauch und alter Tracht lebendig
zu erhalten. In allen Bezirken des Landes, vor allem freilich in denen
des Hochgebirgs, sind Vereine zur Erhaltung der Volkstracht ins Leben
getreten, manch schöner Festbrauch, der schon im Schwinden war, ist
wieder zu Ehren gelangt, und das große Volkstrachtenfest, das soeben
in den Tagen vom 27. bis 30. September in München von den an dieser
Bewegung Beteiligten abgehalten wurde, hat in einem großartigen Bilde
von frohbewegter Volkslust den Wert und den Umfang dieser Bestrebungen
in erfreulichster Weise erwiesen.  Das von herrlichem Wetter begünstigte
Fest vereinigte in der Hauptstadt Bayerns über 1000 Landeskinder aus
allen Gauen des Landes, und der Festausschuß, an dessen Spitze der
Schriftsteller Maximilian Schmidt stand, war darauf bedacht gewesen,
daß alle acht Kreise des Königreichs, Oberfranken, Unterfranken, 
Mittelfranken, Rheinpfalz, Oberpfalz, Schwaben, Niederbayern und Oberbayern,
in ihren Volkstrachten möglichst zahlreich vertreten waren. Klugerweise
hatte man die Veranstaltung in Zusammenhang mit dem Münchner
Oktoberfest gebracht, das von alters her eine gewaltige Anziehungskraft
auf das bayrische Landvolk ausübt. Der große Trachtenfestzug, der am
Hauptfesttag, Sonntag, den 29. September, die reizvolle Mannigfaltigkeit
und malerische Farbenpracht der Kostüme in übersichtlichster und überaus
glänzender Weise zur Entfaltung brachte, mündete denn auch, nachdem
er von der Maximiliansstraße aus durch viele Hauptstraßen gezogen war,
auf der Oktoberfestwiese, wo der Prinzregent und der versammelte Hof
vor dem Königszelt seine Huldigung entgegennahm.
Geschlosseneren und eigenartigeren Charakter trug der Begrüßungsfestabend 
am Samstag vorher im großen Saale des Münchener Kindl-Kellers. 
Hier bekamen die einzelnen Gruppen Gelegenheit, in Aktion zu
treten und in der schönen alten Tracht auch guten alten Brauch 
vorzuführen. Auf die von echt bajuwarischem Humor durchwürzte Festrede
des Professors Sepp folgte das Festspiel „Unter Bayerns Panier“. Die
Bayern, Pfälzer, Franken und Schwaben, deren stattliche und schmucke
Vertreter und Vertreterinnen die Bühne füllten, wurden in ihm durch
die Bavaria als Volkseinheit begrüßt und brachten dann, wie unser Bild auf
S. 713 es zeigt, gegen die im Hintergrunde aufgestellte Büste des regierenden
Landesherrn sich wendend, diesem ihre Huldigung dar. Hier sah man die
vielen so verschiedenartigen Trachten in malerischer Anordnung dicht bei
einander. Neben der Joppe des Oberbayern den langen Rock des „Schwaben“,
neben dem „Dreispitz“ von riesigen Dimensionen die runde Mütze aus
Otterfell, neben der großen kreisförmig gesteiften Spitzenhaube der 
Wassertrüdingerin die schwäbische Bänderhaube und das reizende Goldflügelhäubchen
des Allgäu! Und welche glänzende, farbenreiche Pracht boten die Mieder
mit ihren silbernen Geschnüren und die seidenen Halstücher und Schürzen!
Dann aber gelangten alte Sitten, Bräuche, Volksgesänge und Volkstänze
aus den acht Kreisen Bayerns zur Darstellung, welche den Geist des 
Unternehmens ganz unmittelbar zur Anschauung brachten und die alten Trachten
im vollen Reiz echt volkstümlichen Lebens in Scene setzten. Namentlich
war dies bei den historischen Tänzen der Fall, von denen mancher, wie
der unterfränkische Hammeltanz, der mittelfränkische Betzentanz, die
„Dreher und Schleifer“ aus dem Altmühlgrunde auch Kennern des
bayrischen Volkstums bisher nicht Geschautes darboten. Dies gilt auch
von dem auf S. 709 abgebildeten Bandeltanz der Kirchanschöringer aus
dem bayrischen Salzachthal, welch letzterem die „Gartenlaube“ in Nr. 13[WS 1]
dieses Jahrgangs einen Aufsatz gewidmet hat.
Dieser Tanz hat symbolischen Charakter und wird von Burschen im
Kreise um eine hohe Stange ausgeführt, an welcher lange Bänder in den
Farben Schwarz, Rot, Weiß hängen, von denen jeder Teilnehmer eines
beim Tanze gefaßt hält.  Die Stange selbst wird von einem Führer 
gehalten.  Die Burschen sind hemdsärmelig, mit einer Art Schulterlatz 
bekleidet, der sie durch die Farben Blau, Schwarz, Grün wieder in drei
Gruppen scheidet.  Als Kopfbedeckung tragen sie eine Art farbige 
Bergmannskappe, grün mit roter Einfassung oder umgekehrt.  Wenn die
Burschen sich aufgestellt haben und jeder sein Band gefaßt hat, hält ein
zweiter Führer eine Ansprache, worin er erzählt, daß der Tanz im
Jahre 1813 aufgekommen sei zur Erinnerung an die Knechtschaft unter
französischem Joch und die erfolgte Befreiung.  Mit den Worten „Nun
Kameraden, gebet acht, daß keiner einen Fehler macht“, giebt er das
Zeichen zum Tanz.  Die Burschen treten paarweise einander gegenüber
und beginnen in langsamem Viervierteltakt einen Reihentanz, so daß sie
sich in zwei Schlangenlinien aneinander vorbei bewegen, wobei jeder dem
Entgegenkommenden abwechselnd links und rechts ausweicht.  Die sich
dabei oben an der Stange kreuzenden Bänder verknüpfen sich und bilden
allmählich ein durch die drei Farben markiertes regelmäßiges Geflecht.
Ist dasselbe ziemlich weit gediehen, so erfolgt ein Halt und der Führer
an der Stange spricht feierlich die Mahnung aus, dem Brauche treu zu
bleiben im Sinne seines Ursprungs. Aus der Reihe der Burschen wird
nach der Bedeutung der Bänder gefragt. „Was bedeutet doch das schwarze – 
das rote, weiße – Band?“ Und der Führer antwortet: „Die Trauer um
die im Freiheitskampf Gefallenen“, „Das vergossene Blut“, „Die Reinheit 
der Gesinnung!“ Dann beginnt der Tanz nach umgekehrter Richtung,
und wenn die Bänder sich wieder aus der Verschlingung gelöst haben, ist
er zu Ende.  Es geht ein schöner patriotischer Zug durch die Symbolik
dieses Tanzes und wie in ihr kam auch sonst auf dem Münchener 
Volkstrachtenfest neben der Betonung des Bayerntums seiner Teilnehmer der
Gedanke an das gemeinsame deutsche Vaterland zu erhebendem Ausdruck.


Anmerkungen (Wikisource)
↑ richtig wäre wohl: Nr. 12.