[308]  Fig. 1. Kartoffelpflanze mit Knollen auf den Zweigen (nach Vöchting). 
Oberirdische Kartoffelzucht. Es war im vorigen 
Frühjahr, als der kleine Sohn meines Freundes 
in der Großstadt den Wunsch äußerte, Kartoffeln 
im Topfe zu ziehen, um die nützliche Pflanze, 
die er sonst nur flüchtig auf Spaziergängen durch 
Feld und Au kennenlernte, gründlicher studieren zu 
können. Der Vater, ein eifriger Naturfreund, leitete 
mit dem Knaben die lächerlich erscheinende Kultur 
und brachte mit Hilfe einiger Kunstgriffe Kartoffelpflanzen 
hervor, die in dem Bekanntenkreise nicht 
geringes Erstaunen erregten; denn es gab dort im 
Fensterstock Kartoffelpflanzen zu sehen, die – wie 
auf Fig. 1 – ihre Knollen über der Erde und selbst 
oben im Kraut zwischen den Blättern trugen.
Auf welche Weise kann man wohl eine Pflanze 
veranlassen, sich in so eigenartiger, von der 
Regel völlig abweichender Art zu entwickeln? Jedermann 
weiß ja, wie die Kartoffelpflanze in der Natur ihre 
Knollen bildet. Die Kartoffel treibt zweierlei Sprosse.
Die einen wachsen über der Erde, tragen Blätter 
und Blüten; die anderen, die man Ausläufer oder 
Stolonen nennt, verzweigen sich unter der Erde.
Ihre Enden verdicken sich und werden zu Knollen 
oder Kartoffeln. Für die Pflanze sind diese Knollen 
von hoher Bedeutung; denn jede von ihnen enthält 
eine Anzahl von Augen oder Knospen, aus welchen 
neue Pflanzen entstehen können, während das Innere 
der Knolle mit Nahrungsstoffen, wie Stärke und 
Eiweiß, gefüllt ist, die von der jungen Pflanze 
während ihres Wachstums verbraucht werden.

Was nun die oberen Sprosse der Pflanze verhindert, 
Knollen zu entwickeln, ist lediglich der Einfluß 
des Lichtes. Das läßt sich durch einen Versuch beweisen. 
Ziehen wir eine Kartoffel im Topfe und stecken 
den unteren Teil der Pflanze – wie auf Fig. 2 – 
in einen Kasten, daß er völlig in Dunkelheit bleibt, 
so tritt die merkwürdige Erscheinung ein, daß die an 
der Basis des Stengels vorhandenen Sprosse Kartoffeln 
bilden, als wenn sie unter der Erde sich befänden. Ebenso lassen 
sich Knollen an der Spitze der Pflanze erzeugen, wenn man dieselbe in 
einen völlig undurchsichtigen Kasten leitet.
Noch merkwürdiger ist aber die Thatsache, daß man die Kartoffelpflanze 
zwingen kann, Knollen oberirdisch auch unter voller Einwirkung 
des Lichtes zu bilden. Zu diesem Zwecke muß man die Pflanze vorher 
aller Ausläufer oder Stolonen berauben. Man schneidet also einen Steckling 
von einer Kartoffelpflanze in der Weise, daß an dem in die Erde 
kommenden Stengelende keine Knospen vorhanden sind, die sich zu Ausläufern 
umbilden würden. Ein solcher Steckling bildet nur Wurzeln an 
denen keine Knollen entstehen können, und wir haben dann eine Kartoffelpflanze 
vor uns, der die natürlichen Mittel zur Knollenbildung fehlen.
Aber die Pflanze verzichtet nicht darauf, Speicherräume für die in den Blättern 
erzeugte Stärke anzulegen. Gewöhnliche Knospen, die unter normalen Umständen 
zu beblätterten Seitenzweigen sich verwandeln würden, verdicken sich und werden zu vollständigen Knollen. So entsteht ein wunderbares Kartoffelkraut, das in fast allen seinen Blattachseln Knollen trägt, obwohl es dauernd dem Einfluß des Tageslichtes ausgesetzt bleibt!
Diese hochinteressanten Versuche hat 
zum erstenmal Dr. H. Vöchting vor einigen 
Jahren ausgeführt und in Pringsheims „Jahrbüchern“ beschrieben. Als ich nun dieselben 
aus dem Gelehrtenlaboratrium in die Stube eines Naturfreundes verpflanzt sah, 
kam mir der Gedanke, daß solche Kulturen, die uns tiefe Einblicke in das Leben und 
Weben der Pflanzen gewähren, von Blumenfreunden öfter ausgeführt werden könnten.
Dadurch würde die Liebhaberei an Reiz nichts einbüßen, wohl aber an tieferem 
Ernst gewinnen und beitragen, namentlich die reifere Jugend zu richtigem wissenschaftlichen 
Beobachten heranzubilden. *