[644] Nachdruck verboten.     Alle Rechte vorbehalten.

Schwarzwälder Forellen.
Von J. J. Hoffmann.0 Mit Illustrationen von P. Bauer.
Sie wünschen?“ fragt der Ochsenwirt von Schapbach eine mit
der Frühpost bei ihm angekommene Gesellschaft von Sommerfrischlern,
welche sich für einige Tage bei ihm zu Gast gemeldet hatte.
„Zunächst eine kleine Stärkung, Wein mit etwas kaltem Aufschnitt, zum Mittagstisch jedoch eine tüchtige Portion frischer Bachforellen. Sie haben doch welche?“
„Gewiß,“ entgegnet der Wirt, „Forellen stehen dem Herrn Professor nach Belieben zur Verfügung, mein Vorrat wird täglich erneuert.“
„Nun, das ist ja köstlich, da werden wir von dem verlockenden 
Anerbieten wohl ausgiebig Gebrauch machen, nicht wahr,
meine Lieben?“ und dabei wandte sich der Herr Professor
zu einigen neben ihm stehenden Damen, welche sich
unterdessen neugierig in der großen Gaststube umgesehen
und verwundert bald die getäfelte Decke und die merkwürdigen 
Vögel rings an den niedern Wänden betrachtet hatten.
Der Professor war ein namhafter Gelehrter einer
Hochschule, der alljährlich mit Frau und Töchtern einen
Teil der Ferien in irgend einem schönen und stillen
Fleckchen des Schwarzwaldes zu verbringen pflegte;
heuer aber erstmals ins liebreizende Schapbacherthal gekommen war.
„Wenn der Herr Professor vielleicht selbst Liebhaber vom Angeln wären,“
wandte sich der Ochsenwirt wieder zuvorkommend an seinen Gast, „ich habe eigene
Fischerei und —“
„Danke freundlichst,“ entgegnete dieser; „dieser Sport zählt gerade nicht zu
meinen Liebhabereien, doch, wenn meine Töchter dem Vergnügen ihre freie Zeit
widmen wollen – nun, wie meint Ihr, Meta und Ella?“
„Ach, Papa, das wäre herrlich!“
„Gut, gut!“ wehrte der Professor weiteren Freudenausbrüchen.

Dann zogen sich die Gäste auf ihre Zimmer zurück, um sich für die Dauer ihres Aufenthalts einzurichten.
An der Mittagstafel nahmen auch noch andere Fremde teil, und bald entspann sich eine lebhafte Unterhaltung über die verschiedenen Arten des Forellenfanges im Schwarzwald.
„Nach meinem Dafürhalten ist die Angelfischerei, wie solche 
nach dem jetzigen System fast allerwärts betrieben und namentlich
vom bayrischen Fischereiverein nach Wilhelm Bischoffs Anleitung
empfohlen wird, allen andern Methoden vorzuziehen,“ behauptete
Mister Macdonald.
„Sie mag wohl manches für sich haben,“ entgegnete dem
gegenüber Forstrat Lauterbach, „immerhin aber ist die Angelfischerei 
doch nur gewissermaßen ein Sport, eine Art Liebhaberei,
und wenn unser Herr Gastgeber bei Erneuerung seiner Forellenbestände 
ausschließlich auf die Angel angewiesen wäre, so würde
unsere Tafel in diesem Artikel oft sehr dürftig bestellt sein, nicht
wahr, Herr Ochsenwirt?“
„Ganz richtig, Herr Forstrat,“ bestätigte der Gefragte, „auch
würden unsere Fischpächter mit der Angelfischerei nur schwer zu
ihrer Rechnung gelangen. Dies wissen dieselben recht wohl. Deshalb
überlassen unsere einheimischen Fischer dieses Vergnügen den
Fremden und verlegen sich hauptsächlich auf die sogenannte Raubfischerei.
Dies füllt die Legel, die Fischtonne, und versorgt die
Abnehmer jederzeit mit dem notwendigen Bedarf.“
„Wie? Raubfischerei?“ riefen betroffen etliche Stimmen zugleich
aus der Tafelrunde.  „Das wäre ja fast nicht glaublich!“
„Die Sache verhält sich ganz und gar nicht so schlimm, als
die Herrschaften annehmen,“ entgegnete mit freundlichem Lächeln
der Forstrat, „und von ,rauben‘ in schlimmerem Sinne ist dabei
gar keine Rede. Es ist vielmehr ein Massenfang mit
Hilfe verschiedenartiger, netzförmiger Geräte. Auch hierbei
unterscheidet der Schwarzwälder ein doppeltes Verfahren. 
Hat er sofort eine Bestellung auszuführen, so bedient er sich beim Fange
der sogenannten Watte oder des Handnetzes. Man nennt das sackförmige an zwei
Stäben angebrachte Netz auch Hamen. Hat aber der Fischer zur Lieferung genügend Frist,
so macht er sich’s bei diesem Geschäfte etwas bequemer, er wendet die Legnetze, die
sogenannten Reusen an und läßt die Forellen von selber ins Garn schwimmen.“
„Ach, das ist ja sehr interessant,“ erwiderte da die Frau Professor, und zum
Gastwirt gewandt, setzte sie noch hinzu: „würde sich nicht etwa Gelegenheit bieten, 
einem solchen Fang beiwohnen zu können?“
„Gewiß,“ gab der Ochsenwirt zur Antwort, „die Wattfischerei kann zu jeder 
Tageszeit vorgenommen werden, wenn sich die Herrschaften so 
sehr dafür interessieren, will ich gleich heute nachmittag
ein Wattfischen veraustalten.“
„Bravo! Angenommen, Herr Ochsenwirt!“ schallte es zustimmend.
Während sich die Tafelgesellschaft noch über das bevorstehende
Vergnügen unterhielt, schickte der Wirt einen seiner Jungen zum
Müllerandres im Unterthal mit dem Auftrag, sich mit seinen Leuten
nach 2 Uhr am Schappenwehr einzufinden.
Mehr braucht man dem Müllerandres nicht zu sagen, denn
er weiß dann schon, um was es sich handelt. Mit emsiger 
Geschäftigkeit rüstet auch sofort Lisbeth, die schmucke Fischermaid, das
erforderliche Gerät zusammen, Toni, ihr Bruder, wirft seine Bücher,
über denen er sich gerade gelangweilt hat, etwas rascher als sonst in
seinen Schulranzen, und bald befinden sich Vater, Tochter und
Bruder auf dem Wege zum Wehr.
Jugendfrisch und heiter, wie der helle Sonnenschein, schreitet
Lisbeth, die Fischtonne über die Schulter gehängt und die Wasserkelle 
in der Hand, ihren Begleitern rüstig voran, und dabei
trällert sie ihr Liedchen, so froh und vergnügt, als wäre die
ganze Welt nur zu Lust und Freude geschaffen und sie selbst darin
die Glücklichste.
Lisbeths munterer Gesang lockt auch alsbald die Kurgäste im „Ochsen“ auf die Straße.  Man schloß sich an und unter Sang 
[645] und Scherz in bester Erinnerung kam die Gesellschaft an
der Bachschleuse an.

Während es sich die Herren und Damen nach Möglichkeit 
am Uferrande bequem machen, füllt Lisbeth ihre
Tonne zur Hälfte mit Wasser, indessen der Fischer und
sein Sohn die Watte in stand setzen. Die Watte, womit
der Fischer die Forelle einfangen will, ist ein sackartiges 
Netz und in der Weise an zwei Stäben angebracht, daß sich die
Oeffnung zwischen denselben befindet. Durch Nähern oder Auseinanderhalten dieser Stäbe kann die Oeffnung nach Belieben verengert oder erweitert werden.
Nun ist es eine eigene Sache mit der Wattfischerei, sie erfordert 
viel Geschick und Umsicht. Die Fische haben eben auch
ihren Instinkt und wittern die Gefahr, die ihnen nicht nur von den
Menschen, sondern auch von Feinden aus dem Tierreich droht.
Deshalb halten sie sich bei hellem Tage meist unter Steinen verborgen, 
wo sie, von außen ungesehen, stundenlang still stehen. Je nach der
Form oder Lage des betreffenden Steines muß der Fischer das Netz so vor den
Schlupfwinkel bringen, daß es eine Art Trichter bildet. Durch eine zweite
Person – hier in unserm Fall des Fischers Sohn – wird dann die Forelle
entweder durch einen Stock oder mit den Händen in das Netz gescheucht. All
diese Kunstgriffe sind nun dem Müllerandres längst kein Geheimnis mehr.
Toni aber, der sich bei dieser Fangweise oft gar wichtig zu machen sucht, zeigt
sich bei seiner Hantierung manchmal etwas übereifrig. So auch diesmal.
Durch eine ungeschickte Bewegung hat er wider Willen dem bedrängten Fische
zur Freiheit verholfen, und nun schneidet er über seine Heldenthat ein gar
drolliges Gesicht, während sich Lisbeth in neckischer Weise über den armen
Schelm lustig macht. Ein strenger Blick des Vaters ruft Toni aber wieder zur
Sache. Dort unter jenem runden Steine hat der Flüchtling Unterschlupf gesucht,
und jetzt heißt es aufgepaßt, daß er nicht ein zweites Mal dem Netze entwischt.
Vorsichtshalber legt Toni seinen Stock beiseite und greift diesmal mit den 
Händen zu, und richtig – ein kunstgerechter Griff, und die Forelle schießt wie 
erwünscht dem Vater ins vorgehaltene Garn. Triumphierend hält drauf Toni
den schnalzenden Fisch in die Höhe. Es ist ein Prachtexemplar
von bereits 11/2 Pfund. Dann trägt er den Gefangenen eilig zu
Lisbeth, welche schon die Tonne zu dessen Aufnahme bereit gestellt 
hat. Höchst mißvergnügt schießt die Forelle im engen Behälter 
umher, wird aber zusehends ruhiger, als einige frische 
Wassergüsse aus der Kelle ihren Rücken kitzeln.

Während darauf Vater und Sohn ihr Geschäft mit günstigem
Erfolge fortsetzen, versammeln sich die Kurgäste bei Lisbeth, um
den schönen Fisch und dessen anmutige Bewegungen zu bewundern. 
Immer frische Gefangene bringt Toni herbei, einmal sogar
zwei zugleich. Das Getriebe und Gezappel in der Tonne wird
immer lebhafter und bewegter, so daß die Damen sich daran
kaum satt sehen können. Endlich, nachdem so ziemlich das ganze
Wehr abgesucht war, hielt der Fischer den Fang für genügend,
denn ein paar Dutzend stattliche Forellen waren in der Tonne beisammen. 
Die Gesellschaft rüstete
sich jetzt zum Heimgang. Lisbeth und Toni stritten sich zunächst
darum, wer die Fische tragen dürfe. Inzwischen nahm aber der
Vater die Last selbst auf den Rücken, während die Geschwister die
Geräte zu tragen bekamen.
Vor dem Brunnengehäuse im Hofe des Ochsenwirts, im Fischweiher, 
wurde die Tonne ihres lebenden Inhaltes wieder entleert.
Zehn der schönsten Fische aber wurden für den Abendtisch zurückbehalten.
Drinnen in der Wirtsstube fand sich die Gesellschaft wieder
[646] zum Vesperimbiß zusammen. Auch der Fischer mit den Seinen
mußte an der Tafel Platz nehmen.

Die Unterhaltung drehte sich natürlich um Fischerei und da
der Müllerandres für den Rest des Tages nicht wohl mehr eine
andere Beschäftigung in Angriff nehmen konnte, beschloß man, auf
den Abend auch noch die andere Art des Forellenfanges praktisch
kennenzulernen, die Fischerei mit Reusen oder Legnetzen. Diese
Reusen sind länglich runde, um Reifen maschig geflochtene Körbe
und so eingerichtet, daß die Fische durch die große Mündung
hinein, aber nicht wieder heraus können, sie werden entweder durch
Pfähle festgehalten oder durch Steine beschwert, an den geeigneten
Stellen im Wasser versenkt. Meistens sind sie aus Holzreifen und
Garn, manchmal aber auch aus Draht und Weiden hergestellt.
Das Auslegen derselben geschieht bei Eintritt der Dunkelheit, da
die Forellen im Sommer bei Nacht den Bach aufwärts wandern.

Nach der Verabredung mit dem Fischer sollten heute an zwei
Stellen solche Reusen ausgelegt werden, und zwar im Prozeßbächle, 
hinten im Zinken Holdersbach, und dann im Wolfbach, unmittelbar bei der untern Mühle. Letzteres war der nähere Platz,
und dahin begab sich auch die Gesellschaft vor Anbruch der Dämmerung. Ganz wie zufällig hatte sich auch der Fischer von Seebach eingefunden, und jetzt konnte es nicht fehlen, denn der „Seebenfischer“ gilt in der Fischerzunft für eine Autorität, deren Rat selbst der Müllerandres nicht zu verachten pflegt.
An Ort und Stelle wurde nun unter des Seebenfischers Anleitung zunächst mittels der verfügbaren Steine quer durch den
Bach eine Art Damm hergestellt, in dem man aber einige Lücken
ließ, durch welche die wandernden Fische den Oberlauf passieren
könnten. Gerade bei diesen Lücken aber versenkten dann die Fischer
die Reusen als Fallen für die Forellen, die beim Aufwärtsschwimmen
dem Fischer nun geradeswegs ins Netz gehen mußten.
„Aber das ist doch gar zu hinterlistig, wie den lieben armen Tierchen da mitgespielt wird,“ meinte mitleidig Fräulein Ella.
„Ja, Fräulein Mamsell,“ entgegnete jedoch der weniger
empfindsame Müllerandres, „deswegen sind’s halt Fisch!“
„Und wie lange bleiben diese Reusen eigentlich hier
liegen?“ fragte Meta.
„Bis vor Tagesanbruch,“ antwortete der Seebenfischer;
„dann nimmt man die Gefangenen heraus und legt die
Reusen in entgegengesetzter Richtung wieder an dieselben
Stellen, damit auch von den bachabwärts wandernden Forellen 
wiederum ein Teil uns zur Beute werde.“

„Bei solchem Raubsystem muß doch natürlicherweise eine starke Abnahme des Fischbestandes eintreten,“ bemerkte Mister Macdonald, indem er rückhaltlos seine Mißbilligung zu erkennen gab.
„Dies ist durchaus nicht der Fall,“ entgegnete der Seebenfischer,
„einmal vermehren sich die Forellen ohnedies sehr stark, sodann 
ist jeder Fischpächter gesetzlich angehalten, alljährlich
einige tausend Brütlinge auf seiner Strecke einzusetzen, von
denen freilich eine namhafte Anzahl den größeren zur Nahrung 
dient, denn die Forelle ist eben ein Raubfisch. Uebrigens
währt die Forellenfischerei auch nicht das ganze Jahr über,
sondern es besteht eine dreimonatige Schonzeit, vom 10. Oktober
bis 10. Januar, während welcher Forellen weder gefangen
noch feilgeboten werden dürfen.“
Eher als die Zuschauer erwartet hatten, waren die
Fischer mit dem Auslegen der Reusen fertig geworden. Von
einem weiteren Besuch am Holdersbach wurde für heute Abstand genommen.
Das Einbringen der nächtlicherweile gefangenen Fische
besorgten andern Tags zu früher Morgenstunde der Müllerandres 
und sein Sohn allein.
Es ist dies immer ein Kapitalvergnügen für den Toni,
zumal wenn der Fang gut ausgefallen ist.
Behutsam wird dann eine Reuse nach der andern aus
dem Wasser gehoben und die gefangenen Fische werden durch
ein im Bauche des Korbes befindliches Thürchen herausgenommen. 
Hat der Fischer einen größern Austrag auszuführen,
so legt er, wie bereits angedeutet, die Reusen an die andere
Seite der Durchlaßstellen des Dammes, um auch von den bei
Tag bachabwärts wandernden Fischen sich ebenfalls seinen
Teil zu holen.
Die Kurgäste im „Ochsen“ saßen noch beim Frühstück,
als Lisbeth die mit den Reusen eingefangenen Forellen
herbeibrachte und sofort im Fischweiher den Tags zuvor 
gefangenen beigesellte.
Neugierig drängte man sich hinzu, um sich, wie unser Bild
S. 629 zeigt, an dem Geplätscher der behenden Tiere zu erfreuen. 
Da erscholl Peitschenknall von der Thalstraße her. Ein
leichtes Gefährt mit einem großen Faß kam vom Dorfe herunter 
und hielt unmittelbar vor des Ochsenwirts Brunnen.

[647] Der Neuangekommene war der Fischhändler Huber von Haslach.
Er hatte drüben im Kaltbrunn einen größeren Vorrat von
Forellen geladen und war früh morgens von dort aufgebrochen,
um vor Eintritt der heißen Tageszeit mit seiner feuchten Last noch
zu Hause einzutreffen. Bis er dies Ziel aber erreicht, muß er noch
eine bedeutende Strecke zurücklegen. Ein so weiter Transport ist
aber den Forellen, welche an frisches, fließendes Wasser gewöhnt
sind, nicht zuträglich, das Wasser muß deshalb von Zeit zu Zeit
erneuert werden. Wie der Fischhändler dies bewerkstelligt, hat der
Maler auf unserem nebenstehenden Bilde so anschaulich und
naturgetreu dargestellt, daß eine weitere Erklärung nicht
notwendig ist. Nur was man auf der Illustration nicht sehen
kann, möge hier noch kurz erläutert werden. Während nämlich das
Faß von oben mit frischem Wasser gefüllt wird, muß das matt und 
unbrauchbar gewordene durch einen Ablaß entfernt werden. Dabei hat
aber der Fischhändler große Vorsicht zu beobachten, denn dem offenen
Spundloch würden sich die Forellen sofort nähern und den Abfluß
dadurch verstopfen. Deshalb treibt er ein keilförmiges Stück Holz
in das Spundloch ein, so daß die Fische nicht unmittelbar vor die
Oeffnung gelangen können.

Die Aufmerksamkeit der Kurgäste wendete sich nun ausschließlich
dem Fischhändler und seiner Hantierung zu. Und in der That,
der kraftstrotzende Mann verdient vollauf das Interesse, welches
ihm namentlich von den Damen zugewendet wurde, als der Ochsenwirt 
sie im Vertrauen versicherte, daß die Lebensgeschichte des
Händlers wohl Stoff zu einem kleinen Roman gebe. Und dem
allgemeinen Drängen gern nachgebend, erzählte er, wie der Mann
als bescheidener aber intelligenter Schulgehilfe eines benachbarten
Schwarzwalddörfchens einen Teil seiner Mußestunden der Forellenfischerei 
widmete. Regelmäßig brachte er seine Ausbeute nach Haslach.
Eines Tages aber gelang dem jungen Mann ein ganz außerordentlicher Fang. In
seinem Netze hielt er – einen Goldfisch? Nein, aber das Herz der bildhübschen
Tochter des reichen Fischhändlers. Da aber eine schöne Fischerin ohne Herz nicht
leben kann, so schenkte sie dem kühnen Fischer zu dem gefangenen
Herz ihre Hand und der Vater dazu seinen Segen. Der 
solchermaßen beglückte Schulgehilfe hing nun den Bakulus an den Nagel
und übernahm das Geschäft seines Schwiegervaters. Und wer in
Haslach die freundliche Fischhändlerin gesehen, hat auch sofort die
Ueberzeugung gewonnen, daß dieselbe ihre Wahl noch nie bereut
hat, trotzdem sie gleich der Forelle ihrer schönen Heimat eine Beute
des „Raubfischers“ geworden ist.