[459] Pfahlbauten.
 (Mit Bild S. 461.) 
Seit Boucher de Perthes in den dreißiger Jahren unseres Jahrhunderts 
im Schwemmlande des Sommethales bei Abbeville die ersten Spuren 
des „diluvialen“ Menschen auffand, ist wohl kaum eine zweite Entdeckung 
von so weittragender und so fruchtbringender Bedeutung für die Erforschung 
und die Erkenntnis der Vorgeschichte unseres Geschlechts geworden 
als die Auffindung der Pfahlbauten im Züricher See durch 
Ferdinand Keller im Jahre 1854. Während jener Franzose aus dem 
geologischen Alter der Schichten, denen er die ältesten, aus Feuerstein 
geschlagenen Werkzeuge entnahm, nachwies, daß der Mensch in Europa 
als Zeitgenosse der heute ausgestorbenen großen Dickhäuter, des Mammut 
und Rhinoceros, gelebt hatte, lehrten Kellers Entdeckungen, daß bereits 
in früher Vorzeit eine Bevölkerung, der der Gebrauch der Metalle noch 
unbekannt war, ihre Wohnstätten auf Pfahlrosten im seichten Wasser am 
Rande der Schweizer Seen errichtet hatte, um sich und ihrer Habe, ihr 
Vieh und ihre Gerätschaften, im Kampfe ums Dasein vor den räuberischen 
Ueberfällen ihrer Mitmenschen zu schützen.
Diese Entdeckungen gaben Veranlassung, daß man den Spuren derartiger Vorkommnisse weiter nachging, und zwar mit solchem Erfolge, daß kaum ein Jahrzehnt nach Kellers Pfahlbaufunde allein in den Seen der Schweiz bereits gegen 200 Pfahlbaustationen bekannt waren. Hieran
[460] reihte sich die Aufdeckung gleichartiger Anlagen in dem oberbayerischen,
dem österreichischen und dem norditalienischen Seen- und Moorgebiete,
und auch in Norddeutschland bis nach Livland hin zeigten sich Reste
ähnlicher Niederlassungen.
Die Errichtung dieser Seedörfer – denn als solche müssen wir sie
ihrem Umfange entsprechend betrachten – gehört nicht der gleichen Zeit
an. Während die Anlage der nordeuropäischen Gruppe in die Zeit nach
der Völkerwanderung, an die zweite Hälfte des ersten Jahrtausends unserer
christlichen Zeitrechnung fällt, siedelte sich in dem Seengebiete der Voralpen 
mehr als ein Jahrtausend früher eine Bevölkerung an, welche ihre
Werkzeuge noch aus geschlagenem und poliertem Stein, aus Knochen und
Holz anfertigte. Ebenso verschieden wie der Zeitpunkt der Aufrichtung
ist auch die Dauer der Benutzung dieser Niederlassungen. In der Ostschweiz 
und in Oberösterreich endigt die Periode der Pfahlbauten mit der
Einführung des Metalls, des Kupfers und der Bronze, in der Westschweiz,
in Oberbayern und in Norditalien reicht die Benutzung der Pfahlbauten
bis in die Eisenzeit, ja selbst bis an die Periode heran, in welcher die
Römer ihre Herrschaft über Helvetien ausdehnten.
Heute sind diese Zeugen einer frühen Vergangenheit von der Oberfläche 
der Seen verschwunden. Was die vernichtende Macht des Feuers
hinterlassen, hat das Wasser bis auf den Seegrund hinweggenagt. Nur
Pfahlstümpfe noch verraten zuweilen dem Fischer, oft in unliebsamer
Weise ihm die Netze zerreißend, die Stätten, wo in grauer Vorzeit seine
Vorfahren hausten. Wollen wir uns ein Bild jener Anlagen entwerfen,
so müssen wir unsere Blicke nach dem indischen Archipel, nach Melanesien,
nach Afrika und Amerika richten, wo noch heute zahlreiche Stämme ihre
gesicherten Wohnungen in der gleichen einfachen Weise über den glitzernden 
Flächen der Seen und der Flüsse erbauen. Wir sehen dann den Ureinwohner 
der Voralpenländer mit dem wuchtigen Hiebe der Steinaxt die
schlanken Stämme am Seeufer niederlegen, mühevoll die zugespitzten
Stämme oft zu Tausenden in den seichten Untergrund eintreiben und auf
einem Fußboden von darüber befestigten Balken seine aus Holz und
Lehm hergestellten, mit Stroh gedeckten einfachen Hütten aufrichten. Ein
schnell zu beseitigender Steg vermittelt die Verbindung mit dem Festlande,
rohe kunstlose Leitern den Zugang zum Wasser.
Was wir über das Leben und Treiben der Bewohner dieser Niederlassungen 
wissen, verdanken wir lediglich der erhaltenden Einwirkung des
Wassers, der Decke von Sand und Schlamm, welche im Laufe vieler
Jahrhunderte die zufällig von jenen Hütten aus in den See gelangten
oder als unbrauchbar weggeworfenen Gegenstände schützend überzog und
unversehrt der wissenschaftlichen Forschung unserer Tage erhielt, welche
sie mit der Baggerschaufel aus dem schlammigen Grunde nach mehrtausendjähriger 
Ruhe wieder ans Tageslicht gefördert hat.
Wir lernen aus diesen Ueberresten ein Volk kennen, welches sich von
Jagd, Fischerei und Viehzucht nährt und auch des Ackerbaues in bescheidenem 
Maße kundig ist. Mit Bogen, Pfeil und Lanze folgt es den
flüchtigen Tieren des Waldes, deren Fleisch und Fell ihm Nahrung und
Kleidung, deren Gehörn und Knochen ihm den Stoff zu Werkzeugen
mancherlei Art liefern. Auf kunstlosen Kähnen, durch Feuer und mit der
Steinaxt ausgehöhlten Baumstämmen, befährt es den See, um mit Netz,
Angel oder Harpune den flinken Bewohnern desselben nachzustellen. Mit
Werkzeugen der einfachsten Art, krummen Baumästen und Hacken aus
Hirschhorn, lockert der Pfahlbauer mühsam den Boden am Seeufer, um ihm die kärgliche Ernte von Gerste, Weizen oder Flachs abzugewinnen,
deren er zur Bereitung des Brotes oder zur Herstellung seiner Gewänder,
seiner Fischnetze und anderer Flechtereien bedarf. Zahlreiche Knochen der
wichtigsten Haustiere lehren, daß ihm die Zähmung und die Zucht des
Rindes, des Schweins, der Ziege und des Schafs bekannt sind, und daß
der treueste Freund des Menschen, der Hund, sein bescheidenes Heim teilt.
Auch einen Einblick in die häuslichen Verrichtungen der Pfahlbaubewohner 
gewähren uns die im Seeboden verborgenen Schätze. Tausende
von Gefäßscherben oft noch mit Spuren des Speiseninhalts und der Einwirkung 
des Herdfeuers, verraten uns die große Geschicklichkeit, mit der
jenes Naturvolk aus dem weichen Thon ohne Hilfe der Drehscheibe die
verschiedenartigsten Formen, Näpfe und Krüge, Schüsseln und Teller u. a. m.,
zu bilden verstand; einfache Muster aus Strichen und Punkten darauf
zeugen von bereits entwickeltem Schönheitssinn. Mahlsteine und Getreidequetscher 
lehren uns, daß Gersten- oder Weizenbrot zu den täglichen
Nahrungsmitteln des Pfahlbauers gehörten. Spinnwirtel und kleine Gewichte 
aus Thon geben Kunde von dem einfachen Webstuhl, an welchen
die Frauen jene trefflichen leinenen Gewänder anzufertigen verstanden,
deren im Wasser verkohlte Reste das Staunen der ersten Entdecker in
demselben Maße erregt haben wie die zierlichen Fischnetze und Bastmatten. 
Aus Zweigen geflochtene Körbe dienten der Aufbewahrung der
mannigfaltigen Früchte des Feldes und Waldes, welche von dem Bewohner 
der Seedörfer als Nahrungsmittel gesammelt wurden. Und daß
dem Pfahlbaumenschen auch die Putzsucht nicht fremd war, erzählen uns 
Perlen aus Thon und Bernstein, durchbohrte Muscheln und Zähne vom
Schwein und von Raubtieren, wie die zierlichen Nadeln und Spangen
aus Knochen oder Metall, mit denen er seinen Körper und seine Gewänder 
schmückte.
Nur wenig wissen wir über die physische Beschaffenheit der Bewohner
jener Seedörfer. Selten finden sich im Seeboden Schädel oder Knochen
von Menschen, die ihren Tod vielleicht zufällig im Wasser gefunden oder
bei der Verteidigung ihres Heims gegen feindliche Angriffe gefallen sind.
Die Gräber ihrer Toten müssen wir auf dem Festlande suchen.
Trotz der Unzulänglichkeit des Materials, auf Grund dessen wir uns
die Kulturverhältnisse der Pfahlbauzeit vergegenwärtigen können, haben die
Funde unserer Altertumsforscher, von denen z. B. das Museum Schwab in
Biel am Bieler See in der Schweiz eine sehr übersichtliche Zusammenstellung
enthält, doch genügt, um Dichter und Maler zu reizen, mehr oder weniger
ausgeführte Bilder von den Zuständen und Menschen jener Zeit zu entwerfen.
Die bedeutendste litterarische Leistung dieser Art ist die Pfahldorf-Idylle,
welche der schwäbische Dichter und Philosoph Friedrich Theodor Vischer
seinem Roman „Auch Einer“ einverleibt hat. Eine sehr anmutige Veranschaulichung 
eines oberbayerischen Pfahldorfs bietet das Bild von Olof
Winkler, das die Leser auf der nächsten Seite dieser Nummer finden.
Auch er hat für seine Darstellung sehr gewissenhaft alles benutzt, was die
prähistorische Forschung an Thatsachen zu Tage gefördert hat.
Mit der fortschreitenden Kultur verloren auch die Pfahlbauten ihre
Bedeutung. In der Ostschweiz und in Oesterreich hört ihre Benutzung
mit der Einführung des Metalls auf, in dem westlichen Teile der Schweiz
und in Oberbayern wurden die so lange innegehabten Wohnsitze erst nach
der Bronzezeit von ihren Bewohnern, wenn diese nicht schon vorher gewaltsam 
vertrieben waren, verlassen und mit behaglicheren Niederlassungen
auf dem Festlande vertauscht.  J. Deichmüller.