[100] Schlittenwettfahrt auf der Rückkehr vom Markt. (Zu dem Bilde 
S. 89.) Auch im Lande der Ruthenen, in der weiten Tiefebene Ostgaliziens 
im Flußgebiete des Dnjestr, breitet der Winter langanhaltende 
Schneeflächen zwischen die menschlichen Wohnstätten. Und auch hier dient 
dieser Bann, mit welchem die kalte Jahreszeit die Natur belegt, den 
Menschen gerade dazu, den Verkehr untereinander zu beleben. Unser Bild 
zeigt uns, wie die Lust der Schlittenfahrt fröhliches Leben in die Oede 
der Landschaft bringt. Bauern kehren heim vom nächsten Markt zu ihren 
Gehöften. Angeregt vom Verkehr und den zerstreuenden Eindrücken des 
Marktlebens, wohl auch von dem erwärmenden Getränk, das sie vor dem 
Aufbruch zum Schutz gegen die Kälte reichlich zu sich genommen, wird 
ihnen die Fahrt durch das schneeige Gefilde zur Kurzweil. Die Führer 
der beiden Schlitten haben sich in ein Wettfahren eingelassen; in lebhaftem 
Galopp geht die Fahrt dahin, daß es glitzernd aufstiebt vom 
weißen Grunde. Die Wirkung auf die Insassen ist freilich recht verschieden. 
Drüben dem jungen Mädchen mit den fröhlich blitzenden Augen 
wird die wilde Jagd zum willkommenen Anlaß, sich dichter an ihren 
Schatz zu schmiegen, der mit glückseligem Behagen der Geliebten den 
starken Arm als Lehne bietet. Weniger zufrieden blickt die Frau des 
älteren Gutsherrn in dem anderen Schlitten drein. Die Zeit der Brautschaft 
und der Flitterwochen liegt zu weit hinter ihr, um für die 
Stimmung des jungen Paares noch das volle Verständnis zu haben, 
wogegen die rasende Eile, zu welcher ihr Mann die wackeren Gäule 
antreibt, den wohlgefüllten Korb, mit dem sie vom Markte heimkehrt, 
schon wiederholt in die Gefahr, umzufallen, gebracht hat. Doch sie hält 
ihn fest. Ja, sie hat gehörig eingekauft und dieser Gedanke beruhigt 
ihr Gemüt. Was hat denn der Schlitten da drüben für Ladung? – Leichte Ware!