[666] Vor der Berufswahl.
Warnung und Ratschläge für unsere Großen.
Die „Stütze der Hausfrau“.
Obgleich kaum ein anderer Frauenberuf so rein weibliche 
Neigungen und Fähigkeiten voraussetzt wie der der „gebildeten
Stütze“, so ist doch keiner von allen so mangelhaft besetzt als
gerade dieser. Nicht der Zahl nach – bekanntlich bewerben sich
um jede freie Stelle Dutzende von Mädchen –, aber der 
sprichwörtlich gewordenen ungenügenden Leistung nach, die gewöhnlich
weit unterhalb dessen bleibt, was eine Hausfrau von ihrer „Stütze“
verlangen darf.
Der Grund der beklagenswerten Thatsache liegt in der Art,
wie dieser Beruf gewöhnlich ergriffen wird. Kaum jemals denkt
ein siebzehnjähriges Mädchen daran, „Stütze“ werden zu wollen.
Sie lebt entweder die bekannten sechs bis sieben „Wartejahre“ in
dem halbmüßigen Vergnügungstreiben der höheren Stände, 
beschäftigt mit unnützen kleinen Handarbeiten und Liebhaberkünsten,
oder in den beschränkten Verhältnissen der ärmeren Familien,
ohne Begriff von dem, was ein gut situierter Hausstand an 
Kenntnissen und Fähigkeiten erfordert. Der Mangel einer Versorgung
oder die plötzlich hereinbrechende Lebensnot veranlaßt dann beide,
sich als gebildete Stütze anzubieten, in der stillschweigenden 
Annahme, daß hierzu keine besonderen Kenntnisse nötig seien, indem
man unter Leitung der Hausfrau arbeite, die einem das Erforderliche 
schon täglich sagen werde.
Und somit beginnt die dornenvolle Laufbahn des „Fräuleins“.
Ihre Unbewandertheit, oft schon in den kleinsten Dingen, wie
Lampenrichten und Staubwischen, erregt erst das Staunen, dann
den Aerger der Hausfrau, es zeigt sich, daß sie nichts vom Kochen
und Schneidern versteht, die Erledigung aufgetragener Besorgungen 
verrät einen schlimmen Mangel an Warenkenntnis, sie vermag
nicht, sich bei den Nachhilfestunden den Kindern gegenüber in
Respekt zu setzen – es wäre das auch eine Kunst bei den zahlreichen
Mißbilligungen von seiten der Mama, welche diese tagsüber mit
anhören! Und so sitzt denn das Fräulein, welches in dieser
Familie herzliche Behandlung, Anschluß, etwas Geselligkeit 
vielleicht, erhofft hatte, abends, wenn die kleinen Plagegeister endlich
im Bett sind, einsam in ihrem Zimmerchen und benetzt den Brief
an ihre fernen Lieben mit heißen Thränen. Sie fühlt sich 
verkannt, mißhandelt und geringgeschätzt, sie bereut es tausendmal,
„Stütze der Hausfrau“ geworden zu sein.
Wenn sie, anstatt zu weinen, ruhig nachdenken wollte, so
müßte ihr bald klar werden, daß alle die bitteren Erlebnisse die
Folge ihrer eigenen großen Untüchtigkeit sind. Wer also in diesem
Beruf ein gutes Fortkommen finden will, der muß es praktischer angreifen.
Drei Lehrjahre mindestens sind unerläßlich, sie müssen 
ausgefüllt werden mit Erlernung aller häuslichen Verrichtungen, sowie
mit der Uebung in Dienstfertigkeit, Pünktlichkeit und Zuverlässigkeit,
welche allen aus der Schule kommenden Mädchen ohne Ausnahme so sehr not thut!
Vollständige Kenntnis aller Zimmer- und Hausarbeit, 
nebst der Fähigkeit, sie mustergültig vorzumachen, ist das
erste, was gelernt werden muß. Hierauf folgt Kochen bis zur
vollen Selbständigkeit, Früchteeinmachen etc., Feinbügeln und
Feinwaschen, Nähmaschinenarbeit und Schneiderei. Auch
ein paar Monate im Kindergarten sollten jedenfalls noch dazu
kommen, sie tragen künftig reiche Frucht! In den erstgenannten
scheinbar nur körperlichen Fertigkeiten steckt viel geistige Uebung,
auch bleibt bei richtiger Einteilung noch Zeit genug zur inneren
Fortbildung und zur körperlichen Erholung.
Ein so vorgebildetes Mädchen kann dann schon in ihrer ersten
Stelle einen guten Gehalt verlangen, denn sie leistet ja unendlich
mehr als die vielen, welche im geheimen Bewußtsein ihrer 
Unfähigkeit den „Gehalt als Nebensache“ bezeichnen. Von vornherein
muß sie sich aber klar machen, daß ihre Stellung zwischen Herrschaft 
und Gesinde keine leichte ist, sondern ein bedeutendes Maß
von Takt und Selbstbeherrschung, gepaart mit ruhiger Festigkeit,
erfordern. Den Dienstboten imponiert nur sachverständige Arbeit
und tadelloses Benehmen, nicht das hochmütige Fräulein-Gebahren,
das sich für dies und jenes zu vornehm hält. Ein gutes 
Einvernehmen mit ihnen muß angestrebt werden und ist durch 
freundliche Teilnahme und Hilfe bei kleinen Versehen zu erreichen. Wo
aber Ungehöriges geschieht, da ist strenge Mahnung notwendig
und, fruchtet diese nicht, Bericht an die Hausfrau.  Zu ihr muß
sich die Stütze unter allen Umständen halten, selbst wenn der 
Verkehr mit ihr manchmal seine Schwierigkeiten haben sollte. Nicht
alle Frauen behandeln ihre Hausgenossen mit Güte und Rücksicht,
aber auch die launenhaftesten begreifen bald, wie wertvoll eine sehr
tüchtige Kraft im Haushalt ist, und hüten sich, sie zu verlieren.
Zweifellos liegt in dem Verhältnis zur Frau der wichtigste Punkt
der ganzen Frage: ist es gut und freundlich, so kann der Aufenthalt 
im fremden Hause alle Härten verlieren. Ein großes Bindeglied 
sind ja auch die Kinder: selbst verzogene und unartig 
gewordene ändern sehr schnell ihr Benehmen dem liebenswürdigen
und heiteren Mädchen gegenüber, die ihnen nach gut gemachten
Aufgaben noch etwas erzählt oder die kleinen Kunstfertigkeiten lehrt,
welche alle Kinder entzücken, ein Spiel mit ihnen macht u. dergl.
Die Kindernatur bleibt, allen modernen Zuständen zum Trotz,
ewig dieselbe und ist immer mit denselben Mitteln zu behandeln
und zu erziehen. Und die Mutter, mag sie selbst schlecht erzogen
und unvernünftig sein, ist derjenigen dankbar, die jene anzuwenden
versteht. In wievielen Häusern schaltet aber eine gemütvolle, 
verständige Frau, welche solche Fähigkeit nach threm vollen Wert würdigt!
Dann kommt nach und nach der Familienanschluß von selbst,
welchen so viele Eltern als erste Bedingung für ihre Tochter 
beanspruchen. Ganz ungerechtfertigterweise, wie sogleich hinzugesetzt 
werden muß. Es ist keiner Familie zuzumuten, eine ihnen völlig
Fremde in die Vertraulichkeit ihres abendlichen Zusammenseins 
aufzunehmen, und die Forderung davon beruht auf einem sentimentalen
Ineinandermengen von Geschäfts- und Gemütsverhältnis, welches
immer schlechte Früchte trägt. Das junge Mädchen, welches sich
auf eigene Füße stellt, muß imstande sein, seine letzten 
Abendstunden ohne Thränen zur Lektüre, zum Briefschreiben, zur 
Fortbildung oder zu Handarbeiten zu verwenden. Bei der Abmachung
ihres Verhältnisses soll sie nicht vergessen, sich hierfür einen 
angemessenen im Winter geheizten Raum auszubedingen. Geselligkeit, 
welche so viele im stillen ersehnen, hat sie, wenigstens in den
ersten Zeiten, bis man sie näher kennt, nicht zu erwarten. Der
heimliche Wunsch danach, genährt durch die vielen Gouvernantenromane 
mit glänzendem Heiratsausgang, lähmt ihre Arbeitsfreudigkeit, 
macht sie ungerecht gegen die Familie und unzufrieden mit
ihrer Stellung. Viele, sonst recht brauchbare Mädchen, haben sich
diese schon durch zu große Anschlußbedürftigkeit erschwert: taktvolle
Zurückhaltung führt jedenfalls viel sicherer zum Ziel als verfrühte
Herzensergießungen. Die junge Stütze vergesse nie, daß sie 
vorläufig unter Fremden ist; bei Annahme ihrer Stelle hatte sie es
in der Hand, sich einen freien Nachmittag in der Woche 
auszubedingen und kann diesen benützen, um ihre eigenen Bekannten zu
sehen. Daß sie bei solchen Ausgängen vorsichtig sein muß und
nur mit Personen von gutem Ruf verkehren darf, bedarf keiner näheren Ausführung.
Aber auch hinsichtlich der Kleidung soll sie stets vor Augen
haben, daß sie sich in einer bescheidenen und dienenden Stellung
befindet. Der ganze Billigkeitsstaat von hochgesteckten bunten Hüten,
halbseidenen Blousen und Jäckchen aus schlechtem Baumwollsammet,
mit welchen arme Mädchen das „Fräulein“ zu markieren suchen,
ist zu vermeiden. Die Hausfrauen haben wohl kein Mittel, eine
derartige Toilettenwahl zu verbieten, sie sehen aber äußerst ungern
ihre Kinder in Gesellschaft eines so auffallend gekleideten Mädchens
ausgehen. Wahre Bildung wird es verstehen, auch mit unscheinbaren 
Stoffen und Farben ein nett und zierlich sitzendes Kleid
herzustellen und im einfachen Paletot und Hut als wirkliche Dame
zu erscheinen. Der Putz macht ja dieselbe nicht, sondern das hohe
Pßichtgefühl, das gute Benehmen, die vollkommene Lauterkeit der
Denk- und Handlungsweise und das Bewußtsein, daß man durch
nichts erniedrigt werden kann, solange man sich nicht selbst erniedrigt.
Wie die Verhältnisse heute in Deutschland liegen, bei der großen Ueberfüllung der verschiedenen Lehrerinnenberufe, würden viele Mädchen wohlthun, sich in der angegebenen Weise zum Beruf einer Stütze der Hausfrau vorzubereiten. Wenn die freie Station
[667] mit in Anrechnung gebracht wird, steht sie sich nicht schlechter als die weiblichen Hilfskräfte in Läden und Gewerbsbetrieben, das Leben in der Familie aber mit seinen wechselnden Beschäftigungen ist gesünder als jene Thätigkeiten und, im Fall gegenseitiger Zufriedenheit, menschlich angenehmer.
Es fehlt heute, trotz der entschieden verminderten Arbeitslust, noch nicht an einfach-tüchtigen Menschen, allein es sollen ihrer auf allen Gebieten unseres Lebens wieder viel, viel mehr werden! Und so mögen denn die jungen künftigen „Stützen“ vor allem nach einer zweifellosen Tüchtigkeit trachten, dann wird es ihnen nicht am guten Fortkommen und nicht an der inneren Zufriedenheit fehlen, welche
der Lohn jeder treu erfüllten Pflicht ist! R. Artaria.