[324] Sollen Kinder radfahren? Es hat alles seine Schattenseiten. Man 
hat solche auch bei dem sonst so gesunden Radfahren entdeckt und spricht 
und schreibt bereits von „Radfahrerkrankheiten“. Wir wollen auf diese 
nicht eingehen, denn es sind, genau besehen, Leiden, die infolge jeder 
Leibesübung eintreten können, wenn man sie übertreibt. Man hat aber 
auch die Frage aufgeworfen, ob Kinder radfahren sollen. In dieser 
Hinsicht möchten wir uns der Meinung derjenigen Aerzte anschließen, die 
wie Dr. A. Winckler davor warnen, Kinder und solche junge Leute, deren 
Knochenwachstum noch nicht vollendet ist, radfahren zu lassen. Bei ihnen 
begünstigt diese Art Leibesübung Verkrümmungen der Wirbelsäule und 
läßt auch Herzleiden zustande kommen. Will man trotzdem ein Kind 
radfahren lassen, so sorge man wenigstens für eine äußerst leicht gebaute 
Maschine, deren Maße genau für seinen Körper passen, und dulde 
nicht, daß  es krumm darauf sitze. Außerdem kann auch der Druck, 
den der Sattel des Stahlrades auf den Körper ausübt, ungünstige 
Folgen nach sich ziehen. Es hat alles seine Zeit, und so mag auch 
der Knabe tüchtig laufen, springen und klettern lernen, um dann, wenn sein Körper ausgebildet und gestärkt ist, Maschinen zur Fortbewegung zu benutzen. *