[120] Der Tiger von Plessis-les-Tours.
Von Ernst Hutten.(Mit dem Bilde S. 121.)

Leise öffnet er die Thür, der alte König Ludwig XI., und tritt 
mit schleichendem Schritt in das Genach ein, in das man auf 
seinen Befehl den seit zwölf Jahren in seinem Käfig schmachtenden 
Verräter La Balue gebracht hat. Die hagere Gestalt des kranken 
Königs hebt sich kaum von der dunklen Pforte ab. Der Tyrann 
hat die Pelzmütze, die mit dem abgeschabten Rock die übliche 
Kleidung dieses geizigsten aller französischen Herrscher bildete, halb ins 
Gesicht gedrückt und sieht mit lauerndem und zugleich gierigem 
Blick seiner kalten, tückischen Augen auf den Gefangenen im Käfig. 
Aber in seinem Auge liegt zugleich eine Art von Scheu und fast 
eine Spur grauenvollen Mitleids, soweit der greise Einsiedler von 
Plessis-les-Tours dessen fähig ist; denn der abgezehrte Mann im 
Käfig hat einst einen starken Einfluß auf ihn geübt, und er stand 
sogar seinem Herzen nahe. Schwer gebeugt und niedergedrückt 
von der Last der Kette, mit der er an das Gitter des Käfigs 
geschmiedet ist, zugleich körperlich herabgekommen und elend durch 
seine langjährige Kerkerhaft, blickt der ehemalige Minister und   
Günstling auf seinen Herrn, mit dem er einst gemeinsame Pläne
geschmiedet zur Stillung von dessen Herrschbegier und Rachsucht.
Aber trotz der erlittenen Gefängnisqualen hat sein Antlitz und
seine Haltung einen Zug von Selbständigkeit und Trotz bewahrt,
als dächte er daran, daß er im heiligen Rom an dem Papst Paul II.
einen Rückhalt hat, der ihm immer noch Aussicht auf eine 
Erlösung von seinem Schicksal gestattet. …
Cynisch und in brutaler Haltung steht der berüchtigte Generalprofoß 
des Königs, Tristan, der furchtbare Henker und Präsident
aller exekutiven Justizakte seines grausamen Herrn, an der Seite
des Käfigs, hinter dem Rücken die Schlüssel wie im Spiele hin-
und herschwenkend. Mitleid aber, teils gemischt mit Neugierde,
teils auch vollkommen ehrlich und teilnahmsvoll, zeigen die anderen
Anwesenden, namentlich aber der am weitesten Zurückstehende, der
gleichzeitig mit überlegenem Blicke den König mustert und in welchem
gewiß der Maler unseres dramatisch belebten Bildes den edlen
Comines, den milderen Ratgeber des blutdürstigen Königs, 
dargestellt hat.

*      *      *



[121] Der Kardinal La Balue im Käfig vor Ludwig XI. (Siehe Seite 120.)Nach dem Gemälde von A. Cluysenaar.
[122] Es ist ein kleiner schweinslederner Band mit allerhand zierlichen
Pressungen, der vor mir liegt. Er ist zu Paris im Jahre
1576 erschienen und enthält die Memoiren eben dieses Philippe
de Comines, in welchem er das Zeitalter des elften Ludwigs schlicht
und besonnen schildert. Dieses Buch ist die ausgiebigste Quelle
für die Geschichte jener Zeit geworden; freilich schrieb um die
Mitte des 18. Jahrhunderts Herr Duclos, ein stolzes Mitglied
von Akademien und gelehrten Gesellschaften, gleichfalls eine 
Biographie des elften Ludwigs, die dessen Charakter weit günstiger
schildert; aber er handelte dabei im Auftrage des Ministers Maurepas,
der im Interesse des Königtums in Frankreich diesen Rettungsversuch 
für gut hielt.
Der keineswegs unbedeutende Monarch bethätigte den grausamen 
Grundzug seines Charakters schon, bevor er den Thron bestieg. 
Denn bereits als Dauphin eröffnete er die Reihe seiner
Thaten damit, daß er die vertraute Freundin und Geliebte seines
Vaters, die schöne und kluge Agnes Sorel, an welcher der König
mit schwärmerischer Neigung hing, beiseite bringen ließ, nicht
aus sittlicher Entrüstung, sondern um einen ihm unbequemen
Einfluß zu beseitigen. Seinem willensschwachen Vater gegenüber 
zeigte er sich auch sonst als ein vollkommen herzloser, seinen
egoistischen Zielen mit brutaler Rücksichtslosigkeit nachjagender
Sohn, der zu verschiedenen Malen den Versuch machte, ihn vom
Thron zu stürzen. Indessen, das kommt in den Annalen der
Geschichte öfter vor. Seltener ist damit ein Charakter von so
erstaunlicher Grausamkeit und Tücke verbunden wie der dieses
elften Ludwigs. Er hat nicht in so großem Stile gelebt und
gewürgt wie die römischen Cäsaren, aber auch er ist als einer
der großen Verbrecher auf Königsthronen anzusehen wie die Nero
und Tiberius, wie der ihm wahlverwandte Richard III. und so
mancher andere, der die ihm gegebene Herrschermacht mißbrauchte,
um die „Wollust der Grausamkeit“ in immer neuen Formen auszukosten.
Aber von den großen politischen Verbrechern scheidet ihn schon
der Umstand, daß sie meist auch den Feinden im Felde gegenüber
gestanden und Schlachten geschlagen haben, während Ludwig, eine
durchaus unkriegerisch veranlagte Natur, seine Erfolge in höherem
Maße durch Worte erzielte, durch Gesandtschaften und Verträge,
durch Briefe und Unterredungen und, wenn es darauf ankam, durch Gewaltakte, die aber einen kleinlichen heimtückischen Charakter
haben und von privaterer, intimerer Art sind als die der großen
Usurpatoren.
Es ist bezeichnend, daß Ludwig in seinem ganzen Leben rundweg
zwei Schlachten geliefert hat, und daß er dabei doch das Land, über
welches er herrschte, in so außerordentlichem Maße vergrößerte.
Seine politischen Verdienste – das sei hier rasch abgethan – bestehen darin, daß er in einem vielfach hinausgezögerten Kriege mit
den großen Vasallen seiner Krone ihre Macht brach und ihre Lehen
seinem unmittelbaren Besitz einverleibte; daß er den verwegenen
Herrscher von Burgund, Karl den Kühnen, zu Fall brachte und so
ein Herzogtum gewann; endlich daß er durch eine schlaue Heirat,
zu welcher er seinen Sohn zwang, auch die Bretagne dem Länderbestande, über den die französischen Könige geboten, einverleibte.
Kurzum: er hat sein Königreich groß gemacht, und die Franzosen
haben nach dieser Richtung in der That allen Grund, ihm dankbar
zu sein.
Uns aber reizt natürlich mehr, den Menschen in ihm zu betrachten 
als den Politiker. Denn wenn er als Staatsmann an
Bedeutung immerhin viele seinesgleichen hat, so steht er, rein psychologisch angesehen, ziemlich isoliert da.
Der bezeichnendste Zug an ihm ist eine höchst eigenartige
Verbindung der grausamsten Tücke mit Frömmigkeit und religiöser 
Devotion. Auf seinem Hute und an seinen Gewändern
pflegte er kleine bleierne Heiligenbilder zu tragen. Und es scheint,
daß seine Frömmigkeit nicht bloße Heuchelei gewesen ist. Er
hatte die bestimmte Empfindung, daß er alle Ursache habe, bei
seinem Lebenswandel den Himmel fleißig um Vergebung zu
bitten. Aber das tigerhafte Element in ihm war zu stark, um
diesen Wandel selbst zu ändern. Dabei hatte er immer zwei
Eidesformeln zu seiner Verfügung, eine gültige und eine ungültige. Zwei Aussprüche sind es besonders, die den Mann kennzeichnen: 
„Wer nicht zu heucheln versteht, versteht nicht zu herrschen“ 
und „Wenn meine Mütze meine Geheimnisse wüßte – ich
würde sie verbrennen.“
Ein Menschenleben sah er ungefähr wie eine Mütze an. In
seiner nächsten Umgebung hatte er stets die nötigen Hilfskräfte bei
der Hand, um einen Unbequemen rasch ins Jenseits zu befördern.
War es Haß gegen die Großen, die ihn bekämpft hatten, war es
lediglich Freude am Niedrigen: er wählte zu seinen vertrautesten
Dienern, die fast die Stelle von Freunden einnahmen, mit Vorliebe 
Leute aus der Hefe des Volkes.
Besonders nahe steht ihm im Leben ein ehemaliger Barbier,
welcher die Dienste des Bartscherens beim Könige gewohnheitsmäßig
noch täglich verrichtet, Herr Olivier, dem das Volk den freundlichen
Beinamen „der Teufel“ verleiht. Er gehört zu den Wenigen, denen
sich der König anvertraut. Ludwig verwendet ihn sogar zu diplomatischen Sendungen, und es ist ergötzlich zu lesen, wie der Barbier
einst vor der Prinzessin von Burgund und dem Herzog von Cleve
in Gent als Gesandter erscheint, und wie der Gesandte von ihnen
verlacht wird, da man weiß, daß er ja bloß ein kleiner Bartkratzer 
aus einem Dorfe ist. Aber Herr Olivier war eine unheimliche 
Gestalt und nicht immer zum Spaßen aufgelegt. Wenn er
seinem Herrn den Rat erteilte, den oder jenen zu „entfernen“,
weil er das oder dies begangen habe oder doch begehen könne, so
war der also Bezeichnete sicher, demnächst um eines Hauptes Länge
verkürzt zu werden.
Der Vollstrecker des Urteils aber, das meist ein durchaus „inoffizielles“ war, stand in der Person des rohen Tristan l’Hermite
zur Verfügung; er war ein brutaler Patron, mehr Henkersknecht
als Gerichtsbeamter, von dem selbst der höfliche Duclos gesteht,
daß er sich nicht daran genug sein ließ, die „Aufträge“ Ludwigs
zu vollführen sondern gern aus freien Stücken ein Uebriges
that und mit „barbarischer Lust“ seines düsteren Amtes waltete.
Er liebte es, mit seinen Opfern zu spielen wie die Katze mit der
Maus. Mit der Schar seiner Menschenjäger streifte er in der
Umgebung der königlichen Schlösser umher und ließ, was ihm
verdächtig schien, an den nächstgelegenen Bäumen aufknüpfen.
Im Privatleben von finsterer Verschlossenheit und starrem Ernst,
trieb er sein Handwerk mit cynischem Humor und schrecklichen
Späßen.
Der König war mit diesem Entmenschten innig befreundet.
Wenn der Barbier seine rechte Hand war, war der Henker
seine linke. Ludwig brauchte einen solchen Mann nicht nur zu
seinem Schutze, sondern auch für die Ausführung kleiner privater
Befehle, für einen heimlichen Dolchstoß, der einem Herrn vom Hofe
oder dem Agenten eines „befreundeten“ Fürsten auf nächtlichem
Wege versetzt werden sollte, oder für ein sicheres Geschoß, das
irgend einen Lästigen aus unbekanntem Hinterhalt erreichte. Tristan
war sehr zuverlässig, um so mehr als er seinen Beruf als „Liebhaber“
ausübte, und Ludwig wußte diese Kraft zu schätzen; er nannte ihn im
persönlichen Umgang „Gevatter“ (compère) und hatte eine cynische,
tiefinnerliche Freude am Thun und Treiben des „Wackeren“. Casimir
Delavigne, der bekannte französische Dramatiker, hat in einer 
unheimlichen, packenden Scene eines jener grausigen Zwiegespräche
vorgeführt, wie sie Ludwig mit seinem Generalprofoß wohl in 
verschwiegener Stunde geführt haben mag. Der König will einem
abreisenden Gesandten ein Schriftstück entreißen, das ihm sonst
Schaden bringen kann. Tristan bemerkt dem Herrn, daß jener
ja noch in seiner Macht sei. „Nein, nein! Nichts gegen das
Völkerrecht! So nicht!“ erwidert der heuchlerische Fürst, und
als Tristan fragt, wie sonst das Schriststück entwendet werden
solle, antwortet er leise lächelnd. „Wenn er abreist, geleite ihn
ein glänzendes Gefolge!“ … Tristan begreift – das glänzende
Gefolge soll der fremden Macht, die der Gesandte vertritt, beweisen, 
daß der König keinen Teil hat an dem Mord, der auf
der Reise meuchlings erfolgen soll. „Um ihn zu ehren?“ sagt
er mit schrecklichem Hohn, und der König schließt die Unterredung 
mit den Worten: „Du lächelst, – adieu, Gevatter, Du
hast mich verstanden.“   In dieser einen, wertvollsten Szene des
sonst schwachen, an allerlei politischen Anspielungen überreichen
Stückes sind die beiden Männer und ihr Verhältnis schlagend
gekennzeichnet.
Ludwig, der nicht wenig auf dem Gewissen hatte, wurde in eigentümlicher Weise von einer Art Vergeltung ereilt. Furchtbare Phantasiegebilde folterten sein Hirn, schreckende Visionen quälten ihn, und er, der sein ganzes Leben lang ein grausam tückischer Feind der Menschen gewesen war, begann am Ausgang seines Lebens in den Menschen furchtbare Feinde zu wittern. Er, der gegen seinen
[123] Vater sich einst verschworen, begann vor Verschwörungen seines
Sohnes und seiner nächsten Angehörigen zu zittern, selbst vor der 
Tochter machte sein Argwohn keinen Halt, und der treffliche Comines
erzählt, daß er bald auch Verdacht gegen seinen Schwiegersohn 
faßte, so daß er sich gegen seine Familie förmlich verschanzte und
abschloß.
Er zog sich, gealtert und kränkelnd, aber mit ungebrochener
Herrschsucht und Raubgier in sein Schloß Plessis-les-Tours zurück,
wo er seine sieche Person hinter furchtbaren Mauern und Befestigungen 
vor unberufenen Eindringlingen zu schützen suchte. Nicht
weniger als drei Mauern von verschiedener Höhe, die durch Türme
und Brücken mit einander verbunden waren, umgaben das in der 
Nähe von Tours gelegene Nest, in dem der alte Gewalthaber hauste.
Zur besonderen Bedeckung hatte er sich eine schottische Leibwache 
eingerichtet, die von versteckten Orten aus mit sicherem Schuß 
jeden zu Boden streckte, der sich der Zugbrücke oder einem Teile
der Mauer in verdächtiger Weise näherte. Fallgruben, Fußsicheln,
Schlingen und andere versteckte Vorrichtungen sorgten dafür, daß 
die Herankommenden gefangen oder verstümmelt wurden. Und
wenn schon hierdurch der Aufenthaltsort Ludwigs einen unheimlichen 
Charakter hatte, wurde er unerhört grauenhaft durch die
schauerliche Art, in welcher der menschenfeindliche Einsiedler durch
Tristan Justiz üben ließ.
Er ließ zum Zwecke der Abschreckung überall in der 
Umgebung seines Wohnsitzes die Leichen derer an den Bäumen
befestigen, welche dem Annäherungsverbot zuwidergehandelt oder
sonst sich vergangen hatten und deshalb von dem ambulanten 
Hinrichtungsbureau des „Gevatters“ exekutiert worden waren.
Hoch oben in den grünen Aesten schwankten, vom Winde 
bewegt, die Leichen der Gerichteten, und nicht nur Scott hat im
Quentin Durward diese unheimliche äußere Eigentümlichkeit von
Plessis-les-Tours in seine Schilderungen verwebt, sondern auch
Banville, der lyrische Parodist und Dramatiker, weist in 
erschütternder Art auf sie hin, indem er die rührende Gestalt seines
Straßensängers Gringoire das „Lied von den Gehenkten“ singen
läßt, das unter den geängstigten Bewohnern der Umgegend im 
Schwange ist.
Der argwöhnische Tyrann fand an der Thätigkeit seines 
getreuen Tristan nicht volles Genügen. Er nahm sich persönlich die
Mühe, Marterwerkzeuge zu erfinden, da er in der reinen 
Ausübung der Grausamkeit, ohne Rücksicht auf die Person der Opfer,
eine wollüstige Wonne empfand. Duclos berichtet, daß, wenn der 
„Gevatter“ Angeklagte foltern ließ, Ludwig hinter einem Vorhang 
lauschte. Mit welcher Behaglichkeit mag daher der König den 
Vorschlag eines Herrn seiner Umgebung entgegengenommen haben, 
der ihm empfahl, niedrige Käfige von acht Fuß Länge bauen 
zu lassen, in denen nachher die Gefangenen mittels einer besondern
Art von Ketten mit schwer wuchtenden Kugeln, die man 
„Königstöchterlein“ (les fillettes du roi) nannte, qualvoll gefesselt wurden.
Der Herr, der den Vorschlag machte, war der Bischof von Verdun.
Der erste, der die Verwendbarkeit der neu konstruierten sinnreichen
Behälter praktisch zu erproben hatte, war er selbst, und mit ihm – 
sein Genosse la Balue, wie Comines und Duclos übereinstimmend
berichten.
Die Persönlichkeit des Kardinals la Balue ist in mehr als 
einer Hinsicht interessant. Er war der Sohn eines Schneiders.
Früh hatte er den geistlichen Stand erwählt, und, unterstützt von den
allgemeinen Zuständen, benutzte er denselben nur zur Befriedigung
seiner auf die weltlichsten Genüsse und Ehren gerichteten Begierden.
Vermöge seiner großen Geriebenheit gelang es ihm auf irgend
eine Art, in intime Beziehungen zu dem Bischof von Poitiers zu 
gelangen, nach dessen Tode er einen Teil seines Nachlasses in die
Tasche steckte. Dann schmuggelte er sich in die Umgebung des
Bischofs Beauveau hinein und trieb in den Kanonikaten, die er
von ihm erhielt, schmachvollen Schacher. Als er endlich an den
Hof Ludwigs gelangt war, wurde die Gewandtheit des talentvollen
Ränkeschmiedes rasch bemerkt, und um ihretwillen übersah der
König selbst die freche Liederlichkeit, mit welcher der lüsterne
Patron die gemeinsten Ausschweifungen unbefangen beging. Er
wurde sogar von Ludwig zum Parlamentsrat ermannt, vergalt
rasch seinem Wohlthäter Beauveau die Vergangenheit, indem er
ihm eine einträgliche Pfründe abjagte, und wurde nach kurzer Zeit
Bischof von Evreux.
Bei einem galanten Abenteuer wurde dieser unheimliche
Usurpator kirchlicher Gewalten angegriffen und verwundet; seitdem
widmete er sich ausschließlich Staatsgeschäften. Ludwig, der nicht
nur an der Schlauheit des Mannes, sondern auch an seiner 
niedrigen Gesinnung Gefallen gefunden haben muß, kettete ihn eng an
sich, er überschüttete ihn mit Gunstbezeigungen, und was bei ihm
noch mehr sagen wollte, er vertraute ihm.
Dem Abenteurer, der zum Minister geworden war, behagte die
Stellung, die er einnahm, nicht übel. Aber er hatte die Schwäche,
allerhand Eitelkeiten an den Tag zu legen, die den Emporkömmling
kennzeichnen. Natürlich protzte er am stärksten, wie das zu gehen pflegt,
mit Eigenschaften, die er nicht hatte. Er liebte es, den Ritterlichen
herauszukehren, und strahlte gefallsüchtig wie ein Affe vor Glück,
so oft es ihm vergönnt war, sich an der Spitze eines Truppenteils
zu zeigen. Ein General sagte deshalb zum König, wie Duclos
berichtet: „Majestät, lassen Sie mich über Priester kommandieren,
da der Bischof die Parade abnimmt.“ Bei der allgemeinen Lächerlichkeit, 
der sich la Balue durch diese Schwäche in Hofkreisen aussetzte, 
würde er bald eine komische Figur geworden sein, wenn er
nicht zugleich ein so stark umneideter und gefürchteter Mann 
gewesen wäre.
Der dreiste Streber schien sich in Wahrheit alles erlauben
zu dürfen, wonach seine Laune stand: er hatte den mächtigsten
Mann von Frankreich hinter sich und wußte das. So glaubte er
einen unerhörten Gewaltstreich wagen zu können, bei dem für ihn
nicht nur eine neue Würde abfiel, sondern auch reichlicher 
Geldgewinn einzuheimsen war. Er beschloß nichts mehr und nichts
weniger, als seinen Wohlthäter Beauveau zu stürzen und sich
selbst an seine Stelle zu setzen. Gedacht, gethan: Beauveau, der
Bischof von Angers, wird verleumdet, vom Papst in Rom daraufhin 
exkommuniziert, abgesetzt, und der brutale Intriguant la Balue
erhält die Stelle des Mannes, bei dem er früher Lakai gewesen
und dem er so vieles zu verdanken hatte. La Balue ist nun Bischof
von Angers, und der ihm am letzten Ende auch diese neue Macht
verschafft hat, ist niemand anders als sein allergnädigster Herr und
König, der in Briefen an den Papst sich eifrigst für seinen Liebling
und dessen Pläne verwendet hat.
Der finstere und kalte Monarch hatte lange Jahre für diesen
geschmeidigen Emporkömmling eine unbegrenzte Vorliebe. Er schenkt
ihm ein halbes Dutzend Abteien, er empfiehlt ihn an alle möglichen 
Persönlichkeiten, er drängt sogar die Kurie um die Kardinalswürde 
für ihn, die er auch schließlich erhält. Ludwig verwendet
ihn fortdauernd zu den wichtigsten Geschäften, er läßt sich von ihm
lange Zeit uneingeschränkt und widerstandslos lenken, und schon hat
es den Anschein, als sei der Eigenwille, die zähe, leidenschaftliche
Herrschbegier des Königs für immer gelähmt – da begeht
la Balue Verrat.
Es mußte so kommen. Es war ja eine seiner Eigenheiten,
die infamsten Haudlungen gegen die zu begehen, die ihm Gutes
erwiesen hatten.
Er schrieb also einen ausführlichen Brief an Ludwigs 
gefürchtetsten Gegner, den Burgunderherzog, und gab ihm 
entsprechende Anweisungen, gegen die Interessen des Königs zu
handeln. Ihn trieb dabei der Wunsch, sich bei diesem im 
voraus unentbehrlich zu machen. Als der plumpe Schwindel entdeckt
wurde, erwachte in Ludwig die Tigernatur. Er machte kurzen
Prozeß; die Käfige, die la Balues Mitschuldiger erfunden hatte,
traten in Funktion …
Trotzdem hat la Balue den König überlebt.
Ludwig starb, von furchtbarer Todesangst gepeinigt, als der
Sommer des Jahres 1483 zu Ende ging. Er war sechzig Jahre
alt geworden. Den Kardinal hatte er ein paar Jahre zuvor 
freigelassen, weil die Kurie drängte, der Papst selbst wollte den
Kardinal in Rom bestrafen. Aber kaum war la Balue in der
ewigen Stadt, so gelang es ihm, sich zu rechtfertigen. Er erholte
sich dort gründlich von den Strapazen seines zwölfjährigen Käfigdaseins. 
Und als dann das dreiste Gaunergenie vergnügt und frisch
wieder nach Frankreich zurückkehrte, moderten die Gebeine seines
Gegners und Königs in der Erde.