[840] „Unser Bismarck‟ von Allers. Ein Prachtwerk ganz einziger
Art, monumental und volkstümlich zugleich, ist der bilderreiche, kostbare
Band, den C. W. Allers nunmehr seinem „Fürst Bismarck in Friedrichsruh‟
hat folgen lassen (Stuttgart, Union). Weit umfassender als die dort
gelöste Aufgabe, den greisen Staatsmann als unseren Zeitgenossen im
Kreise seiner Familie und im Genuß der idyllischen Umgebung seines
waldumragten Tuskulums zu schildern, ist die hier in Angriff genommene
und bewunderungswürdig ausgeführte. „Unser Bismarck‟ – wie der
Titel es ausdrückt – der ganze Bismarck, von seinen Anfängen bis zu
den großen Erntetagen des Ruhms, die seine Einsamkeit in den letzten
Jahren erhellten, das Werden und Wachsen seiner Erscheinung von Kindesbeinen
an zu der volkstümlichen Heldengestalt, in welcher sein Bild für
ewige Dauer der Geschichte unsres Volks eingeprägt ist, wird hier in
Bild und Wort in der oft gerühmten Allersschen Weise veranschaulicht,
die den warmen frischen Hauch des unmittelbaren Lebens trägt. Ganz
besonders aber tritt uns Bismarck auch hier in seinen Beziehungen zum
Volke, im frischen, fröhlichen Wechselverkehr mit Vertretern aller Stände
entgegen, und Allers, schon immer als Schilderer des deutschen Bürgertums
ein gefeierter Meister, hat mit unerschöpflicher Lust den vielen
Gelegenheiten dieser Art, bei denen er direkt „nach der Natur‟ zeichnen
konnte, eine bunte Fülle von Motiven entnommen, die für seine geniale
Charakterisierungskunst wie für seinen Humor sich gleich dankbar erwiesen.
Der Text von Hans Krämer ist warmen Tons und mit echter Begeisterung
geschrieben. Die heliographische Wiedergabe der 258 großen und kleinen
Bilder, wie überhaupt die Ausstattung des Bandes verdienen das höchste
Lob, wie dies schon bei den anderen Allerswerken des gleichen Verlags
der Fall war. Auch sie – wir bringen nur kurz „Die Hochzeitsreise in
die Schweiz“, „La bella Napoli“, „Fürst Bismarck in Friedrichsruh“
und „Freund Allers“ in Erinnerung – seien für die nahende Weihnachtszeit
zu Festgeschenken bestens empfohlen.