[53] Die Sturmflut bei Hamburg am 22. Dezember vorigen Jahres.Nach einer Originalzeichnung von Hugo Amberg.
[68] Die Überschwemmung in Hamburg, die am 22. und am 23. Dezember 
vorigen Jahres infolge einer Sturmflut daselbst so bedeutenden Schaden 
angerichtet hat, ist der Gegenstand der lebensvollen Skizzen H. Ambergs, 
die wir auf S. 53 und nebenstehend zur Abbildung bringen. Nach den 
Hamburger Tagesblättern hat die furchtbare Wirkung des jäh ausbrechenden 
Sturmes, der an der deutschen Nordseeküste in jenen Tagen sein verheerendes 
Unwesen trieb, in Hamburg diejenigen der Sturmflut des Jahres 
1881 noch übertroffen. Am Sonnabend vor Weihnachten erfolgte der Ausbruch 
des Sturmes von Südwesten her, in der Nacht auf den Sonntag 
sprang er in Nordwest um. Nun wurden die hochgehenden Fluten der Elbe 
gegen die Wasserkante der Stadt getrieben. Mit rasender Schnelligkeit stieg 
das Wasser und begann die niedrig gelegenen Stadtteile unaufhaltsam zu 
überschwemmen. Während im Hafen selbst und auf der Elbe Jollen und Barkassen 
gleich Nußschalen zum Spiel der aufgepeitschten 
Wellen wurden, und ihren Führern nur zum Teil 
mit dem höchsten Aufwand der Kraft die schließliche 
Bergung am Ufer gelingen wollte –, während das 
schrille Pfeifen der den Strom befahrenden Dampfer 
vom Kanonendonner der Warnungsschüsse überhört 
ward, ergoß sich am Johannisbollwerk, an den Vorsetzen, 
dem Stubbenhuk, dem Neustadter Neuenweg 
und vielen anderen Stellen die 
Flut in die Straßen und füllte 
die Keller: dort arme Leute aus 
ihrer Wohnung vertreibend, hier 
die aufgestapelten Waren der 
Geschäftsleute zu deren schwerer 
Schädigung verderbend.

Bis mittags 1¼ Uhr stieg das Wasser und erreichte am Flutmesser der St. Pauli-Landungsbrücke 
die außerordentliche Höhe 17 Fuß 11 Zoll. Aber obwohl der Sturm schon vorher 
nachgelassen hatte, war die von ihm verursachte Wassersnot mit dem Rückgang der Überflutung 
noch nicht überwunden. Auch die eifrige Thätigteit der Feuerwehr, deren sämtliche Spritzen 
zur Entwässerung der betroffenen Wohnungen und Keller benutzt wurden, konnte nur teilweise, 
obgleich sie die Nacht zum Montag durcharbeitete, den an sie gerichteten Ansprüchen genügen. 
Zum Glück sind Menschenleben nicht zu beklagen, aber der erwachsene Schaden ist außerordentlich 
groß. Kohlenfahrzeuge, Jollen und Leichter sind in größerer Anzahl gesunken, bedeutende 
Mengen Nutzholz waren von den Lagerplätzen, Fässer mit wertvoller Ladung in großer Zahl 
fortgespült worden. Eine Vorstellung von dem aufgeregten Wogengang auf der Elbe nach 
Ausbruch des Sturms gibt unser erstes Hauptbild. Ein Fährdampfer sucht sich gegen den 
wilden Anprall der weißaufgischtenden Wellen zu behaupten und ein Ewer, dessen Segel 
der Sturm heftig niederdrückt, kämpft eifrig mit ihnen, um den Hafeneingang zu gewinnen. 
Die kleinere Vignette oben zeigt eine Partie vom Hamburger Stintfang mit einem beflaggten 
Sturmsignal der Seewarte und zwei Kanonen, welche Warnungsschüsse abgeben. Das hier 
nebenstehende Hauptbild stellt eine der überschwemmten Straßen dar. Der den Straßenzug begleitende 
Fleet ist übergetreten und der Verkehr ist nur noch auf Booten möglich. 
Der Spitzhund auf einem der schwimmenden Warenballen hat gegen den 
unheimlichen Feind, der seines Herrn Gut bedrohte, freilich nichts ausrichten 
können, aber auch die Übermacht des Elementes hat ihn nicht von 
seinem Wachtposten auf dem Ballen zu vertreiben vermocht. Die untere 
Vignette zeigt, wie eine Restauration, deren Keller mit Wasser gefüllt 
ist, mit Bier aus trocken gebliebenen Kellern versorgt wird. Wie bei 
mangelnden Booten auch die starken Arme und Rücken handfester Hafenarbeiter 
sich hilfsbereit fanden, zarter veranlagte Passanten durch das 
Wasser zu tragen, das ihnen den Weg verlegte, vergegenwärtigt uns 
schließlich die obere kleine Vignette.