Verlorene Spuren.

Ein Gartenviereck tief im Kiefernwald,
Gerodet einst von fleiß’gen Siedlerhänden;
Darin ein kleines Blockhaus, grau und alt,
Mit schiefem Dach und halb zerfallnen Wänden.


5Längst unterm Rasen schläft der Pionier,
Deß hartes Leben einsam hier zerronnen,
Und was er mühsam einst geschaffen hier,
Schon hat’s die Wildnis halb zurückgewonnen.

Ein Weinstock, grün und hoch, ist noch allein

10Als Wächter vor des Hauses Thür geblieben
Und kündet, daß ein stilles Menschensein
Hier seine Spuren in den Sand geschrieben.

      Florida.   Konrad Nies.