[164] Turnlehrerinnen-Prüfung in Breslau. In Ergänzung der Ausführungen von Frau Loeper-Housselle in dem Aufsatz „Die Lehrerin in Deutschland“ („Vor der Berufswahl“) in Nr. 4 des laufenden Jahrgangs wird uns aus Breslau von Hedwig Knittel, der Vorsteherin der B. Lindnerschen höheren Mädchenschule, zu welcher ein Lehrerinnenseminar gehört, mitgeteilt: „Seit 1889 besteht auch in Breslau eine Prüfungskommission für Turnlehrerinnen, welche in dem genannten Jahre im Oktober zusammentrat, seit 1890 jedoch im Frühjahre ihre Prüfung abhält. Die Unterzeichnete wurde von dem Vorsitzeudeu der Kommission, Herrn Geheimrat Eismann, zur Gründung eines Turnkursus, in welchem Turnlehrerinnen praktisch und theoretisch ausgebildet werden, veranlaßt.
Ungefähr 130 staatlich geprüfte Turnlehrerinnen sind bisher aus dieser Anstalt hervorgegangen. Der Kursus beginnt gewöhnlich im November und endet nach der Prüfung. In diesem Jahre findet die Prüfung Ende März statt.“