[467] „Vergiß die treuen Toten nicht!“ Fünfundzwanzig Jahre des
Friedens trennen uns von der ruhmreichen Zeit, da fremde Eroberungslust 
den deutschen Stämmen die Waffen in die Hand drückte zur Verteidigung 
des heimischen Herdes und auf blutgetränkten Schlachtfeldern
die langersehnte deutsche Einheit besiegelt wurde. Gehobenen Herzens,
aber nicht ohne wehmütige Erinnerung an die Opfer des Krieges steht
das deutsche Volk im Begriffe, die fünfundzwanzigjährige Wiederkehr der
glorreichsten Tage seiner Geschichte festlich zu begehen! Tausende von
Veteranen rüsten sich zu einem nochmaligen Besuch der Stätten, wo sie
Schulter an Schulter mit den gefallenen Kameraden gestritten haben.
Die Vereinigung zur Schmückung und fortdauernden Erhaltung der
Kriegergräber und Denkmäler bei Metz, welche ihren Sitz in Metz hat,
sich über fast ganz Lothringen erstreckt und auch die erreichbaren Gräber
jenseit der Grenze in ihren Wirkungskreis einbezieht, wird, da auf die
Unterstützung zahlreicher Gesinnungsgenossen zu rechnen ist, auch in diesem
Jahre ihrer größeren Aufgabe gerecht werden können.
Etwa 50 Denkmäler und ungezählte Gräber von dreißigtausend
Deutschen, die die ersten entscheidenden großen Siege erringen halfen,
werden im Eichen- und Lorbeerschmuck beredtes Zeugnis von unvergänglicher 
deutscher Dankbarkeit ablegen. Die Schmückung soll, reicher und
schöner denn je, an den Jahrestagen der Schlachten selbst stattfinden. Am
18. August wird dann, anschließend an die Einweihung des Aussichtsturmes, 
eine allgemeine Gedenkfeier für alle Gefallenen, die hier und weit
draußen in fremder Erde gebettet sind, in der Schlucht bei Gravelotte abgehalten 
werden.
Ausführliche Programme über diese Veranstaltungen werden auf Verlangen 
vom Vorstande der genannten Vereinigung abgegeben. Demselben
sind auch die Kranzspenden für bestimmte oder ungenannte Kriegergräber
und Denkmäler zu senden, während Geldbeiträge zur Schmückung, über
welche Quittung erfolgt, an den Schatzmeister der Vereinigung, Herrn
C. Jonas in Metz, erbeten werden.