[348] Nachdruck verboten Alle Rechte vorbehalten.

Wiener Marktleben.
Von V. Chiavacci. Mit Abbildungen von W. Gause.
Das leibliche und geistige Wohlbefinden eines Menschen hängt – 
so prosaisch es klingt – von den Eigenschaften und Fähigkeiten 
seines Magens ab. Daß dieser Erfahrungssatz auch auf das
tausendköpfige Gemeinwesen einer Großstadt Anwendung findet, ist
nicht nur sinnbildlich zu verstehen, wie die bekannte Fabel des
Menenius Agrippa, der einst den Plebejern im alten Rom die
Notwendigkeit des Zusammenwirkens aller Stände durch das Gleichnis 
vom Magen und von den Gliedern des Körpers darlegte, sondern 
er gilt auch im wörtlichen Sinne. Die Antwort auf die
Frage, wie sich die Bevölkerung einer Stadt ernährt, giebt uns
manchen wichtigen Aufschluß über die natürliche Entwicklung und die
Charaktereigenschaften ihrer Bewohner. Das lebensfrohe
Wien, mit seiner naiven Freude an materiellen Genüssen und
seiner heiteren und geselligen Sinnesart, die ihm den Namen 
der „Stadt der Phäaken“ eingetragen hat, verdankt sein
eigentümliches Gepräge nicht zuletzt der Vortrefflichkeit und glänzenden 
Fülle der auf seinen Märkten aufgestapelten, Herz und
Gaumen erfreuenden Dinge. Versichert doch schon im 16. Jahrhundert 
der biedere Schullehrer und Poet Wolfgang Schmeltzl
in seinem „Lobspruch der Stadt Wienn“ am Schlusse seiner begeisterten Schilderung:


„Der Schmeltzl kein pesser Schmalzgruob fand,
Ich lob diz Ort für alle Land’.“


Inmitten des Ueberflusses einer reichgesegneten Landschaft gelegen, 
vereinigt Wien alle Bedingungen in sich, um den uralten
Hang des Wieners für Tafelfreuden als ein natürliches Erzeugnis
des Bodens erscheinen zu lassen. An den Hügelgeländen des Kahlengebirges 
wuchs und wächst heute noch manch prächtiger Tropfen
feurigen Weines, der es mit vielen seiner gepriesenen Vettern aus
anderen Gauen aufnehmen kann und der in alten Zeiten noch an
den Stellen gedieh, wo sich gegenwärtig das Häusermeer der Vorstädte 
und Vororte ausdehnt. Jenseit des mächtigen Donaustromes
bildet die unübersehbare Ebene des Marchfeldes eine wogende Flut
von goldenen Aehren. Das obstgesegnete Land ob der Enns sendet
schwere Frachtschiffe stromabwärts, die ihren Reichtum an Früchten
aller Art an der von altersher bekannten Uferstelle, dem „Schanzl“,
aufspeichern. Von Osten her, aus dem Ungarlande, kommen Mastvieh 
und Geflügel, Melonen und Kürbisse herauf. Die Donau
selbst spendet ungezählte Arten von Fischen und Krebsen. Die alten
Marktplätze, welche im 16. Jahrhundert der alte Schmeltzl staunenden 
Auges besah, dienen heute noch zum größten Teil demselben
Zwecke. „Am Hof“ und „auf der Freiung“ sowie am „Hohen Markt“
ist noch dasselbe Marktgewühl zu sehen; andere Plätze freilich, wie
die Seilerstätte, der Mehlmarkt, Judenplatz, Salzgries, haben ihre
ehemalige Bedeutung ganz oder zum Teile eingebüßt. Und auch
sonst hat das Marktleben Wiens im Laufe der Zeiten tief einschneidende 
Veränderungen erfahren. Die Großmarkthalle auf
der „Landstraße“, die Markthallen in den einzelnen Bezirken sind,
den Bedürfnissen der Neuzeit entsprechend, mächtige, gedeckte
Gebäude. Neben ihnen besteht aber, je nach Bedürfnis und 
Gewohnheitsrecht, in der inneren Stadt und in den Vorstädten noch
eine ziemliche Anzahl von offenen Märkten mit ihren „Standeln“
und Bretterbuden fort, die besonders in den Morgenstunden ein
lebhaft bewegtes Volkstreiben zeigen und in ihrer
Eigenart ein Bild darstellen, das sich wohl wenig 
von dem vergangener Jahrhunderte unterscheidet.
Das Leben eines solchen vielgestaltigen 
Organismus beginnt schon in den frühesten 
Morgenstunden. Der Fremde, den in den ersten Stunden nach
Mitternacht sein Weg durch die Schotten- und
Herrengasse führt, wird mit Verwunderung die
vermummten Gestalten betrachten die, mit 
mächtigen „Butten“ und Körben beladen schlaftrunken
an ihm vorüberhuschen. Desgleichen sieht er 
Fuhrwerke aller Art, deren Gespann träge dahinschleicht,
während der Kutscher, in tiefen Schlaf versunken,
im Wagen liegt. In der Herrengasse und auf der
Freiung stehen ganze Wagenburgen, mit Butten
und „Schwingen“ und sonstigen Gefäßen beladen. Die Besitzer
dieser Gefährte sind Landleute, die aus den umliegenden Ortschaften 
oft schon am frühen Nachmittag des vorhergehenden
Tages aufgebrochen sind, um ihre Waren rechtzeitig auf den Markt
zu bringen. Um diese Morgenstunde bieten auch manche Kaffeehäuser 
in der Nähe der Freiung oder am Hof einen eigenartigen
Anblick. Sie sind vollgepfropft mit zumeist weiblichen Kunden, die
sich durch ihre „Gugel“, das um Kopf und Hals gewundene Wolltuch, 
durch ihr massives Schuh- und noch massiveres Mundwerk als
Marktweiber zu erkennen geben. Sie sitzen vor ganz ungewöhnlich
großen Schalen voll dampfenden Kaffees und führen eine sehr
lebhafte Unterhaltung, die an Urwüchsgkeit des Ausdrucks und
Anschaulichkeit der Bildersprache nichts zu wünschen übrig läßt.
Bald darauf wird es auf dem Markte lebendig. Die Zwischenhändler 
nehmen die Waren in größeren und kleineren Posten den
Landleuten ab, und während diese sich mit ihren Fuhrwerken zur
Heimfahrt rüsten, richten die Zwischenhändler ihre Marktstände ein.
Das lebendigste und eigenartigste Marktbild zeigt der Naschmarkt am rechten Wienufer, zwischen dem Freihause und der

Elisabethbrücke. In aller Morgenfrühe, wenn die eben geschilderte
Toilette des Marktes beendet ist, regt sich ein seltsames Leben.
Man hört Geschrei und Hundegebell, als ob der Wilde Jäger im
Anzuge wäre. Der Lärm rührt von einer mächtigen Kolonne von
Miniaturwagen her, die von Hunden gezogen werden und längs
des Wien-Ufers Aufstellung nehmen. Die Besitzer dieser Gefährte,
die Greißler (Fragner) gehen in das Marktgewühl, während ihre
jeweiligen Karo, Bello, Tiger, Scheckl einen hundertstimmigen
Vokalgesang anheben, der Steine erweichen könnte. Gegenüber der
einen Front des Freihauses stehen die „Krawaten“, die Marktleute
slavischer Abkunft, welche freilich nicht lauter Kroaten sind, mit ihren
Bauernwagen, die hochauf mit den Gaben Floras und Pomonas beladen 
sind: mit Meerrettich und Zwiebelbergen von solcher Mächtigkeit, 
daß sie dem härtesten Landgrafen Thränen entlocken könnten,
mit Kartoffeln, Kraut, Rüben und anderen Gemüsen; und zwischen 
diesen Wagen schiebt sich ein Gedränge von feilschenden Käufern mit Körben
und Butten durch. Auf der andern Seite der Zufahrtstraße befindet sich
der Großverkauf von Obst, Nüssen und Südfrüchten. Der Greißler, das
Standlweib, das unter einem Hausthor
oder in einer Straßenecke seine Verkaufsbude 
aufgeschlagen hat, suchen hier ihren
Vorrat auf die billigste Weise zu erwerben.
Aber auch die Besitzer von Luxusgeschäften
und Delikatessenhandlungen kaufen ihren
Bedarf an Obst und feinen Gemüsen häufig
auf dem Naschmarkt ein und geben ihm
dann in den raffiniert hergerichteten Auslagen 
alle erdenklichen exotischen Namen,
um ihn zu „exotischen Preisen“ wieder
zu verkaufen. Der anspruchsvolle Feinschmecker 
geht nur zu diesen altberühmten 
Obstverkäufern der innern Stadt und ist der festen Ueberzeugung, 
daß man eine solche Ware nirgend sonst in Wien bekommt.
Der Händler läßt die vornehmen Kunden bei ihrem Glauben,
daß all die teuren Sachen aus Algier, Sizilien und Südfrankreich 
bezogen sind, und die Morgenpromenade auf den Naschmarkt trägt
ihm hundertfachen Nutzen. Ganz anders sieht es auf dem Kleinmarkte
ans, der die andere, gegen die Wiedner Hauptstraße gelegene Seite des
Naschmarktes einnimmt. Wenn man sich von der Ferne nähert, so glaubt
man das Zeltlager eines Nomadenstammes vor sich zu sehen. Die 
einzelnen „Standln“ der Verkäuferinnen sind nämlich durch riesige Schirme
gegen Sonne und Regen geschützt, und diese Hunderte von Leinwanddächern
geben dem Marktbilde einen eigentümlich malerischen Anstrich. Den
äußersten Flügel dieses Lagers nehmen die Obstverkäuferinnen mit ihren
reichbesetzten, künstlerisch aufgebauten Standln ein. Diese sind die 
eigentlichen „Fratschlerinnen“, welche den Ruf ihrer Gilde als ungemein 
zungenfertige, mit urwüchsigem Sprachtalente und streitbarem Gemüte 
ausgestattete Spielart des „schwachen“ Geschlechts durch Jahrhunderte in
seltener Reinheit bewahrt haben. Im allgemeinen sind sie jetzt zwar besser
als ihr Ruf, und höflich und zuvorkommend, wenn man mit ihnen
umzugehen weiß. Wenn sie aber gereizt 
werden, so kommt auch heute noch die ganze Wildheit ihrer 
Rasse zum Vorschein. „Frozzeln“ lassen sie sich nicht. Wehe dem
Gigerl, der es wagt, mit der Frau Sopherl oder der Frau Xandl
anzubinden. Ein ganzes Kehrichtfaß von Schimpfnamen würde
sich sofort über sein Haupt ergießen.

„Herda nur da!“ lautet ihr Ruf, „schöne Bergamott-Aepfeln
hätt’ i da. Plutzerbirn’, drei um a Sechserl. Kummen S’ her,
schöner junger Herr, kaufen S’ mir was a’. Kriag’ i nix z’lösen,
Euer Gnaden?“  Wenn sich nun der „schöne junge Herr“, wie auf
unserm Bilde S. 353, den Spaß macht, die Dame zu fragen, ob sie
keine Wasserstiefeln zum Verkaufen habe, so bekommt er sofort seine
Belehrung:  „Wasserstiefeln, na, Sö quadralierter Spitaljanker;
aber g’fleckelt und doppelt können
[350] S’ werd’n, daß Ihner Wasserköpfl net z’lex’nt[1], Sö wacklerter Gaskandelaber. Zupfen S’ an’ Esel die grau’n Haar’ aus, was anders hab’n S’ eh net g’lernt. So a windverdrahts Parapluig’stell will Unseran’ frozzeln? Stecken S’ Ihna Nasen ein, sonst mach’ i mir an’ Fliagnpracker draus. Verschwinden S’ g’schwind, sonst flieg’n S’ so hoch in d’ Luft, daß S’ beim Aberfall’n derhungern!“
Die Klassikerin unter den Wiener Fratschlerinnen war jene Frau Kathie, welche zur Kongreßzeit lebte und ob ihres bösen Mundwerks einen großen Ruf genoß. Ein auswärtiger Fürst, der zu Besuch anwesend war, hatte davon vernommen und begab sich inkognito auf den Naschmarkt, um bei der Frau Kathl ein Privatissimum zu hören. Nach den ersten spöttischen Bemerkungen über ihre schlechte Ware hatte er das Vergnügen, eine ganze Flut von Schimpfnamen anhören zu können. Dem Begleiter des Fürsten wurde es dabei unheimlich zu Mute.  Er flüsterte der Frau Kathl zu, wen sie vor sich habe. Diese wurde aber durch den vermeintlichen Aufsitzer noch gereizter und rief zu ihrer Nachbarin hinüber: „Hast g’hört, Sali, der notige G’schwuf will an Fürst sein! Geh’, setz’ ihm Dein Zuspeishäfen auf, daß er si einbild’t, er hat a Kron’ am Kopf.“
Die „Kräutlerinnen“ bei den Gemüseständen sind, vielleicht infolge ihres Umgangs mit den zarten Kindern Floras, schon sanfter geartet. Die mit großer Kunstfertigkeit aufgebauten Gemüsestände bieten durch ihr erfrischendes Grün und die eingestreuten Farbenspiele einen prächtigen Anblick. Zwischen den „Schwingen“ und Körben mit Kohl, Kraut, Salat, Spinat blinken rötliche Karotten und weiße und rote Radieschen hervor, Häupter von Blumenkohl, Spargelbunde und Artischoken, Paradiesäpfel und Rotkraut, Bohnen, grüne Erbsen, Schwämme, Zwiebelkränze, schwarzer Holler, Preiselbeeren, je nach der Jahreszeit. Wie ein niederländisches Stillleben wirkt dieses farbige Bild auf den Beschauer. Weiterhin
sind die Wildbretstände, die Fischstände, und querdurch zwischen dem Groß- und dem Kleinmarkt erstreckt sich eine lange Gasse von Verkaufsbuden, in denen die „Kapäunler“ (Geflügelhändler), die Rahm-, Butter- und Eierhändler, die Honigverkäufer und Wursthändler
ihre Waren ausbieten. Den äußersten Flügel dieses großen Marktes bilden die Blumenverkäufer. Wie in einem blühenden Garten voll Duft und Farbenpracht sieht man hier die mannigfachsten Topfgewächse, von Veilchen, Nelken, Monatsrosen angefangen bis zu den Fächerpalmen, Rhododendren und Chrysanthemum. Zwischen all diesen Schätzen wogt vom frühen Morgen ab ein buntes Leben von Käufern und Käuferinnen, tönt ein wunderliches Stimmengewirr, bilden sich Gruppen, spielen sich lebhafte Scenen ab. Die „Gnädige“, welche mit Kennerblick die aufgestapelten Waren mustert, hier und da verweilt, um den Preis fragt und feilscht und die erstandene Ware von dem sie begleitenden Dienstboten nach Hause
tragen läßt, die Köchin, die so billig als möglich einzukaufen sucht, um das Abgehandelte als „Körbelgeld“ zu behalten, der Lehrjunge, der mit schmaler Börse große Aufträge ausführen soll und sein verantwortungsvolles Amt sich nur dadurch erträglich macht, daß er sich vor allem eine große Salzgurke als Mäkleranteil zuweist, die Arbeitersfrau, die mit sehnsüchtigen Blicken den lockenden Ueberfluß mustert und dabei ihre wenigen Kreuzer bedächtig herumdreht, sind die häufigsten Typen dieses Marktgewühles. Hier geht eine Handwerkersfrau mit ihrem Jüngsten, der, mit begehrlichen Blicken die Fruchtstände verschlingend, seine Mutter unzähligemal an der Rockfalte zupft und ihr Herz mit den in flehendem
Tone hervorgebrachten Wünschen zu erweichen sucht: „Muatter, da schaun S’ dö schön’ Aepfel an! –  Muatter, an’ Kreuzer auf Boxhörndln[2]! – Muatter, i möcht’ an’ Pamarantschen.“[3] Gefühllos gegen den gehäuften Jammer ihres Sprößlings, schreitet die Mutter vorüber und hält vor einer Bude, wo sie „Bastwaschln“[4] und Reibsand kauft; dann nimmt sie für den Hansi, den Kanarienvogel, Hanf und Wicken und andere Leckerbissen mit; endlich kauft sie bei „ihrer Kräutlerin“ um zwei Kreuzer Suppengrünzeug und um zehn Kreuzer „Kohlrabi“, was alles nicht geeignet ist, die Tantalusqualen ihres Sohnes zu mildern.  Auf dem Heimweg begriffen, trifft sie eine Nachbarin und vertieft sich mit ihr in ein sinnreiches Gespräch über einen sonderbaren Traum, der sie in der vergangenen Nacht beschäftigt hat. Es handelt sich da um eine höchst verwickelte Gedankenarbeit und um eine gediegene Kenntnis des ägyptischen Traumbüchels, um aus all den verworrenen Traumgebilden die richtigen spielreifen Nummern herauszudestillieren. Noch sind sie nicht einig, ob sie „tot und lebendig“ mit der Nummer 47 oder den Namenstag der Hingeschiedenen mit der Nummer 15 setzen sollen; da kommt noch eine dritte Nachbarin und zuletzt die alte Köchin von der Hausfrau hinzu, durch deren anerkannt sachkundigen Einfluß die bisherige Traumdeutung wieder vollständig umgestoßen wird.  Diesen bedenklichen Augenblick benutzt der kleine Pepi zu einem letzten Ansturm: „Muatter, zwa Kreuzer auf Kerschen!“ – Jetzt greift die Mutter in den Sack und giebt ihm das Verlangte: „Da hast, aber jetzt gieb a Ruh’!“ Sie vergißt dabei ganz ihre Grundsätze, das Kind vor Naschhaftigkeit zu bewahren; denn es handelt sich jetzt um weit Wichtigeres: um einen Terno!  Die Lottokollektur im Freihause, hart am Naschmarkt gelegen, macht glänzende Geschäfte.  Greißler, Hökerweiber, Dienstboten, Handwerksleute tragen die paar Kreuzer, die sie abgefeilscht oder gewonnen zu haben glauben, in die kleine Lotterie und erkaufen sich damit für ein paar Tage ein rosiges Zukunftsbild – bis zur nächsten Ziehung.
Am äußersten Rande des Marktes haben sich allerlei Kleinhändler und Hausierer angesiedelt, die auch ihr Profitchen von dem lebhaften Markttreiben haben wollen. Da sieht man den Tausendkünstler, der mit seiner Fleckseife selbst den ältesten Kellnerfrack wieder ballfähig macht und mit seinem Porzellankitt die heimlichen Sünden des Küchenpersonals flickt und eine Menge anderer Kunststücke zuwege bringt. Daneben der Mann mit den gelehrten Vögeln, die gewaltige Astrologen sind; denn sie können die „Planeten“ weissagen.  Die Marianka oder die Resi erzählt den gefiederten Propheten ihren Traum, und nach kurzem Nachdenken holt ein Fink oder eine Blaumeise ein Papierröllchen mit dem Schnabel
hervor, auf dem drei Nummern stehen, die unfehlbar in der nächsten Ziehung „herauskommen“. Man sieht daraus, daß auf dem Naschmarkt auch für die „geistigen Bedürfnisse“ der Kunden gesorgt ist. Mandolettiverkäufer, die bekannten „Krawaten“ mit „Kochlöffel, Spielelei“[5], dann die „Krawatinen“ mit Geldbörsen, Hosenträgern, Zahnbürsten oder auch mit Gollatschen[6], Mohnkipfeln und anderen Eßwaren bilden die sonstige bewegliche Staffage des Marktbildes. Ein großer Troß von Trägern und Trägerinnen und kleinen Jungen, die sich zum Heimtragen der Körbe anbieten, sucht hier seinen täglichen Verdienst. Bettler und Bettlerinnen, zerlumpte Kinder, die kein Heim besitzen, durchstreifen als Marodeure die Stätten des Ueberflusses und suchen angefaultes Obst und Gemüseabfälle, um damit ihren Hunger zu stillen. Wenn der Markt
aus ist, sieht man manche dieser Marodeure in den zu Haufen zusammengekehrten Abfällen wühlen. Sie finden darin immer noch Brauchbares für ihren Hunger. Die Marktleute aber ruhen in dem Gasthause an der Ecke des Freihauses bei Leberknödeln und Beinfleisch und einem guten Glase Wein von ihren Strapazen aus.  Ehemals saß unter dem offenen Vorbau dieses Gasthauses ein Sextett, das ihnen die Tafelmusik besorgte. Es war ein gemütliches, anheimelndes Bild. Die Musikanten sind aber seit einigen Jahren verschwunden. Der Strom des großstädtischen Lebens hat auch dieses altväterische Bild aus der guten „Backhähndlzeit“ hinweggespült.
Das oben geschilderte Marktbild wiedercholt sich bei den ähnlich 
eingerichteten Märkten der innern Stadt und der Vorstädte
mit geringen Abweichungen. Die Großmarkthalle und die 
einzelnen in geräumigen Gebäuden untergebrachten Bezirksmarkthallen
unterscheiden sich in ihrem äußeren Bilde nur wenig von dem der
anderen Großstädte. In der Großmarkthalle fehlt das bunte Treiben
des Kleinverkaufes. Das geschlachtete Rindvieh, die Kälber, Schafe,
Schweine werden nur in größeren Gewichtsmengen verkauft. Der
Wunsch eines großen Teiles der Bevölkerung, auch hier den Verkauf
von Fleisch in Posten unter fünf Kilo einzuführen, findet in
der Gemeindevertretung nur geringe Unterstützung.
Ein eigenartiges Bild bietet der Obstmarkt am „Schanzl“, wie das Ufergelände in der Nähe der Augartenbrücke genannt wird. In den Morgenstunden landen hier die mit Obst beladenen „Zillen“ (Kähne) aus Oberösterreich in großer Zahl und laden ihre schwere Fracht längs der Böschung des Donaukanales ab. Die Großkäufer kommen mit ihren Butten und Körben auf die Schiffe und die
[351] Kleinhändler stellen ihre Waren auf den Ständen aus. Alte 
Lindenbäume aus der Zeit vor der Stadterweiterung spenden ihren
Schatten. Nicht weit davon befindet sich der Fischmarkt, ehemals
ein unsauberer mit Standln und Buden besetzter Platz hart an der
Stadtmauer, gegenwärtig jedoch näher an den Donaukanal gerückt.
Die neuen reinlichen Holzbauten, in denen jetzt die Verkaufsstände
untergebracht sind, haben dem Bilde allerdings viel von seiner
einstigen Urwüchsigkeit genommen, und die Fischweiber, obgleich
noch lange nicht so stumm wie ihre Karpfen, befleißigen sich eines
anständigeren Tones im Verkehr mit ihren Kunden. Nur am
Karfreitag, wo ganz Wien als katholische Stadt seine Fastenspeise
auf dem Fischmarkt holt, lassen sie ihrer Zunge freien Lauf und sind
mit ihren Kundeu so „hoppatatschig“ und grob wie der Hausmeister, nachdem er sein Neujahrsgeld bekommen hat. Am Karfreitag und am ersten Weihnachtstage werden in Wien mehr Fische
verkauft als in irgend einem Monat des Jahres. Die
Donau und die Schwarzenbergschen Teiche in Böhmen 
liefern den Hauptbedarf hierzu. Merkwürdig ist der
verschwindend geringe Verbrauch von Seefischen, der nicht so 
sehr in der Schwierigkeit der Beschaffung wie in
dem konservativen Sinn der Bevölkerung seine Erklärung 
findet. Außer dem Stockfisch, der übrigens auch mehr 
Verächter als Bewunderer hat, kommen Seefische fast 
ausschließlich nur
auf den Tafeln der Reichen vor. Der billige Schellfisch, der in
anderen Städten ein so wichtiges Nahrungsmittel der Bevölkerung
bildet, findet in Wien nur geringen Absatz.
Der Wildbretmarkt, die Fortsetzung des Bauernmarktes in
der innern Stadt, zeigt wieder ein anderes Gesicht. Obwohl
auch die andern Lebensmittelmärkte eine Abteilung für Wildbret
enthalten, ist doch hier der Großhandel zu Hause und in seinen
Verkaufsgewölben findet man die stattlichsten Exemplare von Hirschen,
Rehen Gemsen, Wildschweinen, ja selbst Bärenschinken und -tatzen
gehören nicht zu den Seltenheiten.

Das buntbefiederte Geflügel, Goldfasan, Wildente, Schneehühner, 
der prächtige Auerhahn, der Birkhahn, die Wildtaube, das
Rebhuhn und die Schnepfe, bildet, zu einzelnen Gruppen gebunden,
malerische Stillleben. Die zahlreichen Wildgehege aus den großen
Herrschaften in Ungarn, Steiermark, Böhmen und Niederösterreich
liefern zu jeder Jahreszeit einen großen Reichtum an Wild.
Meister Lampe wird zur Schießzeit in ungeheuren Mengen auf
den Markt gebracht und liefert in den Wintermonaten einen 
verhältnismäßig billigen Braten. Die Singvögel, welche auf den
italienischen Märkten in großer Zahl als „uccellini“ verkauft und
von den grausamen Italienern zur Polenta verspeist werden, sind in
Wien glücklicherweise durch ein Gesetz vor der Mordlust der Bewohner
gesichert. Der Wildbretmarkt ist auch das verschämte Rendezvous
aller Sonntagsjäger, die hier ihre Beute „erlegen“ – aber bar.
Bevor wir unsern Rundgang durch die Wiener Märkte schließen,
sei noch ein specielles Wort über die Blumenmärkte „am Hof“, „auf
der Freiung“ und am Hohen Markt gesagt. Der Wiener, obwohl
ihm der fabelhafte Blumenluxus, wie er beispielsweise in Paris
getrieben wird, bis vor wenigen Jahren fremd geblieben war, hat
doch stets gerne seine Sinne an den duftenden Kindern Floras 
erlabt, und die Tausende, welche an Sonntagen in die blühenden
Auen und Wiesengelände des Wiener Waldes hinausziehen, kehren
abends mit einem mehr oder minder umfangreichen Strauß von
bescheidenen Feldblumen heim, den sie zu Hause mit Wasser und
Sonnenschein versorgen, damit er ihnen die lange
Woche hidurch von seiner Heimat, von Freiheit und 
Waldesluft erzähle. Und wenn die kleine Bürgersfrau ihre
Einkäufe auf einem der Märkte besorgt hat, so gönnt sie sich
häufig eine Luxusausgabe und bringt ein Stückchen
Reseda, einen Topf mit Stiefmütterchen, Nelken und 
Monatsrosen in ihr bescheidenes Heim, wo es dann den 
ganzen Sommer über am Fenster paradiert. Das ist ein
billiger und bescheidener
Genuß. In den Blumenhandlungen der Ringstraße und der inneren
Stadt sieht man wahre Wunder der Bindekunst, die stolze 
Farbenpracht der Riviera und die duftenden Kinder der Alpenwelt in
prächtigen, bändergeschmückten Körben oder zu kunstvollen 
Phantasiegebilden vereint. Das ist nun allerdings auf den genannten Märkten
nicht zu finden. Doch macht die große Menge und Buntheit der
blühenden Pflanzen auf den Beschauer einen freundlichen Eindruck.
Nur einmal im Jahre, um die Allerseelenzeit, wird dieser Eindruck
durch den Gedanken an die Vergänglichkeit getrübt. Die Stände
und Buden sind um diese Zeit fast ausschließlich mit Kränzen 
beladen, die als Zeichen liebevoller Erinnerung auf den Gräbern der
Verstorbenen niedergelegt werden sollen.
Außer den oben geschilderten Marktbildern, welche vornehmlich 
dem Nahrungsbedürfnis dienen, wären noch manche andere
zu erwähnen, deren Schilderung jedoch den Rahmen dieser Skizze
überschreiten würde. Von diesen zeigen das eigenartigste Gepräge
der „Christkindlmarkt“ am Hof und der „Tandelmarkt“ (Trödelmarkt) 
in der ehemaligen Vorstadt Roßau, welcher letztere schon
früher in der „Gartenlaube“ geschildert wurde.





1. ↑ „z’lexn“ nennt man in der Wiener Mundart das Auseinanderklaffen der Dauben von Holzgefäßen, so daß die Flüssigkeit bei den Spalten durchrinnt.
2. ↑ Die süßen Früchte des Johannisbrotbaumes.
3. ↑ Orangen.
4. ↑ Loses Bündel aus Bast zum Scheuern des Holzgeschirres und der Dielen.
5. ↑ Spielwaren.
6. ↑ Mit Zwetschenmus gefüllte Kuchen.