[395] Von Kiel nach Brunsbüttel.
Eine Fahrt durch den Nordostseekanal vor der Eröffnung.
Von Georg Hoffmann.0 Mit Abbildungen von Fritz Stoltenberg.
Die letzte Hälfte des verwichenen Winters hat die schleswig-holsteinische 
Ostseeküste mit ihrem deutschen Reichskriegshafen
bis in den März hinein in festen Eisesbanden gehalten und die
vier Kriegsschiffe, die just am Geburtstag des Kaisers sich vor den
aus See herdrängenden Treibeismassen ins Winterlager, nahe am
Düsternbrooker Ufer, hatten zurückziehen müssen, konnten sich sechs
Wochen lang nicht von der Stelle rühren. Dann freilich
kam der neue Frühling auch mit um so siegreicherer
Gewalt ins Land gezogen und nun zeigt sich die Kieler
Föhrde wieder im vollen Schmucke ihrer landschaftlichen 
Schönheit und ihrer imposanten Kriegsherrlichkeit, 
fix und fertig als Schauplatz für die Junifeste der
Kanaleröffnung und der damit verbundenen internationalen 
Flottenschau. In lang hingestreckten
Ketten liegen zwischen den goldgrünen Uferhöhen
auf stahlblauer Flut die Panzerkolosse
dreier Klassen, die hochgetakelten 
Schulfregatten, die
schlanken Avisos, die eleganten 
Rennjachten und
mitten dazwischen der weiß
schimmernde Rumpf der
Kaiserjacht „Hohenzollern“, die schon einmal in
diesem Jahre dem obersten
Kriegsherrn als schwimmende
Residenz gedient hat.

Indessen diesmal galt des Kaisers Interesse nicht wie sonst in erster Linie den 
ihn umgebenden Schiffen und Fahrzeugen der Marine. Nicht an den Masten
der Panzerschiffe ließ er seine goldgelb schimmernde Standarte hissen, um an
der Spitze der Geschwader zu taktischen Uebungen in See hinauszufahren;
sondern was das Reichsoberhaupt während der ersten Apriltage 
in Kiel beschäftigte, das war immer und immer wieder die neugeschaffene 
Wasserstraße zwischen Ostsee und Nordsee und der Plan,
dieselbe in würdiger Weise vor den Augen der ganzen Welt zu eröffnen.
Der Nordostseekanal steht gegenwärtig im Mittelpunkte des
öffentlichen Interesses, und früher als in den letzten Jahren hat
in diesem Frühling der Zug der Touristen begonnen, welche, um
einen Begriff von der Größe des Bauwerks zu erhalten, den Kanal
entweder auf seiner ganzen, 98,65 Kilometer langen Linie oder
doch wenigstens auf der bereits seit Jahren von fahrplanmäßigen
Dampfern befahrenen östlichen Strecke, von der Mündung bei
Holtenau bis zur ehemaligen schleswig-holsteinischen Festung Rendsburg, 
zu bereisen. Ist doch die Jahreszeit für solche Fahrt gerade
jetzt die günstigste: in entzückender Jugendschönheit präsentiert
sich die schleswig-holsteinische Frühlingslandschaft und auf
dem glatten Wasserspiegel und auf den Ufern der neuen
Verkehrsstraße brennt noch nicht die erschlaffende Glut der
Sommersonne. Aber auch im Geist aus der Ferne wird
der freundliche Leser gern uns auf solcher Maienfahrt
durch den Nordostseekanal begleiten.
In einer kleinen halben Stunde bringt uns der stündlich von Kiel nach der Festung Friedrichsort abgehende Föhrdedampfer zur Holtenauer Mündung. In anfangs nordnordöstlichem, dann nördlichem Kurs dampfen wir zum inneren, engeren Hafen hinaus; vorüber zur Rechten an den Panzerschiffen des Manövergeschwaders, die nun nicht mehr nötig haben werden, den weiteren und gefährlicheren Weg um Skagens Felsenküste zu nehmen, wenn sie im Spätsommer die Wilhelmshavener Reede aufsuchen, um in den Verband der Herbstübungsflotte einzutreten. Zur Linken aber zieht die Frühlingspracht des Düsternbrooker Ufers vorüber, in die Lichtfülle der Morgensonne getaucht; in lauschigen Gärten freundliche Villen, von Zeit zu Zeit ein öffentliches Bade- und Wirtschaftsetablissement, solide Landungsbrücken für anlegende Dampfer und schwanke Stege für Ruder- und Segelboote, belebt von buntfarbiger Menschenmenge, die sich des Lenzes freut; und hinter dem allem emporwachsend die frischgrünen Buchenwaldhöhen von Bellevue und Umgebung. Hinter dem hohen Ufervorsprung von Bellevue aber tritt plötzlich das gleichzeitig fast auf das Niveau des Ostseespiegels abfallende Gestade
[396] westwärts zurück, um erst etwa fünf Kilometer weiter nördlich
wieder zum Leuchtturm von Friedrichsort sich zu wenden, an
welchem die enge, durch mächtige Festungsanlagen auf beiden
Ufern verteidigte Ausfahrt vom Binnenhafen auf die Außenreede 
östlich vorbeiführt. Fast genau auf der Mitte dieser hinter
Bellevue im flachen, mehrfach geknickten, westwärts ausschweifenden
Bogen von Süd nach Nord führenden Küstenlinie liegt, die letztere
im rechten Winkel schneidend, die Ostmündung des neuen Kanals,
von See her unsichtbar und daher durch kein Geschoß feindlicher
Kriegsschiffe erreichbar, wohlgeborgen im Innern eines Hafens,
der durch seine natürliche Beschaffenheit und die an seinen Ufern
drohenden Forts so ausgiebig geschützt ist, daß nach dem Urteil
maßgebender Autoritäten an ein Erzwingen der Einfahrt schlechterdings 
nicht gedacht werden kann.

Jeder Laie sieht auf den ersten Blick, von welcher strategischen
Wichtigkeit die Einführung des Nordostseekanals in das gesicherte
Bassin des inneren Kriegshafens sein mußte. Man denke sich zum
Beispiel diesen sowie die Elbmündung blockiert; es gelingt aber
einem von Wilhelmshaven aus operierenden deutschen Geschwader,
die letztere zu erzwingen und die Kanaleinfahrt bei Brunsbüttel zu
gewinnen, dann wird es, die neue, 98,65 Kilometer lange Wasserstraße 
benutzend, in kurzer Zeit im Kieler Hafen sein und mit der
dort postierten Flottenmacht vereinigt die Blockade eines nicht gar
zu übermächtigen Feindes sprengen können, ehe dieser von den Vorgängen 
in der Nordsee und der plötzlichen Verstärkung seines Gegners
auf der Kieler Föhrde eine Ahnung hat. In dieser Möglichkeit, die
deutsche Flottenmacht, vom Feinde ungestört und unbeobachtet, je
nach Bedarf in der Nordsee oder in der Ostsee verstärken zu können
und dabei jedes in dem einen oder anderen Meere verwundete
Schiff auf der Werft zu Kiel reparieren, beziehungsweise mit allem
Kriegsmaterial, Kohlen und Proviant ausstatten zu können, darin
liegt wie jedem einleuchtet, der große militärische Vorzug, welcher
die heute thatsächlich hergestellte Kanallinie vor allen früheren
Projekten auszeichnet.
Die Geschichte hat uns deren, soweit sie je zu ernstlicher Erwägung 
gezogen sind, im ganzen sechzehn überliefert, von denen
die ältesten, dem 16. und 17. Jahrhundert angehörig, die 
Verbindungsstraße zwischen den beiden Meeren viel weiter nördlich,
quer durch das Herzogtum zu legen gedachten. Erst 1774 gelangte
eines der nachfolgenden Projekte zur Ausführung. In diesem
Jahre that König Christian VII., der Freund Struensees, den
ersten Spatenstich zum sogenannten Eiderkanal. Erst in der Zeit
der schleswig-holsteinischen Erhebungskriege tauchten neue Kanalprojekte 
auf, und jetzt war man ziemlich allgemein der Ueberzeugung, 
daß die Westmündung des neuen Kanals an der Unterelbe 
liegen müsse. Aber während man schon 1848/49 die Kieler oder
Eckernförder Bucht als östlichen Ausgangspunkt ins Auge faßte,
zielten sämtliche Projekte der sechziger Jahre auf eine Verbindung
der Elbe mit der für Lübecks Handel gelegeneren Travemünder
Bucht ab. Da war es denn im Jahre 1878 der um die Ausführung 
des Kanalbaues sehr verdiente Hamburger Reeder H. Dahlström, 
der in seiner Schrift über „Die Ertragsfähigkeit eines
Schleswig-holsteinischen Seeschiffahrtskanals“ die Linie Brunsbüttel-Kiel 
als einzig rationelle empfahl und, da einmal nach vollständiger 
Einrichtung und Armierung des Reichskriegshafens dieser
nach Ansicht der Regierung unbedingt zu berücksichtigen war, die
Erlaubnis zur Ausführung der Vorarbeiten erhielt. Das auf
Grund der letzteren festgelegte Projekt wurde im Jahre 1886 von
Bundesrat und Reichstag, Herrenhaus und Abgeordnetenhaus unter
der Bedingung angenommen, daß von den auf 156 Millionen
Mark veranschlagten Kosten ein knappes Drittel von 50 Millionen
durch preußische Mittel aufgebracht werden sollte. Am 3. Juni 1887
legte Kaiser Wilhelm I. den Grundstein zum großen nationalen
Bauwerke; und seitdem hat auf der ganzen Strecke von Holtenau
über Rendsburg nach Brunsbüttel ein rastloses Zusammenarbeiten
intellektueller, physischer und mechanischer Kräfte geherrscht, wie
es in gleicher Intensität von einem Bauwerk moderner Kultur
bisher nicht erfordert wurde.
Ein kurzer Abriß der Entstehungs- und Baugeschichte des
Nordostseekanals wird in der Gedächtnis- oder, wie der Volksmund
sagt, „Ruhmeshalle“ dort im Parterre des neuerrichteten Leuchtturms 
in Erz verewigt werden, an dessen anmutiger Silhouette
wir uns, während wir von Bellevue aus die Wiker Bucht 
überqueren, immer von neuem erfreuen. Zu ihm wenden wir auch,
[397] den am Nordufer der Kanalmündung anlegenden Dampfer verlassend, zunächst unsere Schritte. Der 
wohlgefügte neu angelegte Quai, der zu dem für Handelsschiffe bestimmten 
Vorhafen gehört, erstreckt sich in direkt östlicher Richtung bis
zu einer bastionartig aufgeschütteten Bodenerhebung, hinter welcher
die Uferlinie fast rechtwinklig nach Norden in der Richtung auf
Friedrichsort abbiegt. Hart in dem Winkel, am Kanal- und Föhrdeufer 
zugleich, ist der neue Leuchtturm (s. S. 395) auf der Bastion erbaut, 
die Einfahrt in die Wasserstraße markierend. Sein Fundament
reicht tief durch die Erdaufschüttung hindurch bis auf den ehemaligen
Meeresgrund; denn wo heute der Leuchtturm steht, da spülte noch
vor vier Jahren der von Südost getriebene Wellenschlag über
Muscheln und Seetang an das damals bedeutend
weiter zurückliegende Gestade. 

Der Turm wird von seiner Sohle bis zur Spitze der ihm noch 
fehlenden Lampe reichlich fünfzig Fuß hoch sein und 
somit die nur drei knappe Kilometer lange Ansegelungslinie vom
Friedrichsorter Leuchtturm bis zur Kanalmündung leicht beherrschen. 
Im übrigen dient er, wie bereits angedeutet, neben seiner nautischen 
Bestimmung auch monumentalen Zwecken und ist demgemäß ornamental
ausgestattet. Steigt man von der erst später freizugebenden, am
östlichen Fuß der Bastion in die Kieler Föhrde hinein gebauten
neuen Dampferbrücke aus die breite Freitreppe zum Plateau empor,
dann sieht man auf gleicher Höhe mit der den breiteren achteckigen
Unterbau nach oben hin abschließenden Galerie die Bugfigur eines
Wikingerdrachen aus dem Gemäuer heraustreten, der, grimmig
gen Norden züngelnd, die breiten Pranken weit auseinander krallt;
zwei Delphine, zum Schiffsbug emporschnellend, werden die unter
dem letzteren anzubringende Gedenktafel halten. Das ganze
Werk, aus Bronze hergestellt, wiegt vierzehn Centner und ist 
in der Kunstgießerei von Spinn u. Sohn in Berlin angefertigt.
Auf der diesem Schmuckwerk entgegengesetzten südlichen Seite des
Hauptgebäudes ist diesem ein kleiner runder Treppenturm angeklebt,
in welchem der Aufstieg bis zur Galerie erfolgt. Dadurch wurde es 
ermöglicht, den ganzen Unterbau für die einfach, aber würdig ausgestattete 
Gedächtnishalle zu verwenden. Ueber dem von Osten in das Gewölbe führenden 
Portal ist das Bogenfeld außenseits durch ein Bronzerelief von der Hand des 
Berliner Bildhauers E. Herter ausgefüllt: zwei charakteristisch entworfene 
Meerestöchter, die Ostsee und die Nordsee darstellend, welche einander die Hände 
reichen und somit die Vereinigung beider Meeresteile zu symbolischer 
Versinnlichung bringen. Von demselben Künstler stammen die drei dem Portal gegenüber 
im Innern angebrachten Medaillons der am Kanalbau beteiligt gewesenen ersten 
deutschen Kaiser aus dem Hohenzollernhause, unter deren jedem eine 
rechteckige Nische noch der Einfügung einer bronzenen Votivtafel harrt und von 
denen zwei am Tage der Eröffnung enthüllt werden sollen. Nördlich vom 
Leuchtturm, zwischen diesem und der auf demselben Plateau erbauten
freundlich ausgestatteten, mit Veranden rings umgebenen Wartehalle, 
hat man den Boden für den Schlußstein ausgeschachtet, der
ursprünglich in den mosaikartig ausgelegten Estrich der Gedächtnishalle 
eingefügt werden sollte, nun aber auf persönlichen Wunsch des
Kaisers an dieser Stelle in den Boden versenkt werden wird: frei sichtbarlich 
für die Tausende, welche am 21. Juni in unmittelbarer Nähe
des Kaisers auf dem Plateau oder von den westlich und nördlich
am Abhang desselben im Ban begriffenen Riesentribünen aus dem
feierlichen Akt zuschauen werden. Dieser Bau sowie die Herstellung 
von nicht weniger als acht, nur für die Ausschiffung
der Festgäste bestimmten provisorischen Landungsbrücken hat in
den letzten Wochen nahezu tausend Arbeiter in
geschäftigster, ein überaus bunt bewegtes Bild darbietender Betriebsamkeit 
erhalten. Nordwärts pflanzt sich das am Bootshafen wimmelnde Arbeitsleben 
auf die Baustätte des Lotsenhauses fort, in welchem, ebenso wie in Brunsbüttel, 
vorläufig zwanzig bereits angestellte und gegenwärtig auf den Panzerschiffen
des Manövergeschwaders zwecks Orientierung über
deren Manövrierfähigkeit installierte Kanallotsen Station nehmen.

Nahe am Bauplatz sieht man, in drei Blöcke zerlegt, den verwitterten,
flechtenbewachsenen Obelisken im Sande liegen, der einst an der Mündung 
des alten Eiderkanals zum Gedächtnis König Christians errichtet 
wurde und nunmehr voraussichtlich zu neuen Ehren kommen
und auf dem Plateau Aufstellung finden wird, unweit der Drei-Kaiser-Gedächtnishalle 
an der Einfahrt des neuen Nordostseekanals.
Das südliche Ufer des Vorhafens erstreckt sich – von den Schleusen aus gerechnet – nur ungefähr halb so weit ostwärts zur Föhrde wie das nördliche, um dann plötzlich in spitzem Winkel nach Südsüdwest abzubiegen und hier den 280 Meter
[398] langen Marinequai zu bilden, der, durch eine Reihe kräftiger Dalben geschützt, sich in gleicher Richtung als 61/2 Meter breite Mole fortsetzt, hinter welcher der von drei Seiten durch Land begrenzte, nach Süden offene neue Torpedobootshafen ausgeschachtet wird. Der Hafen, dessen Herstellung noch eine Bodenbewegung von rund 50000 Kilometern erfordert, wird sechs Meter tief und soll einer vollzähligen Torpedobootsflottille Aufnahme gewähren, während an der Außenseite der Mole, bezw. des Marinequais, in elf Meter tiefem Wasser die größten Panzerschiffe Kohlen aufnehmen
können. Auf dem freien Raum zwischen dem Nordufer des Torpedobootshafens und dem südlichen Quai der Kanalmündung, der später zum Kohlendepot für die Marine eingerichtet wird, herrscht augenblicklich, wie auf dem eigentlichen Festplatz am Nordufer, das lebendigste Arbeitstreiben. Denn hier wird das Gebäude für das große Kaiserdiner in Gestalt einer Fregatte errichtet, nach dem Modell der alten „Niobe“, welche, 1843 in England erbaut und 1862 für die deutsche Marine angekauft, dieser 28 Jahre hindurch als Kadettenschulschiff gedient hat.

Vom Leuchtturm westwärts blickend, haben wir hinter dem Vorhafen die weltberühmt gewordenen Schleusen bereits liegen sehen, denen wir nun schnell unseren Besuch abstatten. Ueber das längst zugeschüttete Bett des alten Eiderkanals und das vielfach zerhackte und verwühlte Terrain der jahrelangen Bauarbeitsstätte hinweg gelangen wir an das interessante Werk, das freilich während des Baues einen überwältigenderen Eindruck machte als heute. Denn nur wer gesehen hat, welche ungeheure Kraftmassen angestrengt wurden, um die Schleusengruben auszuschachten und auszumauern, welche riesenhaften Mengen von Schotter und Beton zur Festigung der Fundamente verwendet sind, welche komplizierte Pumpanlagen Tag und Nacht arbeiteten, um das eindringende Grundwasser mittelst der auf unserem Bilde, S. 396 noch sichtbaren Holzrinnen abzuleiten, und welches labyrinthisch verwirrende Baugerüst, dessen Rest wir ebenfalls hinter den halb geöffneten Thorflügeln erblicken, die Baugruben füllte, ehe das aus besten Ziegeln, Klinkern und Granit scheinbar für alle Ewigkeit gefügte Bauwerk fertig dastand: nur der vermag heute zu beurteilen, was für ein Kolossaldenkmal menschlichen Kulturfortschritts und menschlicher Thatkraft diese beiden, parallel nebeneinander liegenden, je 217 Meter langen Schleusenkammern sind, die heute mit Wasser gefüllt sind und darum auch des früheren Eindrucks ihrer gähnenden Tiefe entbehren. Bei 25 Metern Breite stellt jede der Kammern, sowohl in Holtenau als auch bei dem Brunsbütteler Werke, eine nutzbare Länge von 150 Metern zur Verfügung, so daß zwar nicht mehr die allergrößten unter den heutigen Oceandampfern, wohl aber unsere schwersten Panzerschiffe durchgeschleust werden können. In Holtenau ist die Durchschleusung nur an durchschnittlich 25 Tagen
im Jahr erforderlich, da der Wasserspiegel des Kanals auf gleichem 
Niveau mit dem Mittelwasser der Ostsee gehalten ist und auf dieses
eine regelmäßige Ebbe und Flut nicht einwirkt. Ist einmal der 
Wasserstand der Ostsee bei dauerndem Nordwind höher als derjenige
im Kanal, so werden die ostwärts sich öffnenden und im geschlossenen
Zustande ebendahin konvergierenden, höheren Flutthore
benutzt, im entgegengesetzten Fall gelangen die nach Westen sperrenden 
niedrigeren Ebbethore zur Verwendung. Ein Ebbe- und ein Flutthor 
befinden sich jedesmal hart hintereinander, und zwar an jedem
Ende der Schleusenkammer, sowie außerdem inmitten derselben,
wo sie, als Gitterthore mit mählich zu öffnenden Schützen versehen,
die Funktionen von Sperrschleusen für den Fall übernehmen, daß
die allzu abnorme Differenz der Wasserstände nach der einen oder
anderen Seite hin eine zu heftige Strömung erzeugen würde. Im
übrigen wird die gewöhnliche Differenz ohne Benutzung der 
Sperrthore durch einen, wie auf unserem Bilde zu sehen ist, außerhalb der
Schleusenkammern an deren beiden Enden auf jeder Seite 
ausmündenden Umlauf ausgeglichen, von dem eine Anzahl Stichkanäle
rechtwinklig abzweigt und somit auf der ganzen Länge das Wasser
gleichzeitig und unter gleichmäßiger Druckverteilung in die 
Schleusenkammer einführt. Machen Reparaturarbeiten einmal die Entleerung
der Schleusenkammern nötig, so wird an den Enden derselben je
ein schwimmender Verschlußponton in die dem Mauerwerk eingearbeiteten, 
im Vordergrund des Bildes ebenfalls erkennbaren Leitrillen 
eingelassen. Diese Pontons von der Höhe der Flut-, bezw.
der Ebbethore sinken, indem sie sich selber vollpumpen, durch die
zunehmende Wasserschwere mit dem Kiel bis auf den Grund, bilden
einen hermetischen Verschluß für die Kammermündungen und 
beginnen nun das beiderseits fest abgeschlossene Bassin mit 
Maschinenkraft leer zu pumpen.
Wenn man sieht, mit welcher spielenden Leichtigkeit ein
2200 Centner wiegender Flutthorflügel sich öffnen und schließen
läßt, so ahnt man, daß auf ihn eine gewaltige Kraft wirken muß.
Der Wasserdruck, der den gesamten Mechanismus bewegt, wird in
dem am südlichen Ufer neben dem selbstthätigen Wasserstandspegel
erbauten Maschinenhause durch drei starke Hauptmaschinen erzeugt
und von dort nach dem die beiden Schleusenkammern trennenden
Mittelpfeiler übertragen, in dessen Innerem die mechanischen 
Einzelwerke zum Oeffnen und Schließen der Thore, zum Regulieren der
Schotten in den Umlaufskanälen und zum Aufziehen und Niederlassen der Schützen in
den Gitterschleusen aufgestellt sind, um, wenn wirklich einmal eine Unregelmäßigkeit 
in dem wunderbar exakt arbeitenden Betriebe eintreten sollte, durch ein auf der 
Plattform des Pfeilers von Menschenhand dirigiertes Spillwerk ersetzt zu werden.
Doch inzwischen ist unser Dampfer in der Schleuse, in
welcher reichlich ein Dutzend seinesgleichen Platz haben würde,
angelangt. Noch lassen wir uns schnell vom Schleusenmeister
einige Aufklärunugen erteilen und erfahren, daß drüben am 
nördlichen Ufer das eben im Bau begriffene Gebäude zur 
Unterbringung des Hafenamts bestimmt ist, während man diesseits in den
Maschinenhäusern mit der Aufstellung der Dynamos für die 
gegennwärtig auf der ganzen Kanallinie in der Einrichtung begriffene
elektrische Beleuchtung beschäftigt ist. Die Schleusenanlagen von
Holtenau und Brunsbüttel, wo ebenfalls die gleiche Anzahl von
Dynamomaschinen aufgestellt wird, erhalten je zwölf Bogenlampen,
während auf der ganzen Strecke zwischen beiden Endstationen nahezu 
tausend Pfähle errichtet werden, deren jeder vier Meter hoch ist
und eine fünfundzwanzigkerzige Glühlampe trägt.
Das Westthor der Schleuse an Bord des Dampfers passierend,
gelangen wir zunächst in den Binnenhafen, dessen im wesentlichen
rechteckige Wasserfläche bei 500 Metern Länge und 200 Metern
Breite etwa zehn Hektar groß ist. Starke Dalben schützen die
Quaimauern an beiden Ufern, während in Verlängerung der
Schleusenpfeiler sich eine auf Rammpfählen ruhende Brückenkonstruktion
noch eine Strecke weit in das Hafenbassin hineinerstreckt,
welche gleichzeitig als Leitwerk und als Wartebrücke für aus- und
eingehende Schiffe dient. Der Binnenhafen, der dem Wechselverkehr 
mit dem Lande gewidmet ist, verschmälert sich westwärts,
bis sein Wasserspiegel nur noch die normale Breite desjenigen
des eigentlichen Kanals, nämlich 70 Meter bei mittlerem Stande,
besitzt. An dieser Stelle ist die Einfahrt in das eigentliche Kanalbett
noch zum größten Teil durch die mitten in demselben liegenden Reste
der alten Friedrichsschleuse, der ersten im ehemaligen Eiderkanal,
gesperrt, doch ist man emsig beschäftigt, die Tausende von Fundamentpfählen
durch Maschinenkraft einzeln aus dem Grunde zu ziehen,
um dann mit der Wegbaggerung der noch inselartig über den Wasserspiegel 
hervorragenden Bodenmassen zu beginnen. Dicht hinter dieser
[399] sehr lebhaften Arbeitsstätte passieren wir die Pontondrehbrücke, welche
die Landstraße von Kiel nach Friedrichsort über den Kanal führt, und
gewinnen nun vorläufig das Fahrwasser der heute fertigen Strecke.
Die Partie zwischen Holtenau und dem „adligen Gut“ Knoop
hat, wie sich auf dem Bilde S. 397 erkennen läßt, noch heute ihre
landschaftlichen Reize, mußte aber doch in ihrer wunderbaren Lieblichkeit 
erhebliche Einbuße erleiden. Wo vormals zur Linken aus
frischgrüner Wiese sich die buchenbewaldeten Hügel emporhoben,
da haben jahrelang Hunderte von Arbeitern im ausgerodeten
Gehölz geschaufelt und die Kreuzhacke geschwungen; da rissen die
ächzenden, rummelnden Trockenbagger ein Stück Land und zugleich
Poesie nach dem andern vom Ufer, da rollten die langen Lowriezüge 
fauchend und pfeifend hin und wieder, schwer beladen mit
dem weggebaggerten Erdgute, das draußen vor der Kanalmündung
abgelagert wurde und den Grund schuf, auf dem sich heute der Leuchtturm
erhebt. Der vielbesuchte Wirtschaftsgarten an der vormaligen
Knooper Schleuse ist
verschwunden, und
über die Stelle, wo
das Wirtshaus selber
stand, da fahren wir
just eben rücksichtslos hinweg. Johann
Gottfried Seume hat,
als er auf seiner Kopenhagener Reise in
Kiel weilte, oftmals
in dieser Naturlieblichkeit gesessen und
ausgeruht und „selten habe ich“ – so
sagt er – „eine fröhlichere Mahlzeit gehalten 
als das Frühstück dort am Kanal
im Wirtshause. Fast
ward, welches nur
selten geschieht, die
Stimmung meiner
Seele idyllisch“. Ja!
mit der Idylle ist’s
heute vorbei für alle Zeiten; aber freilich! damals hätten keine
stolz getakelten Vollschiffe den armseligen Kanal passieren, geschweige 
denn einander begegnen und unbehindert vorbeifahren
können. Das aber ist in dem nun vollendeten durchweg neun
Meter tiefen, auf der Sohle 22 Meter breiten Nordostseekanal in
der That möglich, selbst wenn der Wasserstand ein ausnahmsweise
niedriger sein sollte. Nur die sehr tief gehenden, schweren Kriegsschiffe 
machten die breiter angelegten, sogenannten Ausweichen erforderlich, 
deren wir sechs auf der ganzen Kanalstrecke treffen.

Von Knoop bis Levensau machte ehedem der Eidercanal einen
weiten, durch eine dritte Kastenschleuse unterbrochenen Bogen, der
heute durch den nach dem anliegenden, von der Kanalkommission
angekauften Gute „Projensdorf“ genannten Einschnitt ersetzt ist,
einen gewaltigen, breiten und tiefen, zunächst schnurgerade verlaufenden
Schlitz, der an der höchsten, 34 Meter über der Kanalsohle liegenden
Stelle seiner Böschung von der Levensauer Hochbrücke überspannt
wird. Daß die Kiel-Flensburger Eisenbahn das Kanalbett hier nicht,
wie ursprünglich geplant, auf einer Drehbrücke, sondern mittels eines
weit großartigeren Bauwerkes überschreitet, ist der persönlichen Initiative
des Kaisers zu danken. Denn er war es, der den Gedanken des
Baus einer Hochbrücke nach dem Muster der an einer mehr nach der
Nordsee zu gelegenen Stelle des Kanals, in Grünenthal, bereits fertiggestellten
anregte und dazu am 21. Juni 1893 den Grundstein
legte. Weithin ist die Brücke ins holsteinische und schleswigsche Land
hinein sichtbar; und von weitem schon sehen auch wir auf unserer 
Kanalfahrt den leichten luftigen Bogen von Ufer zu Ufer
sich spannen. Aber je näher wir ihm kommen, desto bewunderungswürdiger 
wird uns das Werk, das sich immer weiter und weiter auswächst, 
ohne an kühner Grazie der Konstruktion einzubüßen. In
der letzteren der Grünenthaler Brücke ähnelnd, unterscheidet sich
der Levensauer Bau von ihr dennoch in manchen Einzelheiten.
Während hier wie dort die lichte Höhe des Bogens über dem
normalen Wasserstande 42 Meter beträgt, so daß auch Schiffen
mit höheren Masten, als sie der auf unserem Hauptbilde passierende
9757 Tons-Panzer „König Wilhelm“ führt, die unbehinderte
Durchfahrt gestattet ist, übertrifft die Levensauer Brücke diejenige
von Grünenthal an Spannweite noch um 7,5 Meter.
Denn 156,5 Meter beträgt bei dieser, 164 aber bei jener die
direkte Entfernung zwischen den beiden Widerlagern, mächtigen
Pfeilerbauten, auf denen die von den Bogen getragene Fahrbahn
mit ihren Enden aufliegt und welche von je zwei architektonisch
wirksamen Türmen gekrönt und seitlich durch ebensoviele 
Reichsadler, in Riesengröße reliefartig in Sandstein gehauen, 
geschmückt sind. Die Fundamente der Widerlager liegen
hart am Fuße der nach dem Kanal hin schräg abfallenden
Rampen des Eisenbahn- und Chausseedammes, welche mit den
Brückenpfeilern, in Grünenthal durch einen Bogettbau, in Levensau
hingegen durch ein nach allen Seiten geschlossenes, einen
kapellenartigen Raum bildendes Gewölbe verbunden sind.
Hat der Dampfer in Levensau zu löschen
oder zu laden, so hat man allenfalls Zeit,
von der Kanalböschung aus in einem
der Türme die Wendeltreppe emporzusteigen,
um von der Galerie aus einen
Rundblick ins Land und auf das Bauwerk 
selber zu werfen, das übrigens dort
oben bei weitem nicht
den imposanten Eindruck macht wie vom
Dampfer aus. Im anderen Falle dürfen
wir uns nicht aufhalten, sondern müssen
zwecks genauerer Besichtigung gelegentlich 
mit der Bahn von Kiel aus einen
Ausflug zur Brücke machen, an der seitens der Direktion der Kiel-Flensburger
Eisenbahn neuerdings eine Haltestelle errichtet worden
ist. Unmittelbar hinter der Brücke macht der Kanal eine seiner
schärfsten Kurven; der Kapitän läßt die Dampfpfeife erschallen
um etwaige hinter der Biegung ansegelnde Galeassen zu warnen;
dann geht’s weiter nach Landwehr, der vierten Schleuse des ehemaligen
Eiderkanals, der damit die Wasserscheide zwischen Ostsee
und Nordsee erklommen hatte und nun durch weitere zwei Schleusen
bei Königsföhrde und Kluvensiek zur Eider hinabgeführt wurde.
Das Wasserreservoir zur Speisung des alten Kanalgebietes bildete
der gleich hinter Landwehr auch vom Nordostseekanal angeschnittene 
Flemhuder See, bei welchem wir die erste Ausweichstelle
antreffen. Da der Wasserspiegel dieses Sees volle sieben Meter
über dem Mittelwasser der Ostsee und somit auch über dem Niveau
des neuen Kanals lag, so hat er um diese erhebliche Differenz
gesenkt werden müssen, ein Stück Arbeit, daß mit technischer Genialität
ausgeführt ist, ohne daß die umliegenden ausgedehnten
Wiesenländereien durch Wasserentziehung irgendwie entwertet worden
wären. Man zog nämlich rings am Ufer hin einen gegen den
inneren See abgedämmten Kanal, der nach wie vor alle Zuflüsse
aus dem Gelände aufnimmt und noch heute denselben Wasserstand
hat wie früher, während das ganze übrige innere Becken in der
That um sieben Meter gesenkt wurde. Von dem Ringkanal aber
fällt das dort überschüssige Wasser über ein breites Wehr kaskadenartig
in das Becken des Sees herab, um von dort in den Kanal
abzufließen, wenn es der Ausgleich des Niveaus erfordert.
Später erst wurden die folgenden Abschnitte von Landwehr bis
Steinwehr eröffnet, welche, fast eine gerade, von Ost zu West laufende
Trace bildend, den vielfach gewundenen Weg, den der Eiderkanal
zwischen diesen Ortschaften machte, ganz bedeutend abkürzen. Landschaftlich 
reizvoll liegt auf der Strecke, auf der man wie fast überall
auf der ganzen Kanallinie noch einzelne das Bett austiefende
Schwimmbagger arbeiten sieht, das größere Dorfs Sehestedt mit seiner
[400] aus unbehauenen Feldsteinen erbauten Kirche, die, eine der ältesten in
der Provinz, verwundert genug in den Wasserspiegel hineinschauen
mag, an den sie urplötzlich hart herangerückt wurde. Der Ort ist
vom Kanal mitten durchschnitten, so daß die in der nördlichen Hälfte
wohnhaften Kinder eine hier wie an so vielen Stellen der ganzen
Linie den Verkehr vermittelnde Fähre benutzen müssen, um zu der
im südlichen Teil des Dorfs gelegenen Schule zu gelangen. Nach
viertelstündiger Fahrt gelangt man von Sehestedt bei der 
genannten Ortschaft Steinwehr in das Gebiet der Obereiderseen, in
denen der Kanalbau nur geringe Mühe gemacht hat, da es sich
fast ausschließlich um Ausbaggerungen handelte, die im Audorfer
See allerdings eine Wendestelle betrafen, auf der die größten
Kriegsschiffe mit Bequemlichkeit drehen können.

Bei der Stadt Rendsburg, 36,6 Kilometer von der Holtenauer
Mündung entfernt, wird es den Kapitänen kleinerer Fahrzeuge fortan
freistehen, ob sie die neue Wasserstraße nach Brunsbüttel oder, wie
bisher, die Eider nach Tönning benutzen wollen, um die Nordsee
zu erreichen. Denn mit der Untereider ist der Nordostseekanal am
sogenannten Kronwerk im nördlichen Teile der Stadt durch eine
bequeme Schleuse in Verbindung gesetzt, welche, erheblich breiter
und tiefer als die frühere, für 550000 Mark hergestellt worden ist. 
Gleichzeitig wurde der vom Audorfer See nach dieser Schleuse geführte 
Wasserarm durch eine neue Drehbrücke für die nordwärts von Hamburg nach 
Schleswig und weiter nach Jütland führende Eisenbahn überbrückt. Der 
Nordostseekanal selber hingegen ist in einer Entfernung von einem Kilometer 
südlich um die somit in der Gabelung zweier Vorteil bringender Wasserstraßen 
liegende Stadt herumgeführt, um, bei Osterrönfeld durch zwei eingleisige 
Eisenbahndrehbrücken und eine dritte Brücke für die Chaussee überspannt, 
seinen Weg durch den Saatsee zu nehmen, woselbst umfangreiche 
Betriebshafenanlagen, Depots und dergleichen mehr eingerichtet worden sind. 
Dann zieht er in südwestlicher Richtung durch das langweilige Moor 
des Eiderthals, bis er an der Grenze des Landes Dithmarschen auf einen 
von Nord nach Süd verlaufenden Höhenzug trift, den er bei Grünenthal 
durchschneidet.
Hat man, von dem holsteinischen Eisenbahn-Centralknotenpunkt 
Neumünster kommend, auf der westholsteinischen Bahn bei der Station
Hanerau-Hademarschen, dem Sterbeort Theodor Storms, die
Grenze Dithmarschens überschritten, so sieht man alsbald die 
Hochbrücke von Grünenthal vor sich, und das langsame Tempo des 
Zuges verrät, wie sehr er bergan steigen muß, um sie zu erreichen;
wenn er nicht überhaupt, was häufig auf dieser Sekundärbahn 
vorkommt, wiederholt zurückfahren muß, um einen neuen Anlauf mit
verstärktem Dampf zu nehmen. Auch bei Levensau war es nötig,
um der dortigen Brücke die verlangte lichte Höhe von 42 Metern
über den Kanalspiegel zu geben, daß man erhebliche Dammaufschüttungen 
bis zur Brückeneinfahrt aufführte. Weit schwieriger und umfangreicher 
aber waren die Arbeiten in Grünenthal, wo die oben erwähnten 
Rampen vor den beiderseitigen Brückenthoren eine Höhe von 21 Metern 
über dem Terrain besitzen und daher eine Erdbewegung von fast zwei
Millionen Kubikmetern erforderten, bei deren Heranschaffung, von zahllosen 
anderen Maschinen abgesehen, zwei Lokomobilen von je 100 Pferdekräften 
ununterbrochen Züge von je 30 Kippwagenn von über drei Kubikmetern
heranholten. Da außerdem auch die Ausschachtung des Kanalbetts 
ein schweres Stück Arbeit war, so ist Grünenthal Jahre hindurch eine
der interessantesten Kanalbaustätten gewesen, an der Tausende von 
„Grandmonarchen“, wie der Holsteiner gemeiniglich die Erdarbeiter nennt,
untergebracht werden mußten. Noch heute ist ein Teil des 
dortigen Barackenlagers, bei welchem manch blutiger Strauß an
die alte Dithmarsen-Wildheit erinnerte, mit Arbeitern belegt.

In Grünenthal, dessen richtigen Namen – man schrieb früher
allgemein Grünthal – man erst während der Kanalbauperiode
mit ausgegraben hat, trifft’s sich nicht selten, daß man den Rest
der von nun an fast südlich und nur auf der letzten Strecke
wieder südwestlich gerichteten Wasserstraße mittels einer der dort zahlreich 
verkehrenden Kanalpinassen bis Brunsbüttel zurücklegen kann.
Ist man auf diesem Wege an Hochdonn vorüber bei dem wenig östlich
von der Kanallinie gelegenen Flecken Burg angelangt, so lohnt
sich’s, auf ein Stündchen an Land zu gehen. Denn dieser Ort,
malerisch am Fuß der hier schroff aus der Marsch hervorsteigenden
Geest gelegen, in dessen Nähe die Grafen von Stade vor grauen
Zeiten ihre Bökelnburg erbauten, bietet Punkte, von denen aus man den 
reizendsten Blick über die grüne Marsch und das in
der Ferne dämmernde dunkle Moor einerseits und
anderseits in die leicht hügelige Geest, mit der
Grünenthaler Brücke als weithin sichtbare Landmarke, 
genießt. Durch seine Berührung mit dem Kanalbau aus
seiner Weltvergessenheit geweckt und mit einem kleinen Hafen an
der neuen Wasserstraße ausgestattet, hat der idyllische Ort denn
auch bald seine Bestimmung erkannt und empfiehlt sich heute in
den Zeitungen als – Luftkurort.

[402] Von Burg aus passieren wir die letzte Ausweiche und sind sodann nur noch durch den Kudensee und seine Moräste vom Ziel unserer Reise getrennt. In diesem Moor hat, wie auch an dem zwischen Rendsburg und Grünenthal liegenden Meckelsee, die Kanalarbeit viel Mühe gemacht und eine ganze Summe von Geduld gefordert. Aber allmählich ist man doch zum Ziele gekommen und hat den meilenweit herbeigeholten Sand, anfangs in kleinen Handkarren, später mit Lowries, ins unergründliche Moor hineingebracht, bis er endlich einen festen Grund bildete, auf den weitere größere Massen aufgetragen werden konnten. Heute begrenzen zwei parallele Dämme die neue Wasserstraße auf ihrem Wege durch das von ihr abgeschlossene Moor, das sich zu beiden Seiten weithin dehnt. Hat man diese etwas melancholische Partie hinter sich und auch den Kudensee durchquert, auf welchem, wie in dem Rendsburger Seengebiet, das Fahrwasser durch nachts mit elektrischen Glühlampen ausgestatteten Bojen gekennzeichnet wird, so bedarf es höchstens noch, der vollbeladenen Fähre, welche auf unserem Bilde, S. 400, das Passieren eines Panzerschiffs abwarten mußte, den Vortritt über den Kanal zu lassen, um dann eiligst unter der letzten Drehbrücke, über welche eben ein Zug der Marschbahn hinwegsaust, hindurchzuschlüpfen und vor den geschlossenen Flutthoren der Schleusen von Brunsbüttel an Land zu gehen.
Es ist Abenddämmerung. Langsam schlendern wir an den Schleusen entlang, welche, im übrigen genau so eingerichtet wie 
diejenigen zu Holtenau, mit höheren Flutthoren und darum auch mit höheren Wandungen ausgestattet werden mußten. Massig ragt das gewaltige Bauwerk über den Erdboden empor, und massig werden sich bei ihrer Durchfahrt über die Plattformen der Quais die Geschütztürme der großen Panzerschiffe erheben. Links von dem Bauplatz der Kanallotsenstation, rechts von demjenigen des Elblotsenhauses gehen Maurer und Handlanger plaudernd nach Haus. Es ist Feierabend. Nachdenkend über das große Kulturwerk, das wir in seinen Einzelheiten kennengelernt, pilgern wir auf einer der beiden, weit in den Elbstrom hinaus sich erstreckenden Schutzmolen hin bis zum Granitsockel des Leuchtturms, der 13 Meter hoch hüben wie drüben auf der anderen Mole errichtet werden soll. Vor uns breitet sich der Fluß, auf dem die Dampfer von Hamburg seewärts und aus See seinem Hafen zustreben. Nicht lange mehr wird es dauern, dann wird manches von den heute vorüberdampfenden großen Handelsschiffen vom Strome abschwenken und den Kurs zu uns herüber nehmen, um durch die Riesenschleusen in den Kanal einzulaufen, der ja nicht nur dem eisernen Kriegswerke, sondern vor allem den Interessen friedlichen Wirkens und Strebens dienen soll. Dafür möge von symbolischer Bedeutung die friedliche Eröffnungsfahrt sein, die in Gegenwart des deutschen Kaisers und unter Teilnahme vieler fremder Kriegsfahrzeuge in der Morgenfrühe des 20. Juni von Brunsbüttel aus beginnen wird.