[467] Die Zähmung der afrikanischen Elefanten wird neuerdings im
Interesse unseres Kolonialbesitzes von sachverständiger Seite empfohlen.
Die afrikanischen Elefanten genießen nicht den gleich günstigen Ruf wie
die indischen. Wohl hat es eine Zeit gegeben, da dieselben sogar in die
Geschicke der Weltgeschichte eingriffen. Es war im Altertum, da sie auf
den Kriegsschauplätzen Afrikas, Asiens und Südeuropas an den Kämpfen
um die Weltherrschaft teilnahmen, und namentlich die Karthager verstanden
die Kunst, Elefanten ihrer Heimat zu Kriegsdiensten abzurichten. In
einigen Schlachten mußten sie ihre Kräfte mit denen ihrer indischen Brüder
messen und da hatten sie zumeist den kürzeren gezogen. Seit jenen Niederlagen 
war ihr Ansehen in der Welt gesunken.
Es ist heute schwierig zu entscheiden, ob jenes Urteil begründet war,
ließen sich doch diese afrikanischen Dickhäuter während der Kaiserzeit zu
Rom zu allerlei Kunststücken abrichten, so daß sie an einer reichbesetzten
Tafel von Gold- und Silbergeschirr mit feinem Anstand „aßen“, nach
dem Takte tanzten und mit dem Griffel Buchstaben zeichneten. Die bösen
Menschen gaben sich später keine Mühe, diese Talente weiter zu entwickeln. 
Der indische Elefant wurde fortdauernd nicht nur zum Kriegsdienst, 
sondern auch zu den Werken friedlicher Kulturarbeit herangezogen;
er wurde zwar seiner Freiheit beraubt, aber gezähmt und zum nützlichen
Tiere gemacht, das Wälder ausroden hilft, Wege mitbaut, Lasten trägt
und den Menschen in der Jagd auf wilde Tiere unterstützt. Den
afrikanischen Elefanten ließ man dagegen in der Wildnis herumlaufen
und nur eins schätzte man an ihm, seine Zähne. Wegen dieser Zähne
wurde er gejagt und wird blutig verfolgt bis in die jüngste Zeit. Afrika
führt jährlich Elfenbein im Werte von 15 bis 20 Millionen Mark aus;
diese Jagdbeute kostet aber nach sorgfältiger Schätzung etwa  50 000 bis
60 000 Elefanten das Leben. Bedenken wir, wie langsam diese großen
Tiere sich vermehren, so können wir uns leicht denken, daß die Elefantenjagd 
in Afrika gleichbedeutend ist mit der Ausrottung des gewaltigen
Dickhäuters. Die Jahre des afrikanischen Elefanten scheinen gezählt, um
so mehr, als dank der Vervollkommnung und der Verbreitung besserer
Feuerwaffen auch unter den Wilden Afrikas die Jagd bedeutend leichter 
geworden ist. Schutz dem Elefanten! hört man darum seit einiger
Zeit in unseren kolonialfreundlichen Kreisen rufen. Es sollen Maßregeln
getroffen werden, die dem sinnlosen Hinschlachten der Tiere Einhalt
gebieten würden, und diese Forderung wird begründet nicht etwa durch
bloße Schwärmerei für die Elefanten, durch den Wunsch, eine seltene
Tierart zu erhalten, sondern durch die Thatsache, daß augenblicklich und
für lange Jahre hinaus der Elefant sozusagen das einzige Geschöpf ist,
das die Hinterländer unserer Kolonien gewissermaßen wertvoll macht;
denn vom Tanganjika oder Viktoria-Njansa läßt sich keine andere Ware mit Vorteil zur Küste bringen als nur das Elfenbein!
Gewiß würden vernünftige Jagdgesetze das Bestehen der Elefanten
im Dunklen Weltteil sichern können, wenn es möglich wäre, dieselben
mit Nachdruck durchzuführen. Das ist aber in Anbetracht der geringen
Macht, über die wir gerade in den Hinterländern verfügen, leichter gesagt 
als gethan.
Da ist in jüngster Zeit ein neuer Plan aufgetaucht, der geeignet
erscheint, die schwierige Frage in weit vollkommnerer Weise zu lösen.
Eine Anzahl von Kolanialfreunden, darunter erfahrene Afrikaforscher und
Direktoren unserer zoologischen Gärten, haben sich zusammengethan, um
den Versuch zur Zähmung des afrikanischen Elefanten zu machen. Man
[468] will dabei das indische Verfahren im Fang und Zähmen nachahmen und hat zum Schauplatz dieser Thätigkeit das deutsche Schutzgebiet Kamerun 
erwählt, da dort die Elefanten noch zahlreich selbst an der Küste anzutreffen 
sind. Indische Elefanten sollen herangezogen werden, um den 
afrikanischen Wildlingen den Uebergang zum Kulturleben zu erleichtern.
Das Unternehmen wird natürlich nicht unbedeutende Kosten verursachen, 
aber es ist auch besonderer Unterstützung von seiten der Freunde unserer 
kolonialen Bestrebungen würdig; denn der gezähmte afrikanische Elefant 
würde in Afrika noch mehr nützen als sein Vetter in Indien, er würde 
in den aller Last- und Zugtiere baren Gebieten zu einem gewaltigen Bahnbrecher 
der Kultur werden. *