[107] Die Zither und ihre Herstellung.
Mit Abbildungen von M. Ledeli.

Im deutschen Hochgebirg, in den Dörfern und Almhütten der deutschen und österreichischen Alpen ist von alters her ein Saiteninstrument heimisch, dessen Klang in uns Städtern wie mit Zaubermacht die Poesie des ursprünglichen frischen Lebens da droben heraufbeschwört. Unsere Vorliebe für die Alpenwelt ist auch der Zither zu gute gekommen; mit den Liedern unserer Gebirgsbauern ist auch sie überall in deutschen Landen zu großer Volkstümlichkeit gelangt; in jeder größeren deutschen Stadt giebt es Zithervereine, in denen das Spiel auf diesem Instrument mit Begeisterung gepflegt wird; wie es klingt, wie es aussieht, ist jedermann bekannt.
So wird auch vielen willkommen sein, einmal im Zusammenhang 
etwas von der Geschichte und der Herstellungsweise der Zither
zu erfahren.
Was ihr Alter betrifft, so geht es dem bäuerlichen Instrument
wie den Bauern selbst mit ihren Stammbäumen. Auch der Bauer
hat eine Ahnenreihe, die ununterbrochen in die Vergangenheit
zurückreicht, aber es fehlen ihm die geschichtlichen Aufzeichnungen,
auf die sich der Adel für seine Vorfahren berufen kann. Unter
den Musikinstrumenten, deren Anfänge bis zu den ersten Regungen
menschlicher Kultur hinaufreichen, haben Harfen und Flöten den
verbürgtesten Stammbaum. Die Zither – obgleich eine Verwandte 
der „königlichen“ Harfe – gestattet eine strenge Zurückverfolgung 
ihrer Ahnen nur auf ein paar Menschenalter, obwohl
anzunehmen ist, daß sich die Entstehung ihrer heutigen Form
langsam und stufenweise vorbereitet hat. Zweifellos ist nur das
Eine, daß der Name „Zither“ weit älter ist als das Instrument,
welches heutzutage denselben führt.
Wir folgen dem hervorragenden Kenner auf dem Gebiete der
Geschichte der Musikinstrumente, dem Kustos der Instrumentensammlung 
der königlichen Hochschule für Musik in Berlin Oskar
Fleischer, um kurz darzulegen, was die Forschung uns über das
Verhältnis der Zither zu ihrem Namen zu sagen hat.
Unter Cithara verstand das Mittelalter ein Musikinstrument
mit wagerecht liegendem Resonanzboden und darüber gespannten
Saiten, die von oben her angeschlagen wurden. Der Name war
dem Griechischen entlehnt und wurde im Laufe der Zeiten mehreren
verschiedenartigen Saiteninstrumenten in mannigfacher Umgestaltung
beigelegt. Im Griechischen gab es zwei Formen: kitharis und
kithára. Erstere ward zu cithara und im Deutschen zu Zither,
letztere im Französischen zu Guitarre. Wie zwei Sprachformen,
so liegen auch zwei Instrumentenformen den Zitherarten zu Grunde.
Die eine geht zurück auf ein geradliniges, die andre auf ein Instrument 
mit fast kreisförmigem Schallkörper. Die geradlinige
Form liegt deutlich vor im Scheitholt, einem schon im 16. Jahrhundert 
sehr volkstümlichen Begleitinstrumente, aus welchem sich
die bayerische, heute in Deutschland fast allein gebrauchte Zither
mit ihren mannigfachen Abarten entwickelt hat. Die andre, die
runde Form, die altdeutsche Zither, wurde gegen Ende des 18. Jahrhunderts 
durch die romanische Guitarre und diese durch die bayerische
Zither verdrängt.
Als kennzeichnende Eigenschaften hebt Fleischer hervor den
wagerecht liegenden Resonanzboden und die der Hauptsache nach
geradlinige Form. Außer diesen Merkmalen sind für die heutige
Zither noch bezeichnend: einmal die Trennung der Saiten in eine
kleinere Gruppe von Melodie- und eine zahlreichere Gruppe von
Begleitungssaiten und ferner die Einteilung des unter den Melodiesaiten 
liegenden Griffbrettes durch sogenannte „Bünde“. Unter
„Bünden“ aber versteht man kleine, senkrecht zur Richtung der
Saiten angebrachte Metallstege, welche, nach Halb- und Ganztonentfernungen 
angeordnet, beim Niederdrücken der Saite eine Verkürzung 
derselben, entsprechend einer bestimmten Tonhöhe, bewirken.
Also nicht der Finger, wie bei der Violine und andren Streichinstrumenten, 
sondern dieser „Bund“ bestimmt den Punkt, an welchem
die Saite fixiert und dadurch in Länge und Ton verändert wird.
Faßt man all das ins Auge, so ist leicht einzusehen, daß
sämtliche vermeintliche Vorläufer der Zither mit diesem modernen
Instrumente in äußerst loser Verbindung stehen. Mit etlichen
guitarrenartigen Musikwerkzeugen hat die Zither nur die Begrenzung 
des Schallkastens durch zwei parallele Hauptflächen und
die Verwendung der „Bünde“, mit dem Hackbrett (das eine
[108] Menge von exotischen Verwandten aufweist) außer diesen beiden Flächen auch noch die Besaitungsart gemein. Verschiedene Ueberlieferungen haben sich also wohl vereinigt, um einen neuen Typus zu schaffen. Um den Ausgang des 17. Jahrhunderts scheinen Zithern gleichzeitig in verschiedenen Ländern gebaut worden zu sein. Auf der Wiener Musik- und Theaterausstellung 1892 konnte man eine Zither von Joachim Tilke in Hamburg (1660 bis 1730) sehen, die 5 Paar Metallsaiten und 18 Bünde besaß; daneben eine alte norwegische Zither von Anders Regnaldsen Kloeive in Bergen mit ebensovielen Saiten. Beide Instrumente waren durch einen „Hals“ verlängert. Nicht weit davon lagen eine alte dänische Zither (sogenannte Humble, „Hummel“) und eine aus unsrer Zeit stammende portugiesische Zither von Mano el Pereira in Lissabon.
Daß auch der Orient in der Hervorbringung ähnlicher Instrumente – und zwar wahrscheinlich unabhängig 
von den abendländischen Konstruktionen – nicht zurückblieb, zeigten die verschiedenen in dem ethnographischen Teil jener Ausstellung vorhandenen zitherartigen Instrumente.
„Sitar“ nennt sich, stark an „Zither“ anklingend, ein bei den mohammedanischen Indern gebräuchliches Saiteninstrument. Das japanische Koto, das chinesische Chin, das arabische Santir, das Santur der Bulgaren haben freilich größere Verwandtschaft mit dem „Hackbrett“ und sind ohne Griffbrett und 
Bünde. Immerhin aber ist auch bei ihnen eine Verwandtschaft mit der Zither nicht abzuleugnen, besonders, da sich die moderne Zither nicht unmerklich gerade nach Seite des Hackbrettes hin 
ausgebildet hat.

Der Ruhm, die Form der bayerischen Zither ausgebildet zu haben, gebührt dem Marktflecken Mittenwald im bayerischen Hochgebirg, dem berühmten Geigenmacherort, wo noch heute die Herstellung von aller Art 
Saiteninstrumenten den Gegenstand einer regen Hausindustrie bildet. Zu Ende des vorigen Jahrhunderts hatten die Mittenwalder Zithern die Form von Lauten ohne Hals, wobei der Kasten entweder die beiden seitlichen Ausbauchungen der Guitarre aufwies oder lyraartig gestaltet war. Die älteren Wiener Zithernbauer arbeiteten ebenfalls nach diesen Formen. Genannt wird von letzteren ein Anton Rehrer, 
„Ziternmacher im tieffen Graben 133“ in Wien (um 1770).  Die um dieselbe Zeit geschaffene „Halleiner oder Pinzgauer Zither“ weicht von obiger Form ab; sie hat einen schmalen Hals, der sich gegen die Wirbel hin verengt.
Unsere obenstehende Abbildung stellt mehrere ältere Zitherformen zusammen. Die Originale befinden sich im Besitze der Wiener Zitherfabrik von Anton Kiendl. Figur 1 ist eine „Gebirgszither“ von sehr 
einfacher Form, die aber dadurch auffällt, daß die in der Decke angebrachten Klangöffnungen die Form der F-Löcher der Violine besitzen, was zu den größten Seltenheiten gehört. Figur 2 ist eine Halleiner Zither von eleganter Form. Auch Figur 3 zeigt den letzteren Typus. Die kurzen Melodiesaiten erinnern an die Abstammung dieser Form vom Hackbrett. Figur 4 zeigt eine Halleiner Zither von hübscher Form, die, gleich den in Fig. 2 und 3 abgebildeten Instrumenten, mit einem zweiten Chor kürzerer Melodiesaiten versehen ist. Figur 5 ist namentlich dadurch merkwürdig, daß das Instrument, – ein roh und bäuerisch gearbeitetes Stück eigentlich aus zwei nebeneinander gekoppelten Zithern besteht. Offenbar der Einfall eines weltabgeschiedenen, intelligenten Gebirglers.
Die heutige Zither bekam ihre Form durch den in Mittenwald geborenen, anfangs in München als Geigen- und Lautenmacher arbeitenden, 1843 nach Wien übergesiedelten Anton Kiendl, dessen Etablissement kürzlich den 50. Jahrestag seines Bestehens begangen hat. Zur Zeit der Begründung war durch einen begabten Mann, den Wiener Wirtssohn Joh. Petzmayer, das Zitherspiel in Wien ungemein in Mode gekommen. Der Hof, die bürgerlichen Kreise, hoch und niedrig, begannen sich für dasselbe zu interessieren, und Kiendl, der eine gewisse Vorliebe für das Instrument aus seiner Mittenwalder 
Heimat mitgebracht haben mochte, erkannte den Zeitpunkt als günstig, um sich in der Kaiserstadt niederzulassen. Obwohl er auch hier zuerst vornehmlich Lauten baute, so warf er sich doch bald mit aller Kraft auf die Zitherfabrikation, und in regem Verkehr mit Petzmayer stehend und von diesem beeinflußt, kam er in kurzer Zeit darauf, die im wesentlichen bis heute beibehaltene Form festzustellen, deren Typus unsere zweite Instrumentengruppe in Figur 2 darstellt. Auf Anregung seines 
Freundes Barth konstruierte er noch die – wesentlich größere – Baß- oder Elegiezither (ebenda, Figur 1), dann die Konzertzither, welche die Mitte zwischen dieser und der gewöhnlichen hält (Figur 3), 1823 mit Petzmayer zusammen die Streichzither, und zwar in zwei Größen, in Violin- und Violastimmung. Eine solche ist in Figur 4 abgebildet.

Die Art der Erzeugung dieser modernen Zithern – wir folgen hier der Methode, nach der sie in Ant. Kiendls Instrumenten-und Saitenfabrik in Wien hergestellt werden – ist mühseliger und umständlicher, als man vermuten sollte. Das wichtigste Material dazu ist das Resonanzholz, Fichtenholz aus dem Gebirge, bei dessen Beschaffung mannigfache Rücksichten zu nehmen sind. So ist z. B. nur solches Holz zu gebrauchen, das infolge mageren Bodens und hoher Lage langsam gewachsen ist, daher dicht aneinander liegende Jahresringe aufweist, und dessen Fasern möglichst geradlinig und nicht in Schraubenlinien gedreht erscheinen. Die aus solchen Stämmen nach einem bestimmten System gewonnenen Tafelstücke, aus denen man Böden und Decke der Zither zusammensetzt, müssen zuvor aber lange lagern, um genügend auszutrocknen. Das Gleiche hat mit den zusammengestellten Platten zu geschehen. In Kiendls Fabrik stehen Hunderte und aber Hunderte solcher Lamellen, wie die Bücher einer Bibliothek – wenn auch mit kleinen für den Luftzutritt ausgesparten Zwischenräumen – aneinandergereiht, in den oberen Gestocken der Arbeitsräume. – In ähnlicher Weise wird auch das Fournierholz (Palisander-, Ahorn-, Rosen- oder
[109] Ebenholz), mit welchem später der Körper des Instruments
um des schöneren Aussehens willen belegt wird, zum möglichst 
vollständigen Austrocknen gebracht. –

Sind aus den so vorbereiteten Tafeln der flache Boden und die sanft
gewölbte Decke hergestellt worden, so werden sie durch die
niedrigen aufrechtstehenden Holzleisten, die „Zargen“, miteinander 
verbunden, wodurch das „Corpus“ entsteht. Diese
„Körper“ werden dann wieder bis zur Ausfertigung des
Instrumentes dem natürlichen Lufttrockenprozesse unterworfen, 
worauf mit der Bohrmaschine die Löcher für die
Stimmnägel eingebohrt werden. Um das Instrument zu
vollenden, wird das Griffbrett auf der geraden Seite des 
Corpus glatt angeleimt, auf demselben die Einteilung nach
Tönen und Halbtönen vorgenommen – die heikelste Arbeit
beim Ganzen – die „Bünde“ werden eingesetzt, die Zither
poliert, mit Stimmnägeln versehen und endlich mit Saiten
bespannt. Es vergehen oft 10, 20 und mehr Jahre, ehe
das als einfaches Spaltholz in die Fabrik eingelieferte
Material zu kunstvollen Instrumenten verarbeitet das Haus
des Meisters verläßt. Auch ist durch diese umständliche
Prozedur erklärlich, warum die Firma Kiendl in den ersten
50 Jahren ihres Bestehens nicht mehr als 25 000 Zithern
geliefert hat. Die schon mehrfach erwähnten Bünde weisen noch
eine Eigentümlichkeit auf, die einer näheren Darlegung wert erscheint. 
Da nämlich die Ganz- und Halbtöne bei den verschieden dicken
Melodiesaiten nicht genau nebeneinanderliegen, es aber wünschenswert 
ist, daß die Bünde senkrecht zur Richtung der Saiten über die
ganze Breite des Griffbrettes reichen, hat Kiendl die Bünde von
den höheren gegen die tieferen Saiten zu geneigt konstruiert, so
daß die dickeren Saiten tiefer herabgedrückt werden als die höheren.
Das Material, aus dem die Saiten hergestellt werden, ist teils Metall, Stahl, Messing, oder eine eigene Legierung („Komposition“), teils Darm, teils übersponnene Seide. Die Begleitungssaiten sind von der letzteren Art. 
Sie werden aus äußerst feinen Naturseidenfäden – je nach der Stärke aus wenigen oder vielen – zusammengelegt und dieser Seidenkern wird sodann mit Kupfer- oder Silberdraht übersponnen. Die
Abbildung zur Rechten veranschaulicht diesen Vorgang. Welche Menge von solchem Draht sich auf einer Zither befindet, mag man daraus ersehen, daß die dünnste Saite der Konzertzither von etwa 60cm Länge zur Ueberspinnung eine Drahtlänge von ungefähr 15 Metern erfordert, wobei sich der Draht etwa 7000 mal um den Seidenkern windet.

Die Zahl und Stimmung der Melodie- und Begleitungssaiten ist nicht gleich. Verschiedene Fabriken, verschiedene Zithermeister sind darüber verschiedenster Ansicht, und es hat gerade dieser mit der Harmonie in so naher Beziehung stehende Punkt manche Disharmonie in den betreffenden Kreisen hervorgerufen. Kiendl liefert Zithern mit „Wiener Stimmung“ (a d g e C) und solche mit
„Münchener“ oder „Berliner Stimmung“ (a a d g C), erstere mit 31, letztere mit 33 Begleitungssaiten. 
Ein Wort noch über die Leistungsfähigkeit der Zither, einen seit jeher vielumstrittenen Punkt. Während ihr die einen alles Mögliche, ja, noch lieber, alles Unmögliche zutrauen, wollen die andern ihr schier die Daseinsberechtigung absprechen. Keines von beiden dürfte richtig sein. Wer der Meinung ist, man könne Beethovensche Sonaten oder Symphonien ungestraft auf die Zither übertragen, überschätzt das Instrument. Die ganze Konstruktion widerstrebt der Wiedergabe komplizierter, 
polyphoner Tonwerke, der kurze Ton, die durch nichts zu verändernde Klangfarbe stellen sich den wichtigsten Anforderungen solcher Werke entgegen. Daß ein Zithermeister sogar den Versuch wagte,
Wagners „Tristan und Isolde“ für die Zitherlitteratur zu gewinnen, zeigt nur, daß auch gut in die Sache Eingeweihte vor Verirrungen nicht sicher sind. Als Instrument der Gemütlichkeit aber, als Organ
zur Wiedergabe einfacher Volksweisen, namentlich älplerischer Lieder, zur Begleitung einfachen Gesanges eignet sich die Zither ganz besonders, und darauf sollte immer hauptsächlich Rücksicht genommen werden. In jede Dachkammer, wo niemals ein Klavier Platz fände, ins waldferne Jägerhaus, in die Alpenhütte läßt sich leicht die Zither mitnehmen und mit ihr ein Quell der Behaglichkeit, der Freude. Mit der eigentlichen Heimat der Zither, dem Gebirge, hängt auch ihre beste Kraft zusammen. Das freundliche, anspruchslose Instrument sollte sich seiner Herkunft nie schämen. Künsteleien entstellen dasselbe und machen aus dem gesunden, einfachen Kind der Berge einen – Salontiroler. J. E.