[100 a] Auflösung des Schrifträtsels „Arabische Moscheetafel“ auf der 1. Beilage zu Nr. 5.
Die scheinbar arabischen Schriftzüge sind genau besehen nur etwas verschrobene lateinische Buchstaben unseres Schriftsystems. Man lese zuerst in den zwei oberen Tafeln alle Buchstaben ab, in oder bei welchen ein Punkt steht, und dann in zweiter Lesung jene, bei oder in denen ein Strich steht. Dasselbe gilt bei den zwei unteren Tafeln: zuerst die Buchstaben mit zwei Punkten und darauf die mit zwei Strichen. Es ergeben sich dann die Worte: 

Friede ernaehrt, Unfriede verzehrt.