Aus dem Jubiläumsfestzug der Berliner Kunstakademiker. Ein glänzender Festzug bewegte sich am 9. Mai durch die Straßen Berlins nach Treptow zur Ausstellung. Er war ein Glied in der Kette der Festlichkeiten, mit welchen die Berliner Akademie der Künste das 200jährige Jubiläum ihrer Gründung verherrlichte. Die Gestalten und Gruppen des Zuges, der durch einen Blumenkorso und eine lange Reihe von Galakutschen eröffnet wurde, führten dem Beschauer die verschiedenen Kunstzweige vor und versetzten ihn zugleich in die Zeiten des Kurfürsten Friedrich III., des Gründers der Akademie. Unsre obenstehende Illustration giebt einige der schönsten allegorischen Gruppen wieder.  Links sehen wir die Bildhauerei, in der Mitte thront auf einem Prunkwagen die Malerei, von den Farben umgeben, während rechts der meisterhaft arrangierte Wagen der Architektur veranschaulicht wird. Tiefer unten auf unserem Bilde haben einige charakteristische Gestalten aus der Kurfürstenzeit Platz gefunden. „Alt-Berlin“ auf dem Ausstellungsplatze in Treptow bildete das Ziel des Zuges, dort beschloß ein Künstlerfest den Erinnerungstag.*