[84_a] Bei unerwartet eintreffendem Besuch macht die Bereitung einer süßen Speise oft besondres Kopfzerbrechen. Die meisten Aufläufe, die ja sonst am raschesten herzustellen sind, verlangen eine größere Backhitze, als sie der Ofen bei der Bereitung des täglichen Mittagsmahls bietet. Eine Ausnahme macht die „Fixigkeitsspeise“, zu deren Bereitung alle nötigen Zuthaten wohl fast immer zur Hand sind. Man schlägt 4 Eigelb mit 120 g feinem Zucker, an dem man vor dem Reiben eine viertel Zitrone abgerieben hat, schäumig, gibt ¼ l Weißwein – auch guter Apfelwein ist zu verwenden – dazu und schlägt sie über dem Feuer dick, bis sie einmal aufgepufft ist. Dann schüttet man sie unter beständigem Schlagen in eine Schüssel von feuerfestem Porzellan, schlägt nun die Eiweiß zu steifem Schnee, unter den man etwas Vanillezucker mischt, und besteckt ihn mit Mandelstreifen. Man stellt die Schüssel 10 Minuten in einen mäßig warmen Ofen, um sie dann sofort zu servieren. Ein Stehenbleiben verträgt sie nicht. L. H.