[308 a] Die Behandlung der Wäsche nach den neuesten Erfahrungen schildert eine Schrift von O. Radeck (Selbstverlag, Polsnitz in Schlesien). Der Verfasser, früher Dirigent der kgl. Musterbleiche Sohlingen, gibt in diesem gut geschriebenen, durch Abbildungen bereicherten Büchlein wertvolle Anweisungen, wie unter Benutzung der technischen und chemischen Hilfsmittel unserer Zeit ein Bedeutendes an Arbeit und Kosten für die Wäsche erspart werden kann. Er bespricht eingehend die in kleineren Haushaltungen immer noch nicht nach Gebühr gewürdigten Wasch- und Wringmaschinen und erklärt ihren Gebrauch so deutlich, daß auch die ungeübteste Hand sich damit zurechtfinden kann. Außerdem aber findet das althergebrachte Waschen mit der Hand für weiße und farbige Stoffe, das Bleichen, Stärken und Plätten, sowie das Kapitel der Fleckenvertilgung eingehendste Behandlung. Für junge Hausfrauen insbesondere, aber auch für erfahrene, die sich mit den städtischen Raumverhältnissen abfinden müssen, ist dieses Kompendium der Wäschekunst als wertvoller Ratgeber zu empfehlen.