[668 a] Das „Deutschmeister“-Jubiläum in Wien. In den Tagen vom 5. bis 7. September feierte Wien ein Fest, an dem die gesamte Bevölkerung mit vollstem Herzen teilnahm. Galt doch die Feier den „Deutschmeistern“, dem Infanterieregiment Nr. 4, das in Wien seinen Aushebungsbezirk hat und in der Kaiserstadt an der Donau beliebt und volkstümlich ist wie kein anderes. Vor 200 Jahren wurde es gegründet, und in dieser langen Spanne Zeit verteidigte es den Ruhm der österreichischen Waffen in Nord und Süd, Ost und West in mehr als 200 blutigen Schlachten. Es waren trübe Zeiten, in welchen die „Deutschmeister“ zuerst ihre Fahnen entfalteten. An der Neige des 17. Jahrhunderts war die Wehrmacht Oesterreichs durch die Kriege gegen Frankreich und die Türken tief erschüttert, und Prinz Eugen von Savoyen sah sich genötigt, die kaiserliche Armee neu zu organisieren. Unter den deutschen Fürsten erbot sich damals der Kurfürst Johann Wilhelm von Pfalz-Neuburg, dem Kaiser Leopold I. ein „gutes deutsches Fußregiment“ zu 12 Compagnien und 2000 Mann zu stellen. Zum Oberstinhaber desselben wurde im Jahre 1696 der Hochmeister des Deutschen Ordens, der Pfalzgraf Franz Ludwig, ernannt, und nach ihm erhielt das Regiment den Namen „Hoch- und Deutschmeister“.
In Franken wurde zunächst für dasselbe geworben, und in Donauwörth ließ es zum erstenmal seine Fahne flattern. In kaiserlichem Dienst wurde es jedoch bald mit österreichischen Elementen versetzt, und vor 114 Jahren wurde es „Wiener Hausregiment“, indem es in Wien seinen Werbebezirk erhielt. Die ersten unverwelklichen Lorbeeren erkämpften sich die Deutschmeister unter Führung des Prinzen Eugen in der Schlacht bei Zenta am 11. September 1697 gegen die Türken; von da ab nahmen sie fast an allen Kriegen, welche die habsburgische Monarchie führte, einen hervorragenden und ruhmreichen Anteil.

Das Jubelfest des Deutschmeister-Regiments, von dem ein Teil in Iglau steht, wurde am 5. September durch den feierlichen Einmarsch in die festlich geschmückte Kaiserstadt eingeleitet. Es wurde hier von den Reservisten und ehemaligen Regimentsangehörigen empfangen.
Sonntag, den 6. September, fand auf der Wasserwiese beim Hochwalde im Prater eine Feldmesse statt; dann zog das Regiment in die „Rotunde“, wo es von der Stadt Wien bewirtet wurde. In den weiten elektrisch beleuchteten Räumen fand abends eine sehr eigenartige und fesselnde Vorführung statt. Das Regiment machte „Exerzitien in historischen Adjustierungen“ aus den Jahren 1696, 1756, 1809, 1848 und 1896. Was sich hier den Blicken der Zuschauer zeigte, war das Ergebnis sorgfältigster Studien; Uniformen, Waffen, Uebungen – alles war geschichtlich treu und wahr. Unsere Abbildung führt den Lesern einige der Typen vor. Zu oberst sehen wir die ersten „Teutschmeister“
in den langen weißen Kriegsröcken mit himmelblauen Aermelaufschlägen, in Strümpfen und derben Lederschuhen. Sie tragen noch die Gabelmuskete und werden von Pikenieren begleitet. Im Jahre 1696 gab es beim Kommando „Schießen“ 56 Tempi, bis ein Schuß fiel. Beim Viergliederfeuern schoß zuerst das erste Glied mit dem Gewehr auf der Schießgabel, legte sich dann vorn hin, und das zweite Glied gab Feuer, und so fort, bis alle vier Glieder geschossen hatten. Das fünfte Glied 
rückwärts waren Pikeniere, die namentlich zur Abwehr der Reitereiangriffe verwendet wurden. Das zweite Bild aus dem Jahre 1756 führt uns die theresianische Zeit vor. Der weiße Rock ist mit blauen Aermelaufschlägen und einem breiten Revers von gleicher Farbe auf der Brust verziert. Das Gewehr ist leichter und bereits mit dem Bajonett versehen, in dessen Handhabung die Deutschmeister sich eine Berühmtheit erworben haben. In weißem Frack mit blauen Aufschlägen, schwarzen Gamaschen und in den charakteristischen Bärenfellmützen erscheint eine Grenadierabteilung aus dem Jahre 1809, und zuletzt wird noch ein Deutschmeister in der gegenwärtigen Adjustierung vorgeführt. Der weiße Rock ist seit 1867 durch die blaue Uniform, dunkelblaue Bluse und lichtblaue Hose, ersetzt worden. – In dieser Weise zog in der Rotunde ein Stück lebender Kriegsgeschichte an dem Auge des Beschauers vorüber, und ein Jubelsturm folgte dem anderen; die Begeisterung erreichte aber ihren Höhepunkt, als zum Schluß „die Deutschmeister zweier Jahrhunderte“ vor der Büste des Kaisers eine Huldigung darbrachten. – Am 7. September vereinigten sich nochmals alle Deutschmeister, um der Grundsteinlegung zu einem Deutschmeisterdenkmal beizuwohnen. Bankette und Volksfeste bildeten den Schluß der Feier, die allen Wienern unvergeßlich bleiben wird. An dem Feste nahmen auch süddeutsche Abordnungen teil, Offiziere und städtische Beamte aus Mergentheim in dem württembergischen Jagstkreis.
Mergentheim war ja einst die Residenz des Hoch- und Deutschmeisters und der erste Werbebezirk des Regiments.