[532] Deutsche Singvögel in Amerika. Als Kolumbus im Jahre 1493 
seine zweite Reise nach der Neuen Welt antrat, führte er auf seinen 
Schiffen allerlei Haustiere und Kulturpflanzen der Alten Welt mit sich.
Amerika sandte uns später dafür den Tabak und die Kartoffel. Dieser 
Austausch zwischen der Flora und Fauna der beiden Welten ist noch nicht 
gänzlich abgeschlossen, obwohl er heute hauptsächlich nur noch der Liebhaberei 
des Blumen- oder Tierfreundes dient.
Namentlich den Deutschen in Nordamerika fehlt so vieles, was sie in 
der alten Heimat liebgewonnen haben. So vermissen sie auch den melodischen 
Gesang der deutschen Vögel, der Nachtigall Klage, der Lerche Jubeltriller, 
der Amsel Flötentöne, des Schwarzplättchens Liebeslied und des Buchfinken 
Schlag, und so suchen sie seit Jahr und Tag deutsche Singvögel in Amerika 
heimisch zu machen. Dies gelingt aber schwerer, als man glaubt. Namentlich 
die Zugvögel können sich in die neuen Verhältnisse nicht immer finden.
Es ist bis jetzt nur gelungen, den Stieglitz in Boston und New York
und an einigen Orten auch die Lerche einzubürgern. Günstiger fiel der 
Einbürgerungsversuch in Portland im Staate Oregon, also westlich vom 
Felsengebirge, aus. Wie H. Nehrling in seinem Prachtwerke „Die Nordamerikanische 
Vogelwelt“ berichtet, ist das dortige Klima ungemein mild.
Im Frühling 1889 wurden von dem „Verein zur Einführung nützlicher 
deutscher Singvögel in Oregon“ etwa dreihundert Pärchen deutscher Singvögel 
importiert und freigelassen.
Man hat diese Versuche fortgesetzt und wiederholt eine größere Anzahl 
deutscher Vögel angesiedelt. Mögen sie dort gedeihen und durch ihren Gesang 
in Garten und Hag die Deutschen jenseit des Oceans erfreuen und in ihnen 
Erinnerungen an die alte Heimat wecken! C. F.