[668 a] Elektrische Bahnen in Europa. In kurzer Zeit haben die elektrischen Bahnen in Europa einen bedeutenden Aufschwung genommen. Laut einer Statistik waren in unserem Erdteil am 1. Januar 1896 nicht weniger als 111 elektrische Bahnen im Betriebe, die eine Gesamtlänge von 902 km aufwiesen und mit 1747 Motorwagen ausgerüstet waren. Deutschland steht hinsichtlich dieser Errungenschaft im Verkehrswesen obenan. Seine elektrischen Bahnen haben eine Gesamtlänge von 406 km und besitzen 857 Motorwagen. Frankreich weist nur eine Schienenlänge von 132 km mit 225 Motorwagen auf, während Oesterreich-Ungarn über elektrische Bahnen mit 71 km Schienenlänge und 157 Motorwagen verfügt.