[84_a] Zum Frauenstudium. Professor Laskowski, Anatom in Genf, 
gab im vorigen Jahre einen Bericht über das medizinische Frauenstudium, 
welcher die schon öfter geäußerte Ansicht zu bestätigen scheint, daß 
der praktische Gewinn dieses Studiums für den Frauenerwerb nicht sehr 
hoch anzuschlagen sein dürfte. Während der letzten 17 Jahre sind in 
Genf 175 Frauen bei der medizinischen Fakultät zugelassen worden.
Darunter waren 50 Polinnen, und man hat nur feststellen können, 
daß vier von ihnen ihre Studien zu Ende geführt haben. Von den 
anderen 125 haben zehn die Doktorwürde erlangt, und von diesen zehn 
ist eine gestorben, zwei haben die Medizin verlassen und sich verheiratet, 
vier erwarben mit Mühe ihren Lebensunterhalt und drei haben eine 
ziemlich gute Praxis erlangt. Was die übrigen 115 betrifft, so hat man 
über ihren Verbleib nichts erfahren können. Nicht so schlimm, aber doch 
auch im ganzen wenig ermutigend, lauteten vor einiger Zeit die Nachrichten 
von Zürich. Wenn man nun auch annimmt, daß unter den 
115 „Unbekannten“ noch manche sich befinde, die das Ziel ihres Strebens 
an anderem Orte erreichte, und wenn auch zu 
hoffen steht, daß gründlicher vorgebildete Köpfe 
ihr Studium ernsthafter zu Ende führen, so 
sollte man sich doch darüber keiner Täuschung 
hingeben, daß nur ausnahmsweis Begabte das 
Ziel erreichen können. Eine ausgiebige Versorgung 
unbemittelter Mädchen wird damit nicht 
angebahnt. Auch nicht mit der Freigabe des 
höheren Lehrberufes an Mädchenschulen, indem 
auch hierfür ganz bedeutende Fähigkeiten mit 
dem pädagogischen Talent verbunden sein müssen.
Daß beide Berufsarten für die Hochbegabten 
erschlossen werden, ist eine Forderung 
der Gerechtigkeit. Die vielen Mittellosen aber, 
deren Talente und Fähigkeiten nicht über den 
Durchschnitt hinausgehen, sollten sich den praktischen 
Berufszweigen zuwenden, welche durch 
die fortwährenden Verschiebungen unserer gesellschaftlichen 
Bedürfnisse teils neu erzeugt werden, 
teils anders ausgeübt werden sollten als 
bisher. Wir werden auch ferner mit positiven Vorschlägen 
diese große Angelegenheit fördern. Bn. 0