[695] Das Geburtshaus der Brüder Grimm.
Von Louise Gies.

In dem Augenblick, da Hanau a. M., die Geburtsstadt der Brüder Grimm, sich anschickt, das 
diesen gewidmete Denkmal feierlich zu enthüllen, werden vielleicht auch weitere 
Kreise gerne erfahren, wann und wie das Geburtshaus Jacob und Wilhelm Grimms 
zuerst aufgefunden wurde.
Bis zum Jahre 1858 hatte man sich nämlich merkwürdigerweise selbst in 
Hanau wenig mit demselben beschäftigt; allgemein galt dafür ein in der Langstraße 
gelegenes einstöckiges Wohnhaus, welches sich in den fünfziger Jahren im Besitz 
des Sanitätsrates Dr Gies, meines Vaters, befand.
Es lebten damals noch genug alte Leute, die sich zu erinnern glaubten, daß 
der Herr „Stadtschreiber Grimm“ (der Vater des Brüderpaares) zu Ende 
des vorigen Jahrhunderts mit Frau und kleinen Kindern in dem besagten 
Haus, Langstraße Nr. 41, gewohnt habe. Und dabei hatte man sich beruhigt.
Nun war in den fünfziger Jahren, nachdem das verflossene, stürmisch-politische 
Jahrzehnt zur Ruhe gekommen, ein besonders reges wissenschaftliches 
Leben und Streben erwacht; der erste Band des Grimmschen 
Wörterbuches war erschienen, und die Augen der gesamten gelehrten und 
gebildeten Welt waren darauf gerichtet. So mußten die Brüder Grimm 
eines schönen Abends wohl besonders lebhaft in dem „Litterarischen Verein“
zu Hanau besprochen worden sein, denn die Verhandlung endigte damit, 
daß meinem Vater viel scherzhafte Vorwürfe gemacht wurden, wie er die 
Ehre, das Geburtshaus der Brüder Grimm zu besitzen, gar nicht hoch 
genug anschlage, wie es eigentlich an ihm sei, etwas zu deren Verherrlichung 
zu thun u. s. w.
„Daran soll’s nicht fehlen,“ sagte mein Vater, und da es gerade 
Anfang Dezember des Jahres 1858 war, so wurde beschlossen, zunächst 
am kommenden 4. Januar 1859, dem Geburtstag Jacob Grimms, abends 
über unserer Hausthür ein erleuchtetes Transparent anzubringen mit der 
Inschrift: „In diesem Haus wurde am 4. Januar 1785 Jacob Grimm geboren.“
Es dauerte auch nicht lange, da stand das Transparent fix und fertig 
in unserer Hausflur, war eingepaßt in den Rahmen über der Hausthür, 
und nichts fehlte, bis auf die Kerzen zur Beleuchtung. Ich fühle noch 
den Stolz und das Entzücken, womit insbesondere wir Kinder dem großen 
Tag entgegensahen, wie wichtig wir uns allen anderen Menschen gegenüber 
vorkamen. Wie bitter sollten wir enttäuscht werden!
Es war nur noch kurz vor dem festlichen Tag, als eines Abends ein 
Freund meines Vaters, Doktor Jung, hastig angestürzt kam mit der Botschaft:
„Doktor, es ist ein Irrtum, die Grimms sind nicht in Ihrem Haus geboren. 
Wir haben noch einmal nachgeforscht und eine alte Base der 
Familie Grimm aufgefunden, ein Fräulein Höhn, welches ausgesagt hat, 
ihr Vetter, der Herr Stadtschreiber Grimm, habe zuerst mit seiner jungen 
Frau an dem Paradeplatz in dem jetzigen Polizeigebäude gewohnt, und 
hier seien die älteren Söhne Jacob und Wilhelm geboren. Erst später 
sei die Familie in Ihr jetziges Haus gezogen.“
Man denke sich unseren Schrecken! Aus allen Himmeln waren wir 
jungen Leute gefallen! Das schöne Transparent, die festliche Beleuchtung, 
die gaffende Volksmenge, die große Ehre, die wir geträumt hatten: alles 
stürzte wie ein Kartenhaus zusammen!
Mein Vater war indessen nicht der Mann, eine solche Sache leichten 
Kaufs aus der Hand zu geben. Gewohnt, jedem Ding auf den Grund 
zu gehen, entschied er alsbald: „Es wird an Jacob Grimm selbst geschrieben 
und um Auskunft gebeten. Heute noch schreibst Du mir nach 
Berlin,“ schloß mein Vater, indem er sich an mich wandte.
Der Brief wurde noch selbigen Tages aufgesetzt, auf rosa Papier 
abgeschrieben und dann, nachdem ihn mein Vater geprüft hatte, abgesendet. 
Wenn ich heute noch erröten will über eine Jugendthorheit, dann 
ziehe ich aus dem verborgensten Fach meines Schreibtisches das sogenannte 
„Brouillon“ oder Konzept dieses Schriftstückes hervor und lese es durch: 
naiver ist wohl selten ein großer Mann angeschwärmt worden!
Trotzdem erhielt ich eine Erwiderung, eine eigenhändige und liebenswürdige 
Erwiderung, die in eingehendster Weise unsere Frage erörterte.
Bei der Enttäuschung blieb’s freilich, denn Jacob Grimm bestätigte, 
was schon die Base Philippine Höhn erklärt hatte: daß er und sein Bruder 
in dem großen Haus am Paradeplatz oben (dem heutigen Landratsamt) geboren seien.
Nun war die Sache klar, kein Zweifel mehr möglich, und betrübten 
Herzens sahen wir das Transparent in eine entlegene Kammer hoch oben 
im Hause wandern. Es zu vernichten, konnten wir uns doch nicht entschließen.
So hart und bitter uns die Sache ankam, so hatte sie doch für die 
Öffentlichkeit ihr Gutes; die allgemeine Aufmerksamkeit war rege geworden. 
Die städtische Behörde nahm die Angelegenheit in die Hand, 
stellte noch weitere Nachforschungen an, und das Endergebnis war, daß 
in den folgenden Jahren das Landratsamt zu Hanau feierlichst für das 
Geburtshaus der Brüder Grimm erklärt und mit einem Medaillonbild 
geziert wurde, welches – die Initiale oben bietet die Abbildung – die 
Reliefköpfe Jacobs und Wilhelms zeigt.
Für mich aber schloß sich an jene hübsche (eigentlich traurige) Begebenheit 
doch noch ein kleiner Briefwechsel mit dem berühmten Mann, 
der den jugendlichen Ueberschwang der Gefühle übersah und sich an den 
Kern hielt. Mein Vater ließ eine Photographie des Landratsamtes anfertigen, 
die ich nebst Kirchenbuchauszügen wieder an Jacob Grimm 
schicken durfte, nicht ohne ein entsprechendes Geleitschreiben meinerseits.
Daran reihten sich freundliche Sendungen von Berlin an mich, Bilder, 
Reden, die Märchen und vieles andere, Dinge, die mir mit den Jahren 
mehr und mehr zu Reliquien wurden.
Zum Schluß möchte ich den ersten an mich gerichteten Brief, welcher 
die Frage des Geburtshauses behandelt, im Wortlaut und in der eigentümlichen 
Orthographie des Gelehrten mitteilen. Derselbe kantet: 
 „Liebe fräulein Luise, Sie haben mir so zutraulich geschrieben, dasz ich gleich zu der vorstehenden anrede berechtigt bin; ich will auf Ihre frage alles antworten, dessen ich mich entsinnen kann, allerdings bin ich in dem jetzt von Ihnen bewohnten hause, in der langen gasse neben dem
[696] hinterhaus des rathhauses, zum ersten bewustsein gekommen, mein vater war stadtschreiber beim amt Bücherthal und wurde im sommer 1791 als amtmann nach Steinau versetzt, wo er frühe schon, jan. 1796, starb und sechs waisen hinterliesz. meine frühesten knabenerinnerungen 
stehen natürlich zu Steinau, doch ist mir noch manches aus der Hanauer zeit im gedächtnis.
die Kinderstube war hinten und gieng in den von einer nahen mauer beschränkten hof, über die mauer ragten obstbäume aus dem benachbarten garten, wahrscheinlich dem rathhausgarten. im rathhaushof spielten wir oft, gegenüber auf der anderen seite der strasse wohnte damals ein handschuhmacher, 
dessen namen ich lang behalten, doch jetzt vergessen habe. ich wurde oft über den paradeplatz in 
die altstadt zum grossvater getragen und geführt, muste im letzten jahr, etwa 1790 in eine schule laufen, die auf der entgegengesetzten seite, hinter dem Neustädter markt am platz der französichen kirche lag.

wollen sie wissen, wie ich damals aussah, so kann ich ein bildchen in den brief legen, das nach einem august 1787 von dem mahler Urlaub gemahlten ölbild radirt worden ist, ich stehe darauf in violetter jacke und hose mit grüner schärpe, doch gewöhnlich werde ich damals noch im blosen kittel herumgelaufen sein. zu der zeit des bildes war ich also 2 1/2 jahr alt, jetzt wäre ich danach nicht wieder zu erkennen.
aus der zeit, wo wir in der langen gasse wohnten, ist mir zufällig etwas in erinnerung geblieben und ich habe später im leben daran denken müssen, an einem frühen sommermorgen stand ich neben dem vater in der wohnstube am fenster, alle anderen schliefen noch, da sah ich eine magd mit einem zuber auf dem Kopf über die gasse gehen und die sonne spiegelte sich hell in dem wasser ab. im geist sehe ich 
noch immer das sonnenlicht in dem wasser zittern. das wird im jahr 1789 gewesen sein.
Aber geboren wurden wir in diesem hause nicht, sondern in einem am paradeplatz, wenn man vom ,weissen löwen‘ an hinaufgeht, etwa im zweiten oder dritten haus der reihe oben, falls das haus noch stehen geblieben ist, denn es sind seitdem schon 73 jahre verstrichen.  ich hörte einmal, in 
diesem haus sei später die polizei gewesen, daran können Sie sich vielleicht zurecht finden.
gesetzt sie ermitteln es, so bitte ich mir die hausnummer aufzuschreiben, wie auch die von Ihrem haus in der langen gasse.
Nehmen Sie vor lieb mit diesen wenigen und mageren nachrichten, ich bin mit herzlichem grusz Ihr ergebenster 

Jacob Grimm. Berlin 30 dec. 1858.“