[84_a] Die Ganswindtsche Tretmotordroschke. Seit einiger Zeit sieht 
man in Berlin ein Gefährt hin und her fahren, das wir im Bilde 
unsern Lesern vorführen. Das eigenartige Fahrzeug wird dadurch in 
Bewegung gesetzt, daß der Kutscher durch sein Körpergewicht ein hinter 
dem Wagen angebrachtes Trethebelwerk niederdrückt, wodurch ein ebenso 
sinnreicher wie einfacher Mechanismus zur Wirkung gelangt. Das 
Lenken und Bremsen geschieht durch leicht handliche und sicher funktionierende 
Vorrichtungen seitens des Tretkutschers.
Die neue „Droschke“ bewegt sich mit großer Leichtigkeit 
und Gewandtheit in dem Straßengewühl 
der Großstadt; sie kann Pferdebahnen und gewöhnliche 
Droschken überholen, und der Tretkutscher 
soll bei einer Besetzung des Fahrzeugs mit 
zwei Personen selbst bei Zurücklegung langer 
Strecken (wie eine Meile) nicht sonderlich ermüden.
Der Erfinder des Motors dieser Droschke ist 
Hermann Ganswindt in Schöneberg-Berlin, der 
schon durch seine Bemühungen, ein lenkbares 
Luftschiff zu bauen, weiteren Kreisen bekannt geworden 
ist. Wie wir noch erfahren, steht der Erfinder 
mit dem Berliner Polizeipräsidium betreffs 
Konzessionserteilung zum öffentlichen
Tretdroschkenbetrieb in Unterhandlung.
Auch soll demnächst auf 
Anregung des Berliner Branddirektors Giersberg ein mit diesem Motor 
getriebenes Feuerwehrfahrzeug gebaut werden.