[428] Gerhard Rohlfs †. Unmittelbar vor dem Beginn des Drucks dieser Nummer erhalten wir die Trauerkunde von dem am 3. Juni in Rüngsdorf bei Godesberg erfolgten Ableben des hervorragenden deutschen Afrikaforschers Gerhard Rohlfs. Die „Gartenlaube“ verliert in ihm einen hochgeschätzten Mitarbeiter; denn der kühne Reisende, der so viel für die Erforschung des Hinterlandes der nordafrikanischen Staaten geleistet hat, besaß in seltenem Grade die Kunst des gemeinverständlichen anschaulichen Vortrags, und oft ist er, namentlich in früheren Jahren, unserer Einladung gefolgt, den Lesern der „Gartenlaube“ von seinen Reisen und Abenteuern zu erzählen. Wir können heute nur in aller Kürze mit dem Ausdruck unserer Trauer den Verlust verzeichnen, den die deutsche Afrikaforschung durch Rohlfs’ Tod erleidet, werden aber nicht verfehlen, diesem Nachruf eine eingehende Würdigung seiner Verdienste und seiner Persönlichkeit folgen zu lassen, welche ein Bildnis des Verstorbenen begleiten wird.