[804] Der „Gartenlaube-Kalender“ für das Jahr 1897. Seit Jahren ist der weitverbreitete im Verlag der „Gartenlaube“ erscheinende „Gartenlaube-Kalender“ zu einem Lieblingsbuch des deutschen Hauses geworden, er ist ein Buch, das nach Ablauf des Jahres keineswegs seinen Wert verliert. Er bietet ja immer eine solche Fülle interessanten, unterhaltenden und belehrenden Lesestoffes, daß seine schmucken Bändchen gern der Hausbibliothek einverleibt werden und noch nach Jahren jung und alt von neuem zu erfreuen vermögen. Der soeben erschienene „Gartenlaube-Kalender“ für das Jahr 1897 reiht sich würdig seinen Vorgängern an. Außer dem Kalendarium und den üblichen astronomischen Nachrichten enthält er noch eine Genealogie der europäischen Regentenhäuser, neueste statistische Notizen für das Deutsche Reich, Post- und Telegraphentarife, einen praktischen Arbeitskalender für Gemüse- und Blumengarten, für Viehzucht sowie Hauswirtschaft und einen Handelskalender. Aeußerst reichhaltig ist der unterhaltende Teil gestaltet. Beliebte Autoren haben den neuesten Jahrgang mit spannenden Erzählungen bereichert. W. Heimburg bringt als Fortsetzung der Novellenserie „Aus meinen vier Pfählen“ ein ergreifendes Kränzchenbild unter dem Titel „Marianne Sievening“, das von Fritz Bergen trefflich illustriert wurde. Daran schließen sich „Auch so einer“, Humoreske von Eva Treu, von W. Schulz illustriert, und „Sekundaner-Kneipe“, eine gleichfalls humoristische „Skizze aus dem Familienleben“ von Hans Arnold, mit Abbildungen von M. Flashar und R. Mahn. Aus der Fülle belehrender Artikel heben wir nur einige hervor: „Die Roentgenstrahlen“ von A. Hollenberg und „Blut und Blutbewegung“ von Dr. Arthur Damrow. Unter den Gedichten verdient „Zum Säkulartag von Kaiser Wilhelms I. Geburt“ von Rudolf v. Gottschall eine besondere Erwähnung. Ein reich illustrierter, auschaulich geschriebener „Tagesgeschichtlicher Rückblick“ von Dr. Hermann Diez vergegenwärtigt den Lesern die wichtigsten Ereignisse des vergangenen Jahres. Der sorgfältig ausgewählte und echt künstlerisch ausgeführte Bilderschmuck erhöht den Wert des inhaltreichen Buches, das sich gleich den früheren Jahrgängen des „Gartenlaube-Kalenders“ sicher einen weiten Kreis von Lesern und Freunden erwerben wird. *