[100 a] Gold und Silber in der Industrie. Der größte Teil der Edelmetalle, die jahraus jahrein gewonnen werden, wird als Münze in Umlauf gebracht; aber auch die Industrie braucht Gold und Silber, um allerlei Schmuck- und Gebrauchsgegenstände herzustellen. Nach dem jüngst erschienenen Berichte des amerikanischen Münzdirektors verarbeitete die Edelmetallindustrie im Jahre 1894 rund 78500 kg Gold und 802000 kg Silber. Der Geldwert dieser Goldmasse beläuft sich auf 209 Millionen Mark, der des verbrauchten Silbers auf 133 Millionen Mark. Die deutsche Industrie verarbeitete 15000 kg Gold und 100000 Silber, England dagegen 17000 Gold und 80000 Silber. Im allgemeinen wird etwa ein Drittel der Jahresausbeute an Gold und ein Sechstel der Jahresausbeute an Silber von der Industrie für ihre Zwecke beansprucht. Infolge des Sinkens der Silberpreise ist in den letzten Jahren die Verarbeitung des Silbers zu Schmuck- und Gebrauchsgegenständen stark gestiegen. *