[756] Im Galopp. Nach dem Gemälde von Ferd. Pacher.Im Galopp. (Zu dem nebenstehenden Bilde.) Ja, so sind die Mütter! …
Eigentlich sollte sie zanken, wenn ihr Jüngster durch seine gar nicht mehr so leichte Persönlichkeit die Last auf dem Schubkarren noch mutwillig vermehrt.
Aber statt dessen fährt sie noch „Galopp“ und lacht dazu – und hat ganz recht, denn um einen Prachtjungen wie dieser kleine Hans Ohnestrumpf könnte ja eine Königin die arme Frau beneiden: die Aehnlichkeit zwischen Mutter und Sohn trägt auch noch bei zu dem erfreulichen Eindruck des anspruchslosen hübschen Bildchens, das niemand ohne Vergnügen betrachten wird.