[200 a] Das größte Kriegsschiff aller Flotten ist augenblicklich im Besitz Englands: es ist der vor nicht allzulanger Zeit vom Stapel gelassene Panzerkreuzer „Terrible“. Während Deutschland hauptsächlich durch die technischen Leistungen im Bau seiner Handelsflotte hervorragt – es besitzt zur Zeit sowohl das größte Segelschiff als den größten Passagierdampfer aller Meere – hat der Vorrang im Bau riesiger Kriegsschiffe mehrfach gewechselt. Bemerkenswert ist dabei, daß diese gigantischen Kampfmittel jetzt nicht mehr auf den reinen Panzertyp gebaut werden, sondern immer die Stärke eines Panzerschiffes mit der Schnelligkeit eines Kreuzers vereinigen sollen. Daher heute die vor fünf Jahren noch ziemlich ungebräuchliche Bezeichnung „Panzerkreuzer“ für die größten Kriegsschiffe fast aller Flotten! Seit 1892 war das größte Exemplar dieser Gattung der russische „Rjurik“, der bei der Eröffnung des Kaiser Wilhelmskanals im Kieler Hafen viel Aufsehen erregte. Die amerikanische „Columbia“, ein Panzerkreuzer von leichterer Bewaffnung, übertraf „Rjurik“ seit 1893 bedeutend an Schnelligkeit, wenn auch nicht an Größe, sie ist bis jetzt das schnellste große Schiff auf der Erde. Nunmehr hat der „Terrible“ der englischen Flotte den „Rjurik“ an Größe und Schnelligkeit gleich weit überholt, denn er ist mit seiner Länge von 164 m fast um ein Viertel länger, an Tonnengehalt um ebensoviel schwerer und überdies imstande, 22 Knoten (22 Seemeilen in der Stunde) zu laufen, während „Rjurik“ in der Stunde 18 macht. Seine ungeheuren Maschinen, die in einem Raum von 75 m Länge aufgestellt sind, entwickeln 25000 Pferdestärken, 10000 mehr etwa als diejenigen in den größten Schnelldampfern unserer Handelsmarine. Seine Kohlenräume sind so groß, daß sie ihn bei der ermäßigten Geschwindigkeit des gewöhnlichen Marschtempos wahrscheinlich zu einer Reise um die ganze Erde befähigen, ein Kunststück, welches zur Zeit nur noch zwei Panzerkreuzern der amerikanischen Flagge möglich ist. Aeußerlich zeichnet sich das Schiff, neben seiner Größe und gewaltigen Höhe, noch durch vier hintereinander liegende Schornsteine aus. Seine Bewaffnung und Bepanzerung ist stark genug, um das Treffen selbst mit den mächtigsten Schlachtschiffen anderer Flotten nicht zu scheuen, zumal es allen durch seine Manövrierfähigkeit überlegen sein dürfte.Bw.