[628] Vom Hitzschlag der Fische. Auch Fische, die in der kühlen Flut wohnen, können vom Hitzschlag bedroht werden. Dies geschieht in der heißen Sommerzeit, wenn unsere Gewässer, namentlich aber die Teiche, übermäßig erwärmt werden. Dann stellt sich zuweilen ein großes Fischsterben ein. Wiederholt hat man untersucht, welche Wärmegrade unsere Fische aushalten können. Es hat sich dabei ergeben, daß die Empfindlichkeit einzelner Arten verschieden ist. Von unseren deutschen Fischen sind nach Untersuchungen von Dr. Karl Knauthe die Forellen am empfindlichsten. Junge Forellen gehen schon zu Grunde, wenn das Wasser eine Temperatur von 26° C hat, ältere sind etwas widerstandsfähiger, sterben aber in einem 27° C warmen Wasser bald ab. Andere Fischarten können Wassertemperaturen von 30° C bis 37° C während mehrerer Stunden ertragen, gehen aber zu Grunde, wenn sie keine Gelegenheit zur Abkühlung finden. In der Nähe warmer Quellen scheinen Fische sich an höhere Temperaturen gewöhnt zu haben. In der Regel aber haben dieselben auch in solchen Gewässern Gelegenheit, kühlere Stellen aufzusuchen. *