[340a] Kapitän W. Willigerod.Nach einer Photographie von W. Sander & Sohn in Geestemünde.Ein Jubilar auf dem Atlantischen Ozean. Am 22. April d. J. trat der Schnelldampfer „Spree“ seine Reise von Bremen nach New York an, die für den Kapitän des Schiffes, Willigerod, eine Jubelfahrt war. Der bewährte Seemann vollbrachte damit eine That, die vor ihm noch niemand ausgeführt hatte: zum zweihundertstenmal legte er als Kapitän des Norddeutschen Lloyd den Weg nach New York zurück! Fürwahr, eine großartige Leistung ist es, vierhundertmal als verantwortlicher Führer eines großen Passagierdampfers ohne nennenswertes Mißgeschick den Nordatlantischen Ozean durchquert zu haben! Dazu bedurfte es einer eisernen Pflichttreue und zähen Ausdauer, einer jahrelangen angestrengten Arbeit. – Wilhelm Willigerod wurde am 16. Juni 1839 zu Verden in Hannover geboren. Die Lust zu Abenteuern regte sich in ihm frühzeitig; er verließ das Gymnasium zu Celle und ging am 10. Juni 1855 auf die See. Er besuchte alle Weltmeere und machte sogar eine Expedition in das Innere Australiens mit, die mit großen Entbehrungen verknüpft war. Im Juli 1866 legte [e]r das amerikanische Kapitänsexamen ab, und am 21. Juli 1868 trat er in den Dienst des Norddeutschen Lloyd. Im Laufe seiner Fahrten bewährte er sich als ein ganzer Mann, der für seine Nächsten ein warmes Herz hatte. Groß ist die Zahl der Schiffbrüchigen, denen er das Leben rettete, und hohe Orden schmücken die Brust, die so oft dem Sturm getrotzt hat; die wertvollsten dieser Auszeichnungen sind aber zweifellos die goldenen Rettungsmedaillen verschiedener Gesellschaften zur Rettung Schiffbrüchiger. Geachtet von seinen Vorgesetzten, geliebt von seinen Untergebenen, steht Kapitän Willigerod noch in rüstiger Kraft da. Möge sie ihm noch lange beschieden bleiben, mögen ihm auch ferner glückliche Sterne auf seinen weiten Fahrten leuchten!