[468a] Kaffeeextrakt. Auf einfache und billige Weise läßt sich ein Extrakt herstellen, mit dem man sich zu jeder Zeit, namentlich auf Reisen, eine gute Tasse Kaffee rasch bereiten kann. Man gibt in eine Messingpfanne 60 g Farinzucker, röstet diesen ganz dunkelbraun, gießt dann 1 l Wasser dazu und überbrüht, wenn dieses kochend ist, 100 g gemahlenen Kaffee damit. Ist die Flüssigkeit durch die Maschine gelaufen, so übergießt man den Kaffee noch zweimal damit. Dann wird der Extrakt in Flaschen gefüllt. Bei Bedarf verdünnt man einige Löffelchen davon mit heißer Milch; damit hat man sehr guten Kaffee hergestellt. Der Extrakt hält sich 14 Tage frisch. S. A.