[532] Die Kaiserjacht „Meteor“ im Kieler Hafen. (Zu dem Bilde 
S. 517.) Schon am frühen Morgen des 19. Juni war es im Kieler 
Hafen lebendig. Sollte doch an jenem Tage die neue stolze Jacht Kaiser 
Wilhelms II., die sich bereits beim Wettsegeln im Auslande als der 
schnellste Kutter der Welt bewährt hatte, zum erstenmal auf heimischen 
Wellen ihre Riesensegel entfalten.
Es ist bekannt, wie sehr Kaiser Wilhelm II. bestrebt ist, im deutschen 
Volke das Interesse für die Marine zu wecken und auch alle Leibesübungen 
zu Wasser, das Schwimmen, Rudern, Segeln zu fördern. Der Kaiser 
selbst bethätigt sich praktisch auf diesem Gebiete; namentlich im Segeln 
gilt er als ausgezeichneter Fachmann, und es ist ihm in der That gelungen, 
in letzter Zeit selbst die im Wassersport so bewanderten Engländer 
zu schlagen. Zu diesem Erfolge verhalf gerade die neue Jacht „Meteor“. 
Sie wurde zwar in England gebaut; ihre Konstruktion wurde aber in 
wesentlichen Teilen nach den Angaben Kaiser Wilhelms ausgeführt. Am 
13. Mai d. J. hatte man den „Meteor“ vom Stapel gelassen und schon 
Anfang Juni trat er zuerst bei der Gravesend-Regatta des „Royal London-
Yacht-Club“ zum erstenmal in die Schranken. Unter seinen Rivalen 
befand sich auch die Jacht „Britannia“ des Prinzen von Wales, die bis 
dahin als der schnellste Kutter der Welt galt. Es gelang dem „Meteor“
mit Leichtigkeit, seine Partner zu schlagen, und er errang auch am 
folgenden Tage bei einer Wettfahrt von der Mündung der Themse nach 
Dover einen neuen Sieg.
Auf dieser in Sportkreisen so rasch berühmt gewordenen Jacht sollte 
nun der Deutsche Kaiser am 19. Juni in Kiel die erste Regatta in 
Deutschland mitsegeln. Der Jubel, mit dem der „Meteor“ bei seinem 
Erscheinen in der blauen Föhrde begrüßt wurde, ist darum leicht 
erklärlich. In der That machte er einen ausgezeichneten Eindruck. – 
Die gesamte Fläche seiner riesigen Segel beträgt etwa 12270 Quadratfuß, 
die Länge in der Wasserlinie 27 m und über Deck 39 m, die 
Breite am Deck 7,5 m. Der Mast ist etwa 30 m lang. Die Besatzung 
besteht aus 40 Mann.
Der „Meteor“ hat bei seinem Erscheinen auf der Kieler Regatta bereits fünf in England 
gewonnene Siegesflaggen geführt, die Zahl derselben ist inzwischen durch neue Erfolge 
vermehrt worden. Der Ruf des „Meteors“ als schnellste Segeljacht erscheint somit immer 
begründeter. *