[531] Das Jung-Bismarck-Denkmal auf der Rudelsburg. (Zu dem 
Bilde S. 532.) Die deutschen Corpsstudenten haben die Rudelsburg an 
der Saale hellem Strande zum Standort patriotischer Denkmäler gewählt. 
Dort errichteten sie ein Kriegerdenkmal zum Andenken an ihre im Kriege 
um Deutschlands Einheit gefallenen Kommilitonen; dort verherrlichten sie 
durch einen Obelisk Kaiser Wilhelm I., und nun ist auf der Höhe der 
Rudelsburg am 23. Mai die Hülle von einem dritten Denkmal gefallen, 
durch das die deutschen Corps ihrer Liebe und Verehrung für den Fürsten 
Bismarck einen beredten Ausdruck verliehen haben. Es ist ja bekannt, 
daß die deutschen Corps in Fürst Bismarck nicht nur den großen Staatsmann, 
den Einiger Deutschlands feiern, sondern auch ihn als den größten 
unter den alten deutschen Corpsstudenten ganz besonders in ihr Herz 
schließen. Hat doch Bismarck, der alte Bursch des Corps Hannovera zu 
Göttingen, niemals die Sympathien für seine Kommilitonen verleugnet. 
Dementsprechend nimmt auch das Bismarck-Denkmal auf der Rudelsburg 
in der großen Zahl der Denkmäler des Fürsten eine ganz eigenartige 
Stelle ein. Wir sehen auf ihm nicht den eisernen Kanzler, nicht den 
markigen Mann der vollbrachten That, sondern Jung-Bismarck, den 
schneidigen Bursch. Norbert Pfretzschner, auch ein alter Corpsbursche, 
hat das Denkmal in Bronze und Granit trefflich ausgeführt. Frisch und 
markig ist die Gestalt Jung-Bismarcks, der mit übergeschlagenem Bein, 
den Schläger in der Rechten, dasitzt und frohen Muts in die Welt hinausschaut. 
Sie ist in doppelter Lebensgröße in Erz gegossen. Den oberen 
Teil des granitnen Sockels umschließt ein Kranz aus Eichenlaub und auf 
dem Unterbau ist außer einigen studentischen Emblemen die aus Bismarcks 
Studentenzeit bekannte Dogge Ariel angebracht. Die Vorderseite des Sockels 
zeigt ein gleichfalls von Pfretzschner modelliertes Reliefbild des greisen Reichskanzlers, 
während die auf unserer Abbildung dem Beschauer zugewandte Seite 
folgende von Dr. Hans v. Hopfen, dem verdienstvollen Vorsitzenden des Gesamtausschusses 
des Verbands alter Corpsstudenten, gedichtete Widmung trägt: 


„Das deutsche Volk in Einigkeit, 
Ein neues Reich in neuer Zeit, 
Millionen haben darüber gedacht, 
Aber nur Einer hat’s fertig gebracht.
Einer der Unsern in Lieb und Zorn, 
Ein Bursch von echtem Schrot und Korn, 
Ein alter deutscher Corpsstudent, 
Den alle Welt Fürst Bismarck nennt.
Dies Bild stellt ihn als Jungbursch dar, 
Dankt Gott, daß er der Unsere war.“

*