[42] Kieler Sprotten und Bücklinge.
Von Georg Hoffmann. Mit Abbildungen von H. Haase.
Die Zeiten sind heute vorüber, in denen die Produkte der Kieler 
Fischräucherkammern es so ziemlich allein waren, welche den 
Deutschen im Binnenlande hin und wieder unter willkommenem 
Gaumenkitzel an die Existenz der stammverwandten Holstenstadt an 
der Ostsee erinnerten. Denn zum Vorort der deutschen Reichsmarine 
erhoben, ist die Stadt der Sprotten und Bücklinge zum 
wertvollen nationalen Besitz geworden, und dazu hat das letzte 
Jahr mit dem glanzvollen Akt der Eröffnung des Kaiser Wilhelm-Kanals 
auch den Namen Kiels auf immer in die Annalen internationaler 
Kultur- und Verkehrsgeschichte eingetragen.

Indessen durch solche Vergünstigungen hat die Anwohnerschaft des 
deutschen Reichskriegshafens in der Ausübung praktischer Lebensgewohnheiten 
und nahrhafter Erwerbsthätigkeiten alten Herkommens sich keineswegs 
beirren lassen. Im Gegenteil! Den Bedürfnissen der erstaunlich 
schnell angewachsenen Bevölkerung Rechnung tragend, treibt man 
Handel und Schiffahrt kraftvoller als vor einem Vierteljahrhundert; 
energischer übt der Fischer von Ellerbek, Möltenort und Laboe 
sein schwieriges Handwerk, um, von der Konkurrenz gedrängt, 
ergiebige Fänge zu erzielen, und mächtig qualmen jahraus jahrein 
über den Räucherherden am Föhrde-Ufer Schlote und Strohdachfirste, 
damit die wachsende Nachfrage nach den goldglänzend geschwelten, 
schmackhaften Bewohnern der Ostsee Deckung finde. Gerade der 
Export und die Fabrikation von Fischräucherwaren haben in den letzten 
Jahren einen außerordentlichen Aufschwung genommen; mehr und
[43] mehr haben diese Produkte auf dem Weltmarkt an Wertschätzung 
gewonnen.
Wer den ersten Kieler Sprott geräuchert, den ersten Herbsthering 
zum Bückling umgewandelt hat? – Ich habe mir redliche 
Mühe gegeben, dem Manne nachzuspüren; aber die vergilbten 
Blätter holsteinischer Lokalchroniken konnten mir seinen Namen 
ebensowenig nennen wie die gelehrten Volkswirtschaftler der Kieler 
Christian Albrecht-Universität oder die greisen Senioren der Föhrdefischerei. 
Und so gilt auch vom ersten Sprottenräucherer, wie von 
so manchem Menschenfreund, das Wort in der Eingangsstrophe zu 
Klopstocks bekannter Eislaufselegie: 


„Vergraben ist in ewige Nacht 
Der Erfinder großer Name zu oft!“


Im übrigen ist zwar die Kunst, Fische durch Räuchern zu 
konservieren, auch in Schleswig-Holstein hohen Alters; aber der geräucherte 
Fisch hat jahrhundertelang sein Absatzgebiet fast ausschließlich 
an den Stätten seiner Bereitung, das heißt an den 
Küstenorten und in deren unmittelbarem Hinterlande, gefunden, 
und noch heute giebt es in allen Fischerdörfern Leute, die es bezeugen, 
daß man in früheren Jahrzehnten dieses Jahrhunderts 
nach reichlichem Fang den Ueberschuß an Sprotten und Heringen 
als Dünger auf die Felder werfen mußte, weil man einer vorteilhafteren 
Verwertung desselben sich nicht zu erfreuen hatte. Denn nur in möglichst frischem 
Zustand üben Sprotten und Bücklinge ihren Reiz auf den Gaumen des 
Feinschmeckers, und daher hat es erst einer einigermaßen 
gesicherten und regelmäßigen Verkehrsverbindung zwischen 
Ostsee und Elbe bedurft, ehe der Hamburger Hausierer gemütlichen 
Angedenkens allmorgendlich mit einigem Erfolg sein eintönig 
rhythmisches „Kieler Bückeln!“ durch die Straßen der Freien 
Hansestadt johlen konnte. Heute aber machen es nur die schnellen 
Eisenbahnzüge und schnellsten Oceandampfer möglich, daß die 
Bewohner zweier Welten sich mit Behagen der Delikatesse erfreuen 
können, die der holsteinische Fischer in finsterer Nacht aus der Tiefe 
des Meeres emporhebt.

Freilich! wenn der holsteinische Fischer oder gar derjenige von 
der Kieler Föhrde allein den ganzen Weltmarkt mit Bücklingen 
versorgen sollte, dann würde es um diesen mager genug bestellt 
sein. Glücklicherweise ist indessen der Reichtum an Heringen, die 
ja in volkswirtschaftlicher Beziehung vor den Sprotten in Betracht 
kommen, in der ganzen Ostsee ein so großer, daß der an der westlichen 
Küste gemachte Fang durch Sendungen aus allen Teilen des 
Baltischen Meeres, insonderheit aber aus den schwedischen und 
dänischen Gewässern, seine überreichliche Ergänzung findet. Dabei 
ist jedoch zu bemerken, daß die verschiedenen Arten des Fisches, 
deren es in der Ostsee einige dreißig giebt, was Nährwert, Geschmack 
und Verwendbarkeit für den Export anbelangt, keineswegs 
ebenbürtig nebeneinander stehen. Unterschieden werden diese Arten 
unter den Händlern einfach nach den Fangplätzen; denn, wie die 
Erfahrung interessanterweise gelehrt hat, kehrt der Hering zum 
Laichen stets an dieselbe Stelle zurück, an welcher die Brut ausgekrochen 
ist, so daß zum Beispiel im Schleibusen zur Frühjahrszeit 
seit Menschengedenken nur eine einzige, durch Schmackhaftigkeit 
und Fettheit ausgezeichnete Art gefangen wird, die man sonst in der 
ganzen Ostsee vergeblich sucht. Dieser allgemein gültigen Gewohnheit 
des Fisches gegenüber ist daher die bisher noch nicht aufgeklärte 
Erscheinung um so auffallender, daß der in den Kieler Räuchereien 
viel verarbeitete schwedische Hering, der alljährlich seit alten Zeiten 
die Gewässer von Gotenburg bevölkerte, dort zu Anfang dieses Jahrhunderts 
mit einem Male spurlos verschwunden war, um erst im 
Jahre 1873 ebenso plötzlich wieder aufzutauchen und seither in jedem 
Spätsommer in altgewohnter Massenhaftigkeit gefangen zu werden. 
Hunderttausende dieser schwedischen, sowie der dänischen Heringe 
werden während der Fangzeit täglich durch die Postdampfer nach 
Kiel befördert, um in den Räuchereien am Föhrde-Ufer sofort verarbeitet 
oder nach Lübeck und Eckernförde weiter gesandt zu werden; 
wozu gleich hier bemerkt werden mag, daß die Lübecker Exporteure 
mehr Gewicht auf den massenhaften Versand legen, während 
in Kiel und Eckernförde die Qualität der Ware die Hauptrolle 
spielt. Letzteres liegt zum Teil in der Thatsache begründet, daß 
kein anderer Ostseehering, mag er im Kattegat oder in den Belten, 
im Limfjord oder in einer anderen jütischen oder schleswigschen 
Bucht gefangen werden, was Zartheit des Fleisches und Feinheit 
des Geschmacks anbelangt, sich mit der an Größe zwar hinter den 
meisten Arten zurückstehenden Rasse der Kieler Föhrde und der 
unmittelbar benachbarten Eckernförder Bucht messen kann. Wie 
Professor Möbius, ehemals in Kiel, jetzt in Berlin, der beste Kenner 
der Ostseefauna, nachgewiesen hat, handelt es sich hier um 
zwei für den Laien äußerlich schwer unterscheidbare, durch Uebergänge 
verbundene Lokalrassen: den Herbst- oder Seehering, der 
im Herbst und Winter laicht, und den Frühjahrs- oder Küstenhering, 
der die Buchtungen zu gleichem Zweck im April und Mai 
aufsucht und sich dann gern in dem halbsalzigen Brackwasser vor 
den Flußmündungen aufhält. Da von den beiden, in denselben 
Gewässern vorkommenden Sprottarten die eine mit der ersteren, 
die andere mit der letzteren Heringsrasse gleichzeitig laicht, so ergiebt 
sich, daß der ganze Kieler Sprotten- und Heringsfang im 
wesentlichen in das Winterhalbjahr fällt.
Die ersten Schwärme von Fischen beider Art treffen allerdings 
auch an der schleswig-holsteinschen Küste schon Ende August und 
Anfang September ein; und vielerorts wird auch um diese Zeit 
mit dem Fang begonnen, ohne daß derselbe, da die Fische noch 
nicht recht ständig geworden, sonderliche Erträge lieferte. An der 
Kieler Föhrde aber, und insonderheit in Ellerbek, dem großen, 
stadtartig erweiterten, Kiel gegenüber hart am Terrain der Kaiserlichen 
Werft gelegenen Dorfe der Fischer und Räucherer, denkt 
selten jemand daran, den Sprotten und Heringen vor Beginn des 
Oktobermonats nachzustellen. Während daher die Räuchereien 
vielleicht schon seit Wochen mit der Verarbeitung schwedischer und 
dänischer Ware zu thun haben, beschäftigt sich der Ellerbeker 
Fischer noch mit dem Buttfang für den Frischfischmarkt und wartet
[44] nach altem Übereinkommen, dem niemand zuwiderhandeln würde, ab, bis Sprotten 
und Heringe in und vor der Föhrde stationär geworden und die Millionen schleimiger 
Quallen, welche die Handhabung der Netze unter Umständen ganz außerordentlich erschweren, 
mit dem Eintritt kühler Witterung seewärts verschwunden sind. Naht aber die Zeit heran, 
dann heißt’s, das Fanggeschirr in Ordnung zu bringen; und während für die Sommerfischerei 
das aus feinstem Garn weitmaschig geknüpfte Setznetz verwendet 
wurde, wird nunmehr die aus bestem baumwollenen Bindfaden 
gefertigte, schwere, engmaschige Wate (Waade) hervorgeholt – ein 
Zugnetz, welches, von daumendicken Tauen eingerahmt, zwölf Meter 
breit und 140 Meter lang, in der Mitte in einen geräumigen, 
langen Beutel zusammenläuft.

Die Ausfahrt zum Fang erfolgt zu vorgerückter Nachmittagsstunde, 
früher oder später, je nach der Entfernung der Fangplätze, 
dem Charakter der Witterung und der Stunde des Sonnenuntergangs, 
in welcher der erste Zug stattfindet. In Ellerbek pflegt 
die ganze Fischerflottille von gegenwärtig 34 Booten, deren allemal 
zwei, mit je zwei Mann besetzt, zusammen arbeiten, möglichst 
gleichzeitig aufzubrechen. Ist der Wind günstig, so wird gesegelt; 
ist er flau oder konträr, so muß im Schweiße des Angesichts „gepullt“ 
werden, was bei der Schwere der Riemen in den mit allerlei 
Geräten vollgepackten Fahrzeugen kein leichtes Stück Arbeit ist.
Und dabei muß sich jeder ins Zeug legen; denn in dem zwar niemals 
schriftlich festgesetzten, aber darum doch allerseits aufs peinlichste 
beobachteten Statut der Föhrdefischer besagt ein Paragraph, daß 
derjenige das Recht zum ersten Zuge hat, der zuerst 
an der betreffenden Fangstätte anlangt. Gegen diese 
Satzung zu fehlen, würde keinem Fischer einfallen, 
mag er der großen Ellerbeker Gilde angehören oder zu den Bewohnern der 
weiter seewärts gelegenen Stranddörfer Möltenort und Laboe zählen, welche 
in diesem Winter je vierzehn Boote mit sieben Waten stellen. Wenn daher 
je nach dem Ruf, dessen sich ein solcher stets in der Nähe des Ufers befindlicher 
Fangplatz erfreut, an demselben zwei, drei und mehr Paare von Fahrzeugen 
eintreffen, so legen sich die später ankommenden Fischer zunächst vor 
Anker, holen die „Etenbütt“, den altmodischen, kübelartigen Eßkober, hervor 
und zünden zwecks Aufwärmens des mitgebrachten Kaffees die Petroleummaschine 
im Boote an.Das zuerst eingetroffene Paar aber beginnt sofort mit dem Fang.
Zu diesem Zweck werden die Enden des auf beide Fahrzeuge verteilten Zugnetzes je mit einem 
900 Fuß langen Tau verknüpft, deren eines in dem einen, das zweite in dem anderen Boote um 
eine quer über den letzteren liegende hölzerne Welle gehaspelt ist. Sodann 
wird der inmitten der Wate befindliche Fangbeutel zwischen den beiden 
Booten ins Wasser versenkt, und nun rudern die Fahrzeuge, indem jedes derselben 
seinen Netzflügel schubweise über Bord gleiten läßt, in entgegengesetzter, 
mit der Uferlinie paralleler Richtung auseinander. Hat jedes Boot seinen 70 
Meter langen Flügel vollständig zu Wasser gelassen, so bildet 
der unter der Wirkung der nach unten sinkenden Gewichte und der 
aufwärts strebenden Schwimmhölzer gleichmäßig entfaltete Netzplan 
eine senkrecht auf dem Grunde stehende Wand, welche, 140 Meter 
lang und 12 Meter hoch, sich in mäßigem, seewärts vorspringendem 
Bogen von einem Fahrzeug zum anderen erstreckt und in der Mitte 
durch die hohe und breite, in den Fangbeutel führende Oeffnung 
unterbrochen wird. Nunmehr rudern beide Boote, ihren Abstand 
voneinander beibehaltend und die erwähnten Taue von den Wellen 
abhaspeln lassend, senkrecht gegen die Uferlinie ins seichte Wasser, 
soweit es eben das abrollende Tau zuläßt. Ist dies geschehen, 
und befindet man sich mithin 900 Fuß von der Wate entfernt, 
so wird jedes Boot an einem mit eiserner Spitze versehenen, in 
den seichten Grund gerammten starken Pfahl festgelegt, worauf 
man beginnt, die abgerollten Taue wieder aufzuhaspeln und damit 
allmählich die Netzwand, über den Grund hin, zu den Booten 
heranzuziehen. 

Hat jedes Boot auf diese Weise sein Ende der Wate wiedergewonnen, so fährt das eine Fahrzeug im Bogen zum andern hinüber, führt dadurch das eine Ende des Netzes zum andern, macht wiederum fest, und nun beginnt die auf unserem Bilde S. 42 veranschaulichte Schlußarbeit. 
Ruckweise wird das schwere Netz eingezogen, aus welchem ein Entweichen der Fische nur noch 
zwischen und unter den Booten hindurch möglich ist; und um auch dies zu verhüten, muß in jedem 
Fahrzeug ein Mann, mit der einen Hand ziehend, mit der andern den „Pultscher“ handhaben, 
einen am unteren Ende glockenartig sich erweiternden Schaft, der beim Einstoßen ins 
Wasser in diesem lebhafte Unruhe verursacht und die Fische dem nachschleppenden 
Fangbeutel zutreibt. 
Schon geraume Zeit bevor der letztere in die Boote emporgehoben wird, kann 
der Fischer wenigstens ungefähr beurteilen, ob der Zug, der durchschnittlich 
anderthalb Stunden in Anspruch nimmt, lohnend ist oder nicht. Denn war’s mit dem Fange
[45] nichts, dann sind die Maschen der verkrauteten und verschlammten 
Netzflügel leer: hat’s aber geglückt, dann blitzt es und blinkert’s 
auch in ihnen schon von Sprotten und Heringen, daß die Fischer 
ihre liebe Not haben, sie unter dein Einziehen der Wate loszulösen.
Befindet sich nur ein Paar Boote an der Fangstelle, so beginnen 
die Insassen nach kurzer Pause, während welcher die gestörten 
Fische wieder zur Ruhe kommen, den nächsten Zug und so 
fort die Nacht hindurch; und da ist es denn vorgekommen, daß in 
der Travemünder Bucht, unweit des Seebades Niendorf, 
in einer Nacht und mit einer Wate 5000 Pfund Sprotten 
im Werte von 4000 Mark gefangen wurden; 
allerdings eine ganz seltene Ausnahme, 
die in der Kieler Föhrde so leicht nicht vorkommt. 
Denn dort werden die besten Fangplätze 
natürlich am stärksten belagert; und die erste 
Fischergruppe kann sich, nachdem sie sich aus 
„Etenbütt“ und Kaffeekanne gestärkt, zumeist in 
aller Ruhe, wenn auch keineswegs in aller Bequemlichkeit, 
in den Booten auf ein paar Stunden 
schlafen legen. Daß sie, wenn die Reihe 
wieder an ihnen ist, von den Kameraden geweckt 
werden, darauf können sie sich verlassen, 
weil solches jener ungeschriebene, nie verletzte 
Ehrenkodex der Föhrdefischer verlangt.
Auf der Rückfahrt von dem bei Sonnenaufgang 
geräumten Fangplatz sortieren die Fischer 
die gewonnene Ware, trennen, wenn, wie es 
meistens der Fall, beide Fischarten gleichzeitig 
gefangen wurden, die Sprotten von den Heringen, 
scheiden die mehr oder weniger zahlreich 
ins Netz gegangenen Dorsche für den Frischfischmarkt 
aus und sind somit bei der Ankunft am 
heimischen Strand für die sofort beginnende 
Auktion gerüstet. Denn ausnahmslos 
erfolgt der Verkauf der Sprotten und 
Heringe, mag es sich nun um schleswig-holsteinische, 
dänische oder schwedische 
Ware handeln, auf dem Wege der 
Versteigerung, die sich auf dem Kieler 
Großmarkte besonders lebhaft zu gestalten 
pflegt. Kommt der tägliche 
dänische Postdampfer morgens fünf 
Uhr in Kiel an, so stehen die mit dem Verkauf 
der Fische betrauten Kommissionäre bereits 
an der Landungsbrücke, um die in Kisten mit 
je fünf bis sechs Wall zu achtzig Stück verpackten, 
bereits am Abgangsort gesalzenen Heringe 
in Empfang zu nehmen. Die Entlöschung des 
Schiffes, das in der günstigsten Fangzeit oft 
Tausende solcher Kisten importiert, beginnt sofort; 
und schon um sieben Uhr jeden Morgen 
hebt die Versteigerung an. Die Preise sind ganz 
außergewöhnlichen Schwankungen unterworfen, 
so daß in der besten Fangzeit für das Wall 
Heringe heute vielleicht 25 bis 50 Pfennig 
und morgen schon eine bis anderthalb Mark gezahlt 
werden, Preise, die zur Zeit geringer Zufuhren 
bis zu sechs oder sieben Mark steigen.

Unmittelbar nach der Versteigerung, die in 
gleicher Weise auch nach Ankunft des zweimal 
wöchentlich fälligen schwedischen Postdampfers 
vor sich geht, wird die Ware teils in die Kieler 
und Ellerbeker Räuchereien befördert, teils waggonweise 
nach Lübeck, Hamburg-Altona und 
Eckernförde versandt. An letzterem Ort, dessen 
ausgedehntes Räuchereigeschäft auch einen umfangreichen eigenen 
Fischfang bedingt, gestaltet sich die Auktion der über Nacht gefangenen 
Ware ganz besonders interessant. Denn dort stehen schon in der Frühe 
allmorgendlich die Räucherer und Exporteure am Quai des kleinen 
Hafens beisammen und harren der Ankunft der Fischer. Diese 
haben schon unterwegs ihre Ware auf den Bänken des Boots 
ausgebreitet; und nun beginnen die Käufer am Lande von weitem 
ihre Gebote zu den Fischern hinüberzurufen und erledigen das 
ganze Geschäft, ehe diese noch einen Fuß an Land gesetzt haben.
Ist in Ellerbek der Verkauf der über Nacht gefangenen Ware 
beendigt, so wandern die Sprotten und der größere Teil der 
Heringe direkt in die Räuchereien, welche zumeist selbständige Betriebe, 
teilweise aber auch Filialen größerer Kieler Geschäfte sind; 
der Rest der Heringe wird samt den gefangenen Dorschen in 
„grünem“, d. h. rohem Zustande von den Fischerfrauen, die das 
Ruder in ihrem etwas „seelenverkäuferischen“ Einbaum mit Geschick 
zu regieren wissen, nach Kiel gebracht, um daselbst am sogenannten 
Fischerleger, dem auf unserem Bilde S. 43 wiedergegebenen Frischfischmarkt 
der Marinestadt, an Hausfrauen 
und Mägde in kleinen Partien verkauft 
und in den Kieler Familien mariniert 
oder gebraten verspeist zu werden.
Das Bild, mit dem großen Packhause im 
Hintergrund, zeigt uns ein paar echte 
Typen der an ihren Körben und Mulden 
feilschenden Weiber und läßt zur Linken, 
von der Rückseite gesehen, auch jene 
kleinen, aus etwa zwei Quadratmetern 
Grundfläche erbauten, in einer langen 
Reihe eng nebeneinander gerückten Ellerbeker 
Fischbuden erkennen, in denen die 
delikaten Produkte der Kieler und Ellerbeker 
Räuchereien - Sprotten und Bücklinge, 
Makrelen und Flundern, Aale 
und Aalquabben, den Passanten von teilweise 
recht wohlbeleibten Markthallendamen 
angepriesen werden. Natürlich 
alles „frisch aus dem Rauch!“ und, 
man kann fast sagen: 
frisch aus dem Wasser! 
Denn recht häufig 
haben die dort 
am Nachmittage verkauften 
Bücklinge 
noch in der Nacht 
zuvor als ahnungslose 
Heringe sich vergnügt 
in der Flut getummelt.
Die ganze Bearbeitung 
der Fische 
in den Räuchereien 
ist nämlich an sich 
recht einfach und 
nimmt verhältnismäßig 
kurze Zeit in 
Anspruch; zumal in 
den größeren Kieler 
Räuchereien, wo die 
große Zahl beschäftigter 
Leute, zumeist 
Frauen, eine praktische 
Arbeitsteilung 
ermöglicht und wo 
das Gros der verarbeiteten 
Ware aus 
dänischen oder schwedischen 
Heringen besteht, 
die bereits gesalzen 
in Kiel eintreffen. 
Bei den in 
der Kieler Föhrde 
gefangenen Sprotten 
und Heringen hingegen ist die Prozedur des Einsalzens zunächst 
noch vorzunehmen und währt durchschnittlich eine Stunde.
Sodann werden die Fische in wassergefüllten Kübeln oder gemauerten 
Bassins durch Bearbeitung mit gewöhnlichen Reisbesen 
entschuppt, gewaschen und schließlich, wie überall, aufgespillt.
Letzteres geschieht, wie auf unserem Bilde S. 44 ersichtlich, in 
Ellerbek noch vielfach unter freiem Himmel in der Weise, daß man 
die Heringe auf fingerdicken hölzernen, die Sprotten auf stricknadelstarken 
eisernen Stäben aneinander reiht, und zwar so, daß
[46] dieselben durch das Kiemenloch hineingesteckt werden und aus dem 
Maul wieder hervorkommen. Sind zwanzig Heringe, bezw. eine 
entsprechend größere Zahl Sprotten, aufgespillt, so wird der gefüllte 
Stab, wie das zweite Bild auf S. 44 zeigt, in einen von vier senkrechten 
Pfeilern getragenen wagerechten, rechteckigen Rahmen, deren 
zwei oder mehrere übereinanderliegen, eingefügt; dein ersten Stab 
folgt ein zweiter, dritter etc., bis der oder die Rahmen vollständig 
durch die von den nebeneinanderliegenden Spillen herabhängenden 
Fische ausgefüllt sind. Letztere werden nunmehr eine 
Weile der Luft ausgesetzt, um zu trocknen; eine Prozedur, 
die in großen Räuchereien, in denen nur in geschlossenen 
Räumen gearbeitet wird, nicht mehr zur Ausführung gelangt.
Alle folgenden Manipulationen hingegen sind in sämtlichen 
Betrieben, mögen dieselben einen einzigen oder vier und 
mehrere Räucheröfen umfassen, die gleichen.

In der Räucherkammer 
werden die aufgespillten Heringe, 
Stab neben Stab, in 
hölzerne, blechbeschlagene Rahmen 
eingefügt, welche, je 1000 
Heringe oder 2400 Sprotten 
fassend, aus dem sie tragenden 
Gerüst herausgehoben werden 
können. Ist ein solcher Rahmen 
fertig ausgefüllt, so wird er 
mittels der sogenannten Kehrmaschine 
zum Herde befördert.
Diese Maschine, aus dem nebenstehenden 
Bilde deutlich erkennbar, 
besteht in einem Flaschenzug, 
dessen obere „Flasche“ an der 
Achse einer Rolle hängt, die auf 
dem unter der verräucherten 
Decke ausgespannten, als Leitschiene 
dienenden Kabel läuft.
An der unteren Flasche hängt 
wagerecht ein Kreuz aus Eisen, 
von dessen vier Enden je eine in 
einem Haken auslaufende Kette 
herabhängt. Die Haken greifen 
nun in die auf unserem Bilde 
sichtbaren, an jeder Seite des 
Rahmens angebrachten Oesen; 
der Flaschenzug wird angezogen, 
und wagerecht schwebend 
wird der aus dem Gerüst gehobene 
Rahmen dem Herde 
zugeführt und in die Nuten, 
welche in den Seitenwänden 
desselben sich befinden, hineingeschoben. 
Nachdem drei solcher 
Rahmen übereinander dem 
Herde eingefügt sind, wird auf 
dem Boden desselben zunächst 
aus Eichen-, Erlen- oder 
Buchenholz ein helles Feuer entzündet, über welchem der Hering 
im Laufe einer Stunde gar wird, und nun erst kommt es darauf 
an, ihm durch Räucherung den eigenen Geschmack und den 
tadellosen Goldglanz zu verleihen, auf den der Händler so viel 
Gewicht legt. Zu dem Zweck wird der untere Rahmen mit 
Decken und Säcken belegt und dadurch von den zwei oberen abgeschlossen, 
so daß er allein den vollen qualmigen Rauch erhält, 
der gleichzeitig durch Dämpfen des Feuers mittels aufgeschütteter 
Eichenlohe entwickelt wird. Nachdem der Hering auch in 
diesem Rauch eine Stunde gehangen, ist er zum fertigen Bückling 
geworden; der Rahmen wird durch die Kehrmaschine aus dem 
Herde, der übrigens in einigen städtischen Räuchereien durch 
blecherne Thüren verschließbar ist, herausgehoben und auf das 
Holzgerüst zurückbefördert, wo die Fische, um versandfähig zu 
werden, eine halbe Stunde abkühlen müssen. Inzwischen wird der 
zweite und nach ihm der dritte Rahmen in derselben Weise behandelt 
und dann der Ofen von neuem gefüllt. Auch die Sprotten 
werden genau in derselben Weise geräuchert: nur bedarf es bei 
ihnen, wie auch bei den kleinen Arten des Herings, nicht eines 
Aufenthalts von zwei, sondern nur von anderthalb Stunden im 
Herde. Eine besondere Methode der Zubereitung gelangt seit 
Jahren bei den hervorragend großen Heringen zur Anwendung, 
welche gleich den Makrelen durch einen Längsschnitt über 
den Rücken in zwei, nur durch die Bauchhaut zusammengehaltene 
Hälften auseinandergeteilt oder „gefleckt“
und dann erst geräuchert werden. Diese Fleckheringe gewinnen 
dadurch, daß sie intensiver vom Rauch durchdrungen 
werden, an Dauerhaftigkeit und Geschmack, sind 
aber im Binnenlands bisher nicht so bekannt, wie sie’s verdienen.
Während des Räucherns und der übrigen mit den Fischen 
vorgenommenen Hantierungen trägt natürlich mancher Bückling 
einen Schönheitsfehler davon, indem er bricht oder in der Farbe 
verfehlt wird. Dieser Ausschuß, der in großen Räuchereien, wo 
täglich Zehntausende von Heringen verarbeitet werden, bisweilen 
beträchtlich anwächst, ist von volkswirtschaftlichem Wert: denn, an 
Geschmack der tadellos geratenen Ware vollständig gleich, werden 
die verkümmerten Bücklinge zu sechs bis acht Stück für zehn 
Pfennig abgegeben; und so sind denn die Kieler Räuchereien schon 
in den frühen Morgenstunden von Arbeitern und Frauen belagert, 
welche sich die ebenso schmackhafte wie billige Zukost zum Frühstücksbrot 
nicht entgehen lassen wollen. Auch von der marktfähigen
[47] Ware wird ein großer Teil in Kiel und der nächsten Umgebung verzehrt. Wer sie garantiert frisch haben will, kauft sie in der 
Räucherei selber direkt vom Spillrahmen; daneben aber 
giebt es außer den oben bereits erwähnten Ellerbeker 
Buden in der Stadt eine ganze Anzahl 
von Ladengeschäften, welche lediglich geräucherte 
und marinierte Fische feilhalten; 
und endlich fehlen auch die Hausiererinnen 
nicht, welche, oft wenig reizvoll 
von Gestalt und Angesicht, zwei Körbe 
am Arm, sich bald an dieser, bald 
an jener Ecke postieren oder in den 
Vororten von Haus zu Haus schleichen, 
um ihre „Kieler Bückeln“ stückweise 
und freilich nicht selten in 
ziemlich betagtem Alter an den Mann 
zu bringen.
Der bei weitem erheblichere Teil 
sämtlicher Fische gelangt jedoch zur 
Versendung nach sämtlichen Ländern 
Europas, sowie nach Amerika und selbst 
nach dem fernen Australien, wobei wir 
erwähnen wollen, daß ein Kollo Sprotten, nach Chicago geschickt, 
keine höhere Fracht erfordert, als wenn die gleiche Menge 
Ware nach München geht.
Was an Bücklingen innerhalb der Provinz 
Schleswig-Holstein oder nach Hamburg zum 
Versand gelangt, wird in Körbe verpackt; 
nach allen anderen Ländern des Kontinents 
hingegen erfolgt die Versendung 
in mit Pergamentpapier ausgelegten 
Kistchen, nach überseeischen Gebieten 
gelangen luftdicht verlötete Blechdosen 
zur Verwendung. Wie groß das 
Exportgeschäft in geräucherten Fischen 
in Kiel ist, läßt sich daraus ermessen, 
daß eine der hervorragenderen Räuchereien 
in einem Jahre 35 691 Postkolli, 
je im Gewicht von fünf Kilogramm, 
ausführte, eine Ziffer, die verneunfacht 
werden muß, um die Mengen von 
Bücklingen und Sprotten zu ermitteln, 
welche alljährlich allein von Kiel und Ellerbek 
aus in alle Welt geschickt werden.