[532 a] Das Land der Haselnüsse könnte man die türkischen Uferlandschaften des Schwarzen Meeres rings um die alte Stadt Trapezunt nennen. Dort ist die Haselnuß eine der wichtigsten Früchte und ihre Kultur ernährt zahlreiche Menschen. Das beweist die Statistik. Der Wert der alljährlich von dem Hafen von Trapezunt ausgeführten Haselnüsse beträgt im Durchschnitt fast zwei Millionen Mark! Im Jahre 1891 wurden dort allein 17½ Millionen Kilo entschälter Haselnußkerne verfrachtet und zumeist nach den westlichen Häfen des Mittelmeers versendet. Die Kultur der Haselnuß findet gegenwärtig auch in Deutschland größere Beachtung. Der Strauch liefert in fünf bis sechs Jahren sehr gute Erträge.