[221]  Photographie im Verlage von Franz Hanfstaengl in München. Konfirmandinnen in einer holländischen Dorfkirche.Nach dem Gemälde von Th. Grust.
[239] Konfirmandinnen in einer holländischen Dorfkirche. (Zu dem Bilde S. 221.) Ostern ist da und mit ihm der weihevolle Zeitpunkt der Konfirmation. In allen evangelischen Gemeinden bereitet man die Jugend für diese ernste kirchliche Handlung vor und eine der letzten Stunden dieses Konfirmandenunterrichts wird uns auf dem trefflichen Bilde von Grust vorgeführt. Die schlichte und so ansprechende Tracht der holländischen Dorfmädchen paßt vorzüglich zu der Stimmung, welche in solchen Augenblicken die Schülerinnen verklärt. Wie andächtig und tiefergriffen lauschen sie den Worten des Predigers, wie spiegelt sich die Reinheit der jungen Seelen in den klaren Blicken! Selig sind die reinen Herzens sind …  Möchte doch an ihnen allen auch in schweren Prüfungen des Menschenlebens dieser Spruch des Evangeliums in Erfüllung gehen! *