[388 a] Limonadenpulver. Im Folgenden geben wir Anweisung zur Herstellung eines Pulvers, mit dessen Hilfe man sich in der heißen Jahreszeit schnell eine vorzügliche Limonade bereiten kann. Man mischt 917 g doppeltkohlensaures Natron, 1243½ g Zucker, 3½ g Zitronenöl innig zusammen und nimmt auf 10 g dieser Mischung noch 2½ g fein pulverisierte Zitronensäure. Ein Theelöffel dieses Pulvers liefert ein herrliches Getränk. – Die einzelnen Bestandteile läßt man vom Droguisten abwägen und nimmt die Mischung in der Haushaltung persönlich vor. r.