[276a] „Das Museum“ nennt sich ein neues, im Verlag von W. Spemann in Berlin und Stuttgart erscheinendes Unternehmen, welches sich die Aufgabe gestellt hat, die Meisterwerke der bildenden Künste aus allen Epochen der Kunstgeschichte dem Verständnis kunstsinniger Laien näher zu bringen. Das vorliegende erste Heft (jährlich sollen deren zwanzig erscheinen) gibt in geschmackvoller Ausstattung treffliche Reproduktionen von Werken alter und neuer Kunst, welche durch namhafte Kunstschriftsteller kurz und gut erläutert werden. Das Ziel des neuen Unternehmens, „Freunde zu werben für die Werke bildender Kunst, das Verständnis neuer und älterer Kunstauffassung zu fördern“, ist ein durchaus empfehlenswertes. K.