[251] Fortschritte und Erfindungen der Neuzeit.
Eine neue Accumulatorenbahn.
In allen Großstädten werden elektrische Straßenbahnen eingeführt. Wie 
groß aber auch ihre Vorzüge gegenüber den Bahnen mit Pferdebetrieb 
sein mögen, ganz und gar befriedigen sie die Menschen nicht.
Augenblicklich werden zumeist Bahnen mit oberirdischer Stromzuführung 
gebaut und man empfindet das Gewirr der Drähte, das die Straßen 
durchzieht, als einen Uebelstand. Eifrig ist man darum bestrebt, andere 
Systeme der elektrischen Straßenbahnen zu vervollkommnen, um die vorhandenen 
durch bessere zu ersetzen.
Vortreffliche Erfahrungen hat man auf diesem Gebiete mit der unterirdischen 
Stromzuführung gemacht. Besonders gerühmt wird in dieser 
Hinsicht die von der Firma Siemens und Halske gebaute Budapester 
Bahn. Diese Systeme sind jedoch verhältnismäßig theuer und haben 
auch technische Uebelstände im Gefolge, so daß sie die Straßenbahnen mit 
oberirdischer Stromzuleitung nicht verdrängen können. Aus ähnlichen 
Gründen ist auch die Einführung von Bahnen mit Accumulatorenbetrieb 
erschwert, obwohl sie seit langer Zeit als Ideal einer elektrischen Bahn 
gelten. Wir haben die Accumulatoren, in denen elektrische Energie aufgespeichert 
und für beliebige Zeit aufbewahrt werden kann, bereits ausführlich 
in der „Gartenlaube“ (vergl. Jahrg. 1895, S. 90) besprochen.
Stellt man eine entsprechende Zahl solcher Kraftkasten in einen Wagen 
ein und verbindet sie mit dem Betriebsmechanismus – dem sogenannten 
Motor –, dann rollt das Fahrzeug vermöge seiner inneren Kraft 
selbständig dahin. Es bedarf keiner Stromzuleitung und keiner Stromrückleitung.
Bis vor etwa zwei Jahren waren aber die Accumulatoren zu wenig 
haltbar und zu schwer, um zu praktischen Ergebnissen führen zu können.
Die erste große Accumulatorenbahn, die inzwischen günstige Resultate ergeben 
hat, befindet sich zu Paris. In Deutschland wurden im vergangenen 
Jahre von der „Accumulatoren-Aktiengesellschaft“ in Hagen und Berlin 
Versuche angestellt, deren Ergebnisse aber noch nicht allen Wünschen entsprechen. 
Die Frage des Accumulatorenbetriebes wird gelöst sein, wenn 
es gelingt, so widerstandsfähige Accumulatoren herzustellen, daß sie durch 
die Bewegung des Fahrzeuges, in dem sie sich befinden, nicht leiden. Daß 
sie ferner nicht zu schwer in ihrem Aufbau und dennoch fähig sind, eine 
starke Ladung, welche für längere Zeit genügt, in sich aufzunehmen. Nur 
so kann sich der Accumulatorenbetrieb zu einem wirtschaftlichen gestalten. Es 
scheint, als wenn der letzte Teil dieser Bedingungen durch den Accumulator 
erfüllt wird, welchen augenblicklich die „Neuen Berliner Elektrizitätswerke“ 
zum Antrieb eines Fahrzeuges verwenden, das auf der Charlottenburger 
Bahnstrecke „Westend bis zum sogenannten Knie“ bei Berlin versuchsweise 
in Thätigkeit ist. Die Strecke ist außerordentlich günstig gewählt. 
Sie hat fast keine Krümmungen, und ihre größte Steigung verhält 
sich auf einem 500 Meter langen Teile nur wie 1 zu 28. Sodann 
muß ganz besonders hervorgehoben werden, daß sich die Geleise in einem 
durchaus tadellosen Zustande befinden und mit einer Vorsicht gebaut sind, 
wie man es sonst nur bei Lokomotivbahnen findet.
Der Wagen ist für 28 Personen eingerichtet und hat bei vollkommener Besetzung ein Gewicht von 12 Tonnen. Auf Grund der Polizeivorschrift bewegt er sich mit einer Geschwindigkeit von 12 Kilometern in der Stunde, die aber – wie bei allen elektrischen Bahnen – sehr beträchtlich überschritten werden kann. Der Betriebsmechanismus entspricht im allgemeinen den bei diesen Systemen bekannten Einrichtungen. Ein Elektromotor mit einer Leistung von 30 Pferdekräften befindet sich unter dem Fahrzeuge und überträgt seine Bewegung auf die Laufräder. Die Bewegungsenergie entfalten 2 Batterien von je 62 Zellen der neuen Accumulatorenart, welche, wie gebräuchlich, unter den Sitzplätzen aufgestellt sind. Sie speisen außerdem noch 4 Glühlampen von je 16 Normalkerzen und 2 Scheinwerfer, die vorn und hinten am Wagen angebracht sind und die Fahrstrecke zur nächtlichen Stunde weithin mit hellem Licht überfluten können. Eine vortreffliche Eigenschaft der hier zur
[252] Verwendung gelangenden Accumulatoren besteht darin, daß sie während 
der Speisung im Fahrzeuge verbleiben und nicht wie bei früheren 
Systemen ausgewechielt werden müssen. Es ist nur nötig, nach Erschöpfung 
sie mit dem Speisekabel eines Elektrizitätswerks zu verbinden. 

Wie die Versuche in Charlottenburg gelehrt haben, genügt eine Ladung für einen Betrieb von 16 bis 18 Stunden; also für zwei Tage. Bisher wurden mit dieser Energie täglich 21 Doppelfahrten von je 5,1 Kilometern Länge ausgeführt und somit eine Strecke von 107 Kilometern zurückgelegt. Man sieht aus dem Vorstehenden, wie außerordentlich bequem sich die Speisung gestalten würde, wenn sehr viele Fahrzeuge in Betrieb gestellt werden sollten. Es wäre, beispielsweise in Berlin, dann nur nötig, einen Kabelstrang von den Berliner Elektrizitätswerken nach der Station abzuzweigen. In wenigen Stunden würden dann die Accumulatoren befähigt sein, kraftstrotzend ihren Dienst zu thun. – Ueber die Einrichtung der neuen Accumulatoren ist wenig zu sagen; sie entsprechen im allgemeinen dem Fauretypus. Eine jede Zelle setzt sich aus 10 Bleiplatten von 3 Millimetern Dicke zusammen. Um die Füllmasse gut halten zu können, hat man den Platten die Gitterform gegeben. Die 124 Zellen, welche in die Wagen eingestellt sind, stellen noch immerhin das respektable Gewicht von 3360 Kilogramm dar. Ob sich die Batterie bei längeren Versuchen thatsächlich als widerstandsfähig zeigen wird, kann natürlich erst ein längerer Betrieb lehren. Das aber muß dem neuen Unternehmen zugegeben werden, daß die Ruhe, mit der sich der Wagen bewegt, und die Sicherheit, mit der er im Augenblicke den Regulierungsvorrichtungen folgt, bisher von keinem anderen System erreicht worden sind. Franz Bendt.