[714] Fortschritte und Erfindungen der Neuzeit.
Neue Bahnen.
In unserm verkehrslustigen Zeitalter häufen sich mit fast 
erschreckender Geschwindigkeit die Erfindungen für die Personenbeförderung. 
Wagen, Bahnen, Schiffe, Fahrräder und Fahrstühle 
erhalten neue Formen oder neue Verwendungszwecke. Viele 
dieser Erfindungen haben sich die Anerkennung noch nicht erstritten. 
So suchen die Erfinder denn ihre Neuerungen im kleinen dem 
Publikum vorzuführen und wählen dazu mit Vorliebe die modernen 
Ausstellungen in unseren Großstädten. Andere Neuerungen 
wiederum sind im Grunde genommen weiter nichts als geistreiche 
Spielereien, dazu bestimmt, die Volksmassen zu belustigen und zu 
unterhalten. Auch die Erfinder dieser „Neuheiten“ stellen 
sich auf den Ausstellungen ein und finden dort in der 
That ein dankbares Publikum und – was ihnen die 
Hauptsache ist – ihre Rechnung.
Die große Berliner Gewerbeausstellung hatte auf 
diesem Gebiete manches Originelle aufzuweisen. Es 
tauchten auf ihr einige neue oder bisher nur wenig 
bekannte Bahnen auf, die, sei es im Ernst, sei es im 
Spiel, ein so großes allgemeines Interesse erweckten, 
daß sie eine nähere Betrachtung wohl verdienen.

Unsere Zeitgenossen streben gern empor und sind 
eifrige Freunde schöner weiter Aussichten. Auf allen 
Berggipfeln baut man Aussichtstürme und auch auf 
den Ausstellungen dürfen dieselben nicht fehlen. Je 
höher sie sind, je weiter und umfassender sich der 
Ausblick von ihren Zinnen gestaltet, desto größer 
ist der Zulauf. Das Treppenklettern ist jedoch nicht 
jedermanns Liebhaberei und für den müden 
Ausstellungsbesucher auch zu beschwerlich. Er will mühelos 
hinaufbefördert werden, und darum müssen die 
Türme mit Fahrstühlen ausgestattet werden. 
Einen besonderen Reiz übt aber ein solcher 
Aussichtsturm aus, wenn der Fahrstuhl von den 
gewöhnlichen Mustern abweicht und das 
Verweilen in demselben während der Auffahrt 
Bequemlichkeit und einen „noch nie dagewesenen“
Genuß bietet. Etwas derartiges ist nun in 
diesem Jahre auf der Berliner Ausstellung durch 
die elektrische Turmbahn geschaffen worden.
Unsere nebenstehende Abbildung giebt eine 
Ansicht derselben wieder. Inmitten einer großen 
Rotunde, die natürlich eine Restauration enthält, 
steigt ein schlanker Turm bis zu der Höhe von 60 m auf.
Um den Turm hängt, wie der Ring um einen Finger, leicht und 
elegant ein kreisförmiger Fahrstuhl. Das Eigentümliche der neuen 
Beförderung liegt in der doppelten Bewegung, die der Fahrstuhl 
ausführt. Während er langsam seiner stolzen Höhe zustrebt, beschreibt 
er eine aufsteigende Schraubenlinie und dreht sich somit fortdauernd 
um seine Axe. Der Beobachter, der in dem Fahrstuhl sitzt, ist 
somit in der Lage, während sein Blick weiter und weiter schweift, 
stets neue Landschaftsbilder zu bewundern, die sich vor ihm 
aufschließen. Er empfängt geradezu den Eindruck, als ob er frei im 
Raume schwebe.
Der schlanke Turm, der in der luftigen Eisenkonstruktion 
einen äußerst eleganten Eindruck macht, wurzelt in energischer 
Weise in dem Erdboden. Und wenn der Sturm noch so stark an 
seinem Fuße rütteln wollte, er würde nichts vermögen; denn der 
Turm ist an 90 stählernen Ankern und mächtigen Trägern gefesselt, 
und schon das Gewicht seines Fundamentes, das allein 400000 kg 
ausmacht, widerstrebt jeder Erschütterung. Außerdem wurden 
noch 350000 kg Eisen zum Aufbau des Turmes verwendet. 
In dem Fahrkorb, der von acht mächtigen 
Stahldrahtseilen gehalten wird, können 60 Personen 
befördert werden; er hat einen Durchmesser von 12 m 
und wird durch ein Gegengewicht von 38000 kg, das 
aus Bleiplatten besteht, im Gleichgewicht erhalten.
Zur Bewegung der fast 1500 Centner wiegenden Last 
dienen Elektromotoren, welche 40 Pferdekräfte entwickeln.
Wenn die elektrische Turmbahn die Schaulust in 
hohem Maße befriedigt, so ist eine andere Erfindung, 
die Wasserbahn, wohl geeignet, das Entzücken derjenigen 
hervorzurufen, die ihrem Vergnügen gern etwas 
Uebermut beizumengen pflegen. Im Vergnügungsparke 
der Berliner Ausstellung lag das Wirtshaus 
zur Alm. Von seinen geschnitzten Balkons aus konnte 
der Besucher erstaunt oder belustigt auf ein 
merkwürdiges Schauspiel herabschauen, das durch unsere 
Abbildung auf S. 716 vergegenwärtigt wird. An einer 
künstlichen „Gebirgswand“ erhebt sich unter bedeutender 
Steigung eine 36 m lange Bahn bis zur Gipfelhöhe 
von 12 m. Der Neugierige, der die Wunder der 
Wasserbahn an seinem eigenen Leibe erfahren möchte, besteigt ein 
Boot am See und wird mit wenigen Ruderschlägen der 
auf unserm Bilde am Drahtgitter befindlichen Stelle 
zugeführt, von der aus ein Fahrstuhl das Boot in die 
Höhe trägt. Außerdem führt eine Treppe zum obersten 
Stockwerk der Bahn. Das Boot besitzt vier am Rande 
ausgekehlte Rollen und bildet gewissermaßen den 
Uebergang zwischen Land- und Wasserfahrzeugen. Auf der 
Höhe des Fahrstuhles setzen die Bootsrollen in Schienen 
ein und dann saust das Fahrzeug mit großer Geschwindigkeit 
in die Tiefe. Mit gewaltigem Geräusch und wildem 
Aufschäumen des Wassers stürzt es endlich in den See. So ist hier 
die Wasserbahn mit der Rutschbahn verbunden.
Viel wichtiger ist die dritte Bahn, die wir unseren Lesern 
vorführen: die elektrische Stufenbahn, die zuerst auf der 
Weltausstellung in Chicago und dann auch auf der Berliner 
Gewerbeausstellung in Betrieb gesetzt wurde. In ihr haben 
wir keine bloße Spielerei vor uns, sondern vielmehr ein neues
[715] Beförderungsmittel, das nach 
Ansicht vieler Fachmänner berufen 
sein dürfte, den Verkehr 
in den Großstädten noch vollkommener 
zu gestalten.

 [Hauptportal / W. Stöwer]
[Ansicht eines Wagens]

[Querschnitt der Plattform]
Die kleine Versuchsanlage in 
Berlin machte im Aeußeren auf 
den ersten Blick den Eindruck 
eines Riesenkarussells. (Vgl. die 
nebenstehende Abbildung.) Bestieg 
man den Perron, so hatte 
man vor sich eine sehr große Zahl 
von Bänken, die sich in weiter 
in sich selbst geschlossener Kurve 
immer nach der gleichen Richtung 
und mit derselben Geschwindigkeit 
bewegten. Diese Bänke eilen 
dahin mit der Schnelligkeit unserer 
elektrischen Straßenbahnen 
und halten gar nicht an. Trotzdem 
können Fahrlustige dieselben 
mit aller Bequemlichkeit besteigen 
oder verlassen. Dies ist infolge 
einer sinnreichen Einrichtung 
möglich. Betrachten wir 
die Anlage der Stufenbahn genauer, 
so sehen wir, daß sie 
aus zwei Plattformen besteht.
Die erste, die nach innen zu gelegen 
ist, bewegt sich mit einer 
Geschwindigkeit von 5 km in der 
Stunde, also ebenso schnell wie 
ein gut vorwärts schreitender 
Fußgänger. Die zweite, die den 
äußeren Ring bildet, liegt einige 
Centimeter – eine Stufe – 
über der ersten und eilt ununterbrochen 
doppelt so schnell, also 
10 km in der Stunde dahin. Es ist nun klar, daß es überaus 
leicht ist, die erste langsam fortschreitende Plattform zu besteigen 
oder zu verlassen, sobald man sich nur in der Fahrtrichtung hält.
Mit derselben Bequemlichkeit können wir ja auch einen nicht zu 
geschwind dahinfahrenden Trambahnwagen besteigen oder von ihm 
abspringen. Steht nun der Fahrgast auf der inneren Plattform, so 
bewegt er sich mit 
dieser fort, sein Körper 
hat bereits eine 
Geschwindigkeit von 
5 km in der Stunde 
und die äußere, mit 
Bänken besetzte 
Plattform läuft für 
ihn eigentlich nur mit einer Geschwindigkeit 
von gleichfalls 5 km 
in der Stunde vorwärts. Sobald 
also der Fahrgast in der Fahrtrichtung 
fortschreitet, kann er mit derselben 
Gemächlichkeit die schneller 
kreisende Plattform besteigen. In 
gleicher Weise wird auch das 
Verlassen der Bahn erleichtert.
Sehr originell ist der innere 
Mechanismus der Stufenbahn.
Um ihn zu verstehen, wollen wir 
zunächst die Bewegung eines gewöhnlichen 
Wagenrades beobachten. 
Der Wagen steht still auf 
der Straße. Wir machen auf 
ihm mit der Kreide zwei Punkte, 
den einen auf der Wagenachse, 
den anderen am äußeren Umfang 
des Rades, am Radkranze. Nun 
setzen wir den Wagen in Bewegung, 
das Rad rollt und wir 
beobachten die Punkte. Wir bemerken 
sofort, daß der Punkt 
am Radkranze doppelt so schnell 
sich bewegt als der an der Achse; 
denn während die Achse nur in 
der Richtung der Straße fortschreitet, 
legt der Punkt am Radkranze 
zwar dieselbe Strecke zurück, 
beschreibt aber zu derselben 
Zeit noch einen Kreis um die 
Achse. In der Stufenbahn werden 
nun die Bewegungen der 
Achse und des Radkranzes für 
sich getrennt ausgenutzt.

Das geschieht in folgender Weise. Die Stufenbahn hat zunächst 
ein Schienengeleise wie die gewöhnlichen Bahnen. Auf 
diesen Schienen sind nun vierrädrige Wagen aufgestellt, die dicht 
aneinander gekoppelt sind und durch Elektrizität fortbewegt werden.
Die Radkränze sind ausgekehlt, so daß sie die Schienen umfassen.
Auf den Achsen dieser Wagen ruhen Gerüste, die nach der Innenseite 
der Bahn überstehen (vergl. oben die Abbildung „Querschnitt
[716] der Plattform“). Dieselben tragen die einzelnen Platten, aus 
denen sich die innere Plattform zusammensetzt. Diese Gerüste 
haben, wenn die Wagen fahren, die Geschwindigkeit der Achse und 
diese beträgt bei unserer Stufenbahn 5 km in der Stunde.
Der Aufbau der äußeren Plattform gestaltet sich im wesentlichen folgendermaßen. Wir haben zunächst für dieselbe ein Geleise, das aus zwei ineinandergeschlossenen, endlosen, aber aus einzelnen Stücken zusammengesetzten Schienen besteht. Diese Schienen liegen oben in den Kehlen der Wagenräder. Setzen wir nun die elektrischen Wagen in Bewegung, so werden auch die Schienen durch die Reibung an den Radkränzen fortbewegt, sie 
laufen darum auch doppelt so schnell als die Achsen; bei der Stufenbahn 
also mit einer Geschwindigkeit von 10 km in der Stunde.
Auf diesem Schienengeleise sind nun die Platten befestigt, die sich 
zu der äußeren schneller kreisenden Plattform zusammenfügen. Die 
von uns abgebildete Stufenbahn setzte sich aus 122 Wagen und 
124 Einzelplatten zusammen; ihre Gesamtlänge betrug 500 m.

Würde nun die Stufenbahn, falls sie im großen ausgeführt 
werden sollte, sich nutzbringend erweisen? Für verkehrsreiche 
Großstädte ist die Frage ohne Zweifel zu bejahen. Auf den Linien unserer Straßenbahnen verkehrt nur in Pausen von mehreren Minuten ein Wagen und hält nur an bestimmten Punkten. Das sind Uebelstände, die für das eilige Publikum mit Zeitverlusten verbunden sind. Die Stufenbahn ist frei von den genannten Uebelständen. Sie rollt unaufhörlich, zu jeder Zeit, an jedem Punkte der Strecke kann sie bestiegen oder verlassen werden.
Fürwahr, ein idealeres Beförderungsmittel läßt sich kaum denken!
Aus Rücksicht auf den Verkehr könnten Ringbahnen nach diesem 
System natürlich nur als Hoch- oder Tiefbahnen ausgeführt werden. F. B.