[539] Das meteorologische Observatorium auf dem Brocken.
Die jüngst stattgehabte Feier der Einweihung der meteorologischen 
Warte auf dem Brocken hat dieser Schöpfung ein allgemeines Interesse 
zugelenkt. Es wird daher vielen Lesern der „Gartenlaube“ willkommen 
sein, über die Warte selbst und über die allgemeinen Gesichtspunkte, die 
bei Anlage und Unterhaltung derartiger der Wissenschaft dienenden Institute 
maßgebend sind, etwas Näheres in Erfahrung zu bringen.
Die Witterungskunde beruhte bis in die Mitte der siebziger Jahre 
fast ausschließlich auf Ergebnissen und Beobachtungen, die man in der 
Ebene oder höchstens an Orten gewann, die zwar an sich hochgelegen, im 
strengsten Sinne des Wortes jedoch keine Hochstationen waren. Die Ansicht 
brach sich immer mehr Bahn, daß zur weiteren Erkenntnis der 
atmosphärischen Vorgänge eine planmäßig eingerichtete Erforschung der 
höheren Luftschichten dringend geboten sei, und so säumte man denn nicht, 
dieser letzteren eingehende und fortgesetzte Aufmerksamkeit zuzuwenden.
Es wurden zunächst an solchen Bergspitzen, wo die Verhältnisse hierfür 
günstig lagen, wie auf der Schneekoppe, dem Inselsberg und dem 
Brocken, die in den Hotels überwinternden Kellner bezw. Hausdiener in 
der Ausführung meteorologischer Beobachtungen eingeübt. Die Thätigkeit 
solcher Hilfskräfte kann selbstverständlich für die Wissenschaft nur dann 
von Wert sein, wenn die Beobachtungen mit der nötigen Zuverlässigkeit, 
Peinlichkeit und Regelmäßigkeit gemacht werden. Auf Berggipfeln, die 
während des Sommers stark besucht werden, sind nun die Hoteldiener 
derart beschäftigt, daß sie nur zu oft die ihnen anvertrauten Beobachtungen 
vernachlässigen. Namentlich auf dem Brocken ist der Fremdenverkehr 
so stark, daß einer der Hotelangestellten das ganze Jahr hindurch 
die Beobachtungen nicht ausführen kann, weshalb man sich im 
Anfange der achtziger Jahre damit zu behelfen suchte, daß im Sommer 
der amtierende Postgehilfe und im Winter einer der Kellner die Beobachtungen 
ausführte. Aber dieses Verfahren erwies sich als auf die Dauer 
nicht durchführbar, denn der Postbeamte sowohl als auch die auf dem 
Brocken bediensteten Kellner und Hausdiener wechselten fortwährend und 
von einer Stetigkeit der Beobachtungen konnte keine Rede sein.
Es waren demnach hinsichtlich der Personenfrage Gründe vorhanden, 
die es geboten erscheinen ließen, einen besonderen, Sommer und Winter 
auf dem Brocken wohnenden Beobachter anzustellen, der die Ausführung 
der Beobachtungen als seine Hauptaufgabe zu betrachten hätte, 
während die übrigen ihm zur Besserung seines Einkommens übertragenen 
Posten nur eine Nebenbeschäftigung bilden sollten. Dringend notwendig 
erschien es ferner, die Station mit besseren Instrumenten auszustatten, 
ein regelrechtes meteorologisches Observatorium zu erbauen. Die norddeutschen 
Sektionen des Deutsch-österreichischen Alpenvereins nahmen die 
Sache energisch in die Hand. Im Frühjahr 1895 war die ganze Angelegenheit 
schon so weit gediehen, daß mit dem Bau im folgenden Sommer 
begonnen, und am 1. Oktober desselben Jahres, also mit dem Eintritt 
der kälteren Jahreszeit im meteorologischen Sinne, die Beobachtungen 
von dem seitens des Königl. preuß. meteorol. Instituts als Beobachter 
angestellten Ludwig Koch aufgenommen werden konnten.
Jetzt durfte man auch daran gehen, die meteorologische Station 
2. Ordnung, als welche der Brocken bislang galt, in eine solche 1. Ordnung 
und damit auch in ein eigentliches Observatorium umzuwandeln.
Durch fortschreitende Vermehrung der Instrumente sucht man allmählich 
dies Ziel zu erreichen.
Das Observatorium selbst, wie es durch unsere Abbildung veranschaulicht 
wird, ist an der nördlichen Seite des Hauptgebäudes des Hotels 
angebaut und erhebt sich drei Stockwerke hoch über die nächsten Dächer 
der anliegenden Gebäude hinweg. Es enthält im Erdgeschoß und in
[540] der ersten Etage je ein Wohnzimmer, von denen das erstere für den 
Beobachter bestimmt ist und das zweite dazu dient, Fachgelehrten, die 
auf dem Brocken specielle wissenschaftliche Untersuchungen ausführen 
wollen, zeitweilige Unterkunft zu gewähren.
Im dritten Stockwerke befindet sich das „Instrumentenzimmer“, das 
zur Unterbringung aller der Instrumente bestimmt ist, die im Zimmer 
funktionieren, dann auch zur Aufbewahrung der Reserveapparate 
dient. Außerdem kann der Beobachter im Instrumentenzimmer 
seine schriftlichen Arbeiten verrichten.
Es wird nun zunächst der Luftdruck beobachtet, und zwar 
mittels eines Fuesschen sogenannten kompensierten Gefäßbarometers, 
dem zur fortdauernden Aufzeichnung des Luftdruckes noch ein Barograph 
zur Seite steht. Beide Instrumente befinden sich im Instrumentenzimmer 
und sind gleichzeitig die einzigen, die überhaupt im Zimmer funktionieren. 
Die Temperatur wird auf der Plattform in der sogenannten 
englischen Hütte bestimmt, und zwar werden 
momentane Ablesungen zu den vorgeschriebenen Beobachtungsterminen 
veranstaltet und außerdem wird die Temperatur 
durch einen Thermographen fortlaufend registriert. Zur 
Messung der Luftfeuchtigkeit wird ein Hygrometer und zu 
derjenigen des Windes ein Anemometer benutzt. Außerdem 
ist noch ein Wolkenspiegel vorhanden, mittels dessen Zugrichtung und Geschwindigkeit 
der oberen Wolken ermittelt werden kann, während für die Messung der 
Dauer des Sonnenscheins ein Sonnenschein-Autograph und für die Bestimmung 
der Intensität desselben ein Aktinometer benutzt wird.

Die mit diesen Instrumenten auszuführenden Beobachtungen werden 
im Winter durch die Bildung von Rauhreif und Eisbehang sehr erschwert. 
Die Instrumente überziehen sich bei eintretendem Nebel sofort 
mit Eis; dieses wird immer dicker, bis es schließlich ein Freihalten der 
Skala der Instrumente nicht mehr zuläßt. Außerdem ist die Gefahr 
einer Verletzung der Instrumente bei Rauhreif besonders groß, da häufig 
der Reifansatz das Instrument in seiner Lage verändert und ein Betasten 
desselben an unrichtiger Stelle ein Zerbrechen herbeiführt.
Auch sonst ist im Winter die Wetterbeobachtung mit großen 
Schwierigkeiten verknüpft die sich zu ungeahnter Höhe steigern, 
wenn stürmischer Ostwind und Nebel sich einstellen. Da 
bei letzterer Windrichtung häufig Kältegrade von 15° eintreten, 
so überziehen sich beim Hinaustreten ins Freie die Augenlider 
durch den gefrierenden Nebel sofort mit einer Eiskruste, 
und innerhalb weniger Minuten sind die Augen zugefroren, 
weshalb man auf dem Brockengipfel im Winter 
bei strenger Kälte die äußerste Vorsicht anwenden muß, um 
im Freien nicht auf elende Weise umzukommen.
Daß die ganz im Freien aufgestellten Instrumente, wie 
z. B. die Regen- und Schneemesser, hinsichtlich der Zuverlässigkeit 
der mit ihnen gewonnenen Resultate am ungünstigsten 
dastehen, bedarf nach den obigen Ausführungen keiner Erörterung.
Es ist deshalb die Frage, ob der Brockengipfel der niederschlagreichste 
Punkt Deutschlands ist, nach einjährigen Messungen, auch wenn letztere 
höhere Werte als jede andere 
Station Deutschlands ergeben haben, noch nicht zu bejahen, da eben die 
Messung der Niederschläge noch zu mangelhaft ist. Sicher werden aber 
fortgesetzte Beobachtungen zu Ergebnissen führen, die den Meteorologen 
in Stand setzen werden, tiefer in die vielfachen Geheimnisse der Witterung 
unserer Heimat einzudringen. R. S.