[448] Neue Vorlagen zum Porzellanmalen von A. Göppinger (München, Bassermann). Wir haben die früheren Hefte dieser von sachkundiger Hand zusammengestellten echten Rokokomuster seiner Zeit besprochen und geben gerne unsern Liebhaberkünstlern die Nachricht, daß eine „neue Folge" von höchst brauchbaren Vorlagen nach Meißner Geschirr in vortrefflichem Farbendruck nunmehr erschienen ist. Die beliebten bunten Streublumen und Sträußchen wechseln mit ganz originellen Drachen- und Vogelornamenten, wie sie die Zopfzeit als Nachahmung japanischer und chinesischer Kunst zu gestalten liebte, ab, dann finden sich wieder Landschäftchen und Figurenbilder in dem schönen braunlila Ton der alten Theeservice. Sehr feine Randmuster in Gold geben die Möglichkeit, an den heute überall käuflichen echten Geschirrformen die alte Malerei völlig täuschend darzustellen und sich somit den häuslichen Tisch aufs schönste zu schmücken.
Ein ausführlicher Text unterrichtet die Ungeübten in den notwendigen technischen Handgriffen, sowie im Mischen der Farben, welche bekanntlich durch das Brennen den Ton ändern. Auch Konturtafeln liegen bei, auf denen die Anordnung der Muster für Teller und Platten deutlich zu sehen ist. Möge diese „neue Folge" ebenso lebhaften Anklang finden wie die früheren Hefte dieses gleich schönen wie praktisch brauchbaren und nicht teuern Werkes!	Bn.