[668 a] Das Obst in der Küche. In vielen Gegenden Deutschlands läßt die Verwertung des Obstes in der Küche viel zu wünschen übrig. Das ist sehr zu bedauern, da durch eine zweckmäßige Verwendung der Früchte große Mannigfaltigkeit in den Speisezettel des Haushalts gebracht werden kann. Und wozu läßt sich nicht unser Obst verwenden! Suppen, Kaltschalen, Mehlspeisen, Puddings, Aufläufe, Cremes und Gelees, Torten und Kuchen, Backwerke und Salate erhalten erst durch das Obst die eigentliche Würze. In den Kochbüchern wird im allgemeinen das Obst stiefmütterlich behandelt; nun hat L. v. Pröpper, die bekannte Verfasserin der Bücher „Das Einmachen der Früchte“ und „Häusliche Konditorei“ ein besonderes Kochbuch unter dem Titel „Das Obst in der Küche“ (Trowitzsch & Sohn, Frankfurt a. O.) geschaffen, in dem nicht weniger als 500 erprobte Rezepte zur Verwertung der verschiedensten Obstsorten geboten werden. Die Herausgabe des Büchleins ist eine hauswirtschaftliche That, die gewiß in der Küche Gutes stiften wird. Wir möchten es namentlich jetzt der Beachtung unserer Leserinnen empfehlen, da die Obsternte in vollem Gange ist und allerlei Obstgerichte als angenehme und gesunde Abwechslung der häuslichen Speisekarte bequem und billig zu beschaffen sind.