[395] Rätselhafte Blitzerscheinungen.
 Von M. Hagenau.

Es sei uns gestattet, wieder einmal die Aufmerksamkeit des weiten
Leserkreises der „Gartenlaube“ auf eine rätselhafte Naturerscheinung 
zu lenken, deren Erklärung bis jetzt der Wissenschaft 
noch nicht gelungen ist. Wir thun dies nicht nur, um diesen und 
jenen zu belehren, sondern vielmehr, um die Laienwelt zur Beobachtung 
der Natur im Dienste der Wissenschaft anzuregen.
Seit den denkwürdigen Untersuchungen, welche Benjamin 
Franklin um die Mitte des vorigen Jahrhunderts über die atmosphärische 
Elektricität anstellte, ist es bekannt, daß der Blitz, den 
man früher für eine Explosion brennbarer Luft hielt, ein elektrischer 
Funke von riesiger Größe ist. Man hat später die Breite, Länge 
und Dauer des Blitzes zu messen gesucht und einige Forscher haben 
gefunden, daß Blitze mitunter einen Durchmesser von zwei Metern 
haben können, während die Länge der Blitzbahn in einigen gut 
beobachteten Fällen sogar auf 47 und 60 km geschätzt wurde!
Jüngst hat man auch die mechanische Kraft eines Blitzstrahls, der 
in ein Wohnhaus einschlug, aus der von ihm bewirkten Schmelzung 
von Drahtnägeln zu berechnen versucht und ist zu dem Ergebnis 
gelangt, daß jenem Wetterstrahl eine Kraft von nicht weniger als 
fünfzigtausend Pferdekräften zukam! Wie gewaltig aber auch die 
Ausdehnung des Blitzes sein kann, überraschender ist noch die 
Schnelligkeit, mit der sich dieses überwältigende Naturereignis abspielt. 
Der Blitz vergeht, ehe man ihn sieht, denn er dauert 
meistens nicht länger als 1/1000 Sekunde.
Diese Eigenschaften der furchtbaren Gewitterentladungen, die 
jedem geläufig sind, sind jedoch nicht allen Blitzerscheinungen gemeinsam. 
Es treten mitunter während der Gewitter sonderbare 
elektrische Erscheinungen auf, die in ihrer zerstörenden Wirkung 
dem Blitze gleich sind, aber durchaus nicht mit blitzartiger Geschwindigkeit 
verlaufen; sie spielen sich nicht in Tausendsteln einer Sekunde, 
sondern in der langen Zeitspanne von vollen Sekunden, ja selbst 
Minuten ab; sie bewegen sich so langsam, daß man ihre Bahn genau 
verfolgen kann. Da sie zumeist in Gestalt feuriger Kugeln 
auftreten, hat man sie globuläre Blitze oder Kugelblitze genannt.
Schon der berühmte englische Naturforscher Robert Boyle, 
der im siebzehnten Jahrhundert lebte, berichtete von einem solchen 
Blitze. Am 24. Juli 1681 fiel laut seiner Mitteilung in das 
Schiff „Albermarle“ plötzlich eine feurige Kugel. Man suchte sie 
mit Wasser und Stockschlägen zu löschen, aber sie verzehrte sich 
selbst und ließ einen starken Geruch nach Kanonenpulver zurück.
Zur Zeit Boyles, da man Blitze als entzündete Gase deutete, erschien 
ein derartiger Blitz durchaus nicht unmöglich; später konnten 
die Gelehrten eine solche Erscheinung mit Hilfe ihrer Kenntnisse 
von der Elektrizität nicht erklären, der Kugelblitz paßte nicht in die 
neue Lehre hinein und man wollte ihn verleugnen. Es erzählte 
ein Laie, daß während eines Gewitters plötzlich eine feurige 
Kugel in seinem Zimmer erschienen war und langsam zum Kamin 
hinauswanderte. Da meinten die Physiker, der Laie sei wohl das 
Opfer einer Sinnestäuschung gewesen, und erklärten einfach, daß 
es die sogenannten Kugelblitze gar nicht gebe. Aber die feurigen 
Kugeln kamen immer wieder zur Erscheinung, wurden von mehreren 
Personen zugleich gesehen, zuverlässige Beobachter bestätigten 
ihr Vorkommen, und da mußte man doch zugeben, daß sie keine 
Sinnestäuschung, sondern wirkliche Erscheinungen seien. Das 
bequeme Leugnen mußte aufhören und die Wissenschaft schritt an 
den schwierigen Versuch der Erklärung.
Bevor wir auf Ergebnisse dieser Arbeiten eingehen, wollen 
wir jedoch einige gut beobachtete Fälle dieser Art schildern.
In der Genfer physikalischen Gesellschaft berichtete Dr. A. Wartmann 
über einen Kugelblitz, den er während eines sehr heftigen 
Gewitters am 20. Dezember 1888 beobachtet hatte. An jenem Tage 
fuhr Wartmann um 6½ Uhr abends im Gewitter von Versoix 
nach Genthod. Am Wege von Malagny erklärte der Kutscher, er 
wisse nicht, wo er sei. Der Mann wurde von den überaus häufigen 
Blitzen geblendet. Dr. Wartmann stieg auf den Bock und nahm 
die Zügel. Er befand sich gerade an der Einfahrt zu einer Besitzung, 
als er eine sehr helle und andauernde Lohe wahrnahm. In 
der Meinung, es sei ein Brand, wendete er sich um und sah beiläufig 
300 m entfernt eine Feuerkugel von etwa 40 cm Durchmesser, 
die in der von ihm eingeschlagenen Fahrtrichtung vielleicht 20 m 
über dem Boden mit der Geschwindigkeit eines Raubvogels zog 
und keine Lichtspur hinter sich ließ; in dem Augenblick, wo die 
Kugel den Wagen zu Wartmanns Rechten um 24 m überholt hatte, 
platzte sie mit schrecklichem Knall. „Es schien mir,“ lautet der 
Schluß des Berichtes, „als seien feurige Linien davon ausgegangen; 
wir fühlten eine heftige Erschütterung und blieben einige Sekunden 
geblendet. Sobald ich wieder etwas unterscheiden konnte, sah ich, 
daß die Pferde sich unter rechtem Winkel gegen den Wagen gedreht 
hatten, mit der Brust in der Hecke, mit herabhängenden Ohren 
und allen Zeichen heftigen Schreckens dastanden.“ Zu gleicher Zeit 
wurde an einem 1½ km entfernten Orte ein Pächter unterwegs 
von einem violetten Lichtschein eingehüllt. Er hörte einen heftigen 
Knall und wurde 3 m weit vom Wege auf einen feuchten Rasen 
geworfen; er kam ohne weiteren Schaden mit dem Schrecken davon.
Am 1. Juli 1891 traf ein Kugelblitz das Häuschen eines 
Zimmermanns in einem Dorfe bei Schlieben. Der Mann schlief mit 
einem Kinde in einem Bette, an der gegenüberliegenden 
Wand seine Frau mit einem andern Kinde in einem zweiten 
Bette, davor stand die Wiege mit dem jüngsten. Bei Ausbruch 
des Gewitters hatte sich der Mann angekleidet und mit dem bei 
ihm schlafenden Kinde auf den Bettrand gesetzt, während seine 
Frau liegen blieb. Plötzlich kam mit mächtigem Gepolter eine 
runde Feuerkugel vom Ofen auf sein Bett gesprungen, daß dasselbe 
gleich zusammenbrach. Dann rollte sie so langsam nach der Wiege 
und dem Bette seiner Frau hin, daß der Zimmermann in Angst 
um die Seinen fast ebenso schnell an die Wiege gesprungen war.
Hierauf verschwand die Kugel mit fürchterlichem Krachen durch die 
Wand oder Dielung, ohne zu zünden. Wunderbarerweise wurde keine 
der fünf Personen verletzt oder auch nur betäubt. Alle klagten über 
Taubheit und Kopfschmerzen wegen des „dicken Schwefeldunstes“, der 
in dem Zimmer sich verbreitet hatte, waren aber sehr schnell wieder 
völlig wohl. Man fand am Schornstein und Ofen Beschädigungen, 
die von dem Blitz herrührten.
Schlimmer hat ein Kugelblitz im Schulhause zu Bouin im Departement 
Loire gewütet, der in dem Augenblick erfolgte, als die 
Schüler eben ihr Nachmittagsgebet hersagten. Der Blitzschlag 
machte sich zuerst dadurch bemerklich, daß Kalk, Holz und Steine 
unter die Kinder fielen, die ein lautes Geschrei erhoben. Darauf 
rollte ein kleiner Feuerball unter die Bänke an dem Lehrer 
vorüber, der unter der Lampe saß, und drei Schüler wurden getötet.
Der Feuerball nahm seinen Weg ins Freie durch eine Fensterscheibe, 
in welche er ein rundes Loch bohrte, ohne sie sonst zu beschädigen, 
während alle übrigen Scheiben zertrümmert wurden.
Am 2. Januar 1890 zeigte sich ein Kugelblitz in einer elektrotechnischen 
Anlage zu Pontevedra in Spanien. Um 9 Uhr 15 Minuten 
abends sah man bei klarem Himmel einen Feuerball von 
der Größe einer Orange auf die Leitungsdrähte fallen. Man konnte 
nicht feststellen, wie er fiel und woher er kam; die Drähte entlang 
wanderte er ziemlich langsam zur Centrale, hob den Stromunterbrecher 
und schlug in die Dynamomaschine, welche im Gang war.
[396] Vor den Augen des Mechanikers und der erschrockenen Arbeiter 
sprang der Ball zweimal von der Dynamomaschine auf die 
Leitung und wieder zurück; dann fiel er und platzte, teilte sich in 
viele Funken ohne einen Unfall zu bewirken. Während des 
Schlages flackerten die elektrischen Lampen, an dem Stromunterbrecher 
wurden die dicken Kupferplatten an einigen Stellen geschmolzen und geschweißt.
Höchst bemerkenswert ist das Erscheinen zahlreicher Kugelblitze 
während eines Wirbelsturmes, der am 18. August 1890 im Departement 
Ille et Vilaine in Frankreich niederging. Ein Bauer aus 
Vizy wurde auf dem Felde von dem Orkan überrascht und sah eine 
Feuerkugel, die mit rasender Schnelligkeit herabstieg. Vom Schreck 
ergriffen, warf er sich sofort zur Erde. Die leuchtende Kugel schlug 
auf den Boden, zersprang mit einem Krach und bedeckte den Mann 
mit Staub. Einwohner von Vers l’Eau und von Samiset haben 
kopfgroße, lebhaft rote Kugeln gesehen, die sich langsam auf einige 
Scheunen zu bewegten, das Heu in Brand steckten und dann verschwanden. 
In Saint-Claude drang eine große Anzahl von Feuerkugeln 
durch Schornsteine oder Ofenthüren in die Wohnungen ein. 
Dieselben bewegten sich hier langsam hin und her und gelangten 
durch Fenster, Thüren oder Mauern ins Freie, mehr oder weniger 
große Verwüstungen hinterlassend. Die Luft in den Wohnungen 
erschien gleichfalls mit Schwefel- oder Pulvergeruch durchsetzt.
Besonders günstig für die Beobachtung der Kugelblitze ist 
das Hochgebirge. Alluard, der Direktor des Observatoriums am 
Puy de Dôme, teilte mit, daß man dort nicht selten zur Zeit 
eines Gewitters Mengen kleiner Feuerkugeln auf den Rücken 
des Berges auffallen sehen, kann. Im Hochgebirge wurde auch 
am 28. Juni 1885 auf dem Säntis vom Pfarrer Studer eine 
der merkwürdigsten Blitzerscheinungen beobachtet. Vorausschicken 
müssen wir, daß auf dem 2504 m hohen Säntis im Jahre 
1882 eine meteorologische Hochstation errichtet wurde, die mit 
dem Thale durch eine Telephonleitung verbunden war. Die 
Nacht hatte bereits begonnen, als Studer und seine Begleiter 
noch auf der Wanderung inmitten eines heftigen Gewitters begriffen 
waren. Auf einmal erblickten sie hoch auf einem Bergkamme, 
der sich links von der Säntisspitze gegen den Altmanngipfel 
hinzieht, aufflackernde Flämmchen, vermischt mit kleinen
gelblichen Kugeln. Letztere liefen scheinbar an einem Draht, 
oder Seil dahin, näherten sich gegenseitig, explodierten und fielen 
nieder. Auf demselben Bergkamme schwebte eine einzelne feurige 
Kugel von der scheinbaren Größe einer Bombe, oder eines kleinen 
Mondes in flachem parabolischen Bogen hin und her, etwa mit 
der Geschwindigkeit eines geworfenen Balles, nur daß die Bewegung 
stets gleichmäßig war. Die Erscheinung dauerte einige 
Minuten. Da erfolgte auf einmal ein furchtbarer Krach, der den 
ganzen Berg in seinen Grundfesten zu erschüttern schien, und ein 
Feuerwerk „von noch nie gesehener Großartigkeit“ überraschte die 
Zuschauer; die ganze Telephonleitung des Säntis, soweit sie dem 
Auge erreichbar war, stand im hellsten Lichte. Dabei leuchtete 
nicht allein der Leitungsdraht, sondern es flatterten von ihm 
feurige Flammen zur Erde nieder, die so aussahen, als ob man 
auf den glühenden Draht feurige Wäschestücke aufgehangen hätte. 
Plötzlich aber fiel die gesamte „Blitzwäsche“ zu Boden, der Draht 
war geschmolzen und die Zuschauer starrten geblendet in die 
vollste Finsternis.
Ueber das Wesen dieser eigenartigen elektrischen Entladung ist 
man bis heute noch nicht im klaren. Es ist allerdings einigen 
Forschern wie Planté und F. v, Lepel gelungen, mit Hilfe besonders 
starker elektrischer Maschinen im Laboratorium kleine 
Feuerkügelchen zu erzeugen, die sich nach Art der Kugelblitze einige 
Zeit hin und her bewegten und dann verschwanden. Auf Grund 
dieser Wahrnehmungen stellte man die Behauptung auf, daß die 
Kugelblitze aus erhitzten Gasen der Luft und des Wassers bestehen 
sollen. Diese Erklärung ist jedoch keineswegs genügend, sie giebt 
uns durchaus nicht völligen Aufschluß über die sämtlichen bei 
Kugelblitzen beobachteten Erscheinungen. Darum müssen die 
Untersuchungen fortgesetzt werden. Wünschenswert ist es vor allem, 
daß ein zahlreicheres Material über die Kugelblitze gesammelt werde. 
Wer darum vom Zufall begünstigt einen Kugelblitz gesehen hat, sollte 
seine Wahrnehmungen aufzeichnen und einer unserer meteorologischen 
Zeitschriften, wie z. B. der Monatsschrift „Das Wetter“, die vom 
Prof. Dr. R. Aßmann in Berlin W., Schinkelplatz 6, herausgegeben 
wird, einreichen. Die Redaktion der „Gartenlaube“ ist 
gleichfalls bereit, derartige Mitteilungen entgegenzunehmen und 
für deren zweckmäßige Veröffentlichung Sorge zu tragen.