[804a] Die Präsidentenwahl in den Vereinigten Staaten von Amerika. Seit dem Jahre 1860, wo die Sklavenfrage im Vordergrunde des Interesses stand, waren die Wogen der politischen Erregung in den Vereinigten Staaten von Amerika noch niemals so hoch gestiegen wie in diesem Jahre. Es galt, Vorbereitungen für die Wahl eines neuen Präsidenten zu treffen, und dabei standen wichtige wirtschaftliche Fragen im Spiel. Hie Fortbestand der Goldwährung, hie freie Silberprägung, lauteten die Parolen im Lager der beiden großen nordamerikanischen Parteien, der Republikaner und der Demokraten. Die ersteren wählten zu ihrem Kandidaten William Mac Kinley, die letzteren schenkten ihr Vertrauen William Jennings Bryan. Die Zuspitzung des Wahlkampfs auf die Münzfrage bewog jedoch einen Teil goldfreundlicher Demokraten für Mac Kinley zu stimmen.
Mac Kinley, der Kandidat der Republikaner, entstammt einer alten amerikanischen Familie und wurde am 26. Februar 1844 in Niles, im Staate Ohio, geboren. Sein Vater war ein geachteter Besitzer von Eisenwerken. Während der junge Mann noch in seiner Ausbildung begriffen war, brach der Bürgerkrieg aus. Im Alter von 18 Jahren trat William Mac Kinley als Freiwilliger beim 23. Regiment des Staates Ohio ein. Er wurde hier rasch zum Lieutenant und Hauptmann befördert und schied beim Friedensschluß als Major aus der Armee, um sich einer bürgerlichen Laufbahn zu widmen. Nachdem er zwei Jahre dem Rechtsstudium obgelegen, wurde er im Jahre 1865 zur Anwaltspraxis in Canton im Staate Ohio zugelassen. Bald jedoch nahm er an der Politik regen Anteil und wurde einer der eifrigsten Vertreter schutzzöllnerischer Bestrebungen.

Im Alter von 33 Jahren wurde er von seinen Mitbürgern als Abgeordneter in das Repräsentantenhaus des Kongresses geschickt. Hier hat man ihn bald darauf zum Mitglied und später zum Vorsitzenden der einflußreichen Budgetkommission (Commitee of Ways and Means) ernannt. In dieser Stellung setzte er im Jahre 1890 den schutzzöllnerischen Tarif durch, der seinen Namen auch in der Alten Welt bekannt gemacht hat. Die Folgen dieser Gesetzgebung zeigten sich jedoch derart ungünstig, daß Mac Kinley bei der nächsten Kongreßwahl nicht wiedergewählt wurde. Damit verlor er aber keineswegs die Popularität bei seinen Anhängern. In seinem Heimatsstaate wurde er zum Gouverneur nominiert und als der Wahltermin für den neuen Präsidenten nahte, beschloß die republikanische Partei, Mac Kinley als ihren Kandidaten aufzustellen. – Mac Kinley steht in dem Rufe eines unantastbaren Ehrenmannes. Während seiner Amtsthätigkeit trafen ihn durch Verschulden seiner Vertrauensmänner schwere Geldverluste, er opferte aber sein Vermögen, um seinen ehrlichen Namen zu wahren. Mac Kinley ist seit dem Jahre 1871 mit der Tochter eines Bankiers aus Canton verheiratet. Seit Jahren ist seine Gemahlin schwer krank, und ihrer Pflege widmet der Staatsmann mit liebevoller Sorgfalt seine freien Stunden.
William Jennings Bryan, der Kandidat der Demokraten, ist bedeutend jünger als sein Rival. Zu Salem im Staate Illinois am 19. März 1860 geboren, ist er erst 36 Jahre alt, hat also erst kürzlich das Alter von 35 Jahren überschritten, das zur Bekleidung der Präsidentschaft in den Vereinigten Staaten gesetzmäßig nötig ist. Bryan ist der Sohn eines Richters und widmete sich gleichfalls dem Studium der Rechte. Er war anfangs als Advokat in Chicago, Jacksonville und in Lincoln im Staate Nebraska thätig. Im Jahre 1884 verheiratete er sich mit einer studierten Dame, einer Rechtsanwältin, die seitdem in seinem Bureau thätig ist. In den Jahren 1890 und 1892 wurde er in den Kongreß gewählt und im Juli dieses Jahres von den Demokraten als Kandidat für die Präsidentschaft aufgestellt. Bryan, dessen Charaktereigenschaften wie die Mac Kinleys allgemein anerkannt werden, ist Verfechter der freien Silberprägung und nimmt die Interessen der Landwirtschaft gegenüber der Industrie wahr.

Am 3. November haben nunmehr die Wahlen der Elektoren stattgefunden, die nach Vorschriften der Verfassung am 11. Januar 1897 zur Wahl des Präsidenten schreiten werden. In diesen Wahlen haben die Anhänger Mac Kinleys einen entscheidenden Sieg davongetragen; es ist also als sicher anzunehmen, daß Mac Kinley am 4. März nächsten Jahres als Präsident in Washington einziehen wird.