[100 a] Ein praktischer Theelöffel. Bekanntlich ist in Beziehung auf den THee der Geschmack verschieden. Der eine liebt ihn stärker, der andere schwächer. Um nun jedem einzelnen die Zubereitung seines Thees in der gewünschten Stärke zu ermöglichen, hat man einen Theelöffel ersonnen, der zugleich an die Stelle des Theesiebs und des Theeeis tritt. 

Er besteht aus einem Löffel, dessen Höhlung siebartig durchlöchert und mit einem ebensolchen Klappdeckel versehen ist. Will man sich seine Tasse Thee zurechtmachen, so füllt man den Löffel mit Thee, klappt den Deckel zu, giebt das siedend heiße Wasser in die Tasse und rührt dann so lange mit dem gefüllten Löffel herum, bis der gewünschte Grad von Stärke erzielt ist. Ist es so in der Gesellschaft, am Familientische ermöglicht, auf verschiedene Bedürfnisse Rücksicht zu nehmen, so wird der handliche Löffel auch in der Wirtschaft einzelstehenden Personen ein willkommenes Geräte bilden, da er das Verfahren bei der Zubereitung einer einzelnen Tasse recht einfach gestaltet.