[139] Der Sachsenspiegel und Burg Falkenstein.
 Von Gustav Stephani.
 Mit drei Ansichten nach Photographien von Fr. Rose in Wernigerode.
Am 26. Oktober vorigen Jahres ist in Leipzig das neue Reichsgerichtsgebäude eingeweiht und damit dem obersten Gerichtshofe 
des Deutschen Reiches, in welchem die einheitliche Rechtsprechung 
des wieder geeinten Vaterlandes gleichsam verkörpert 
ist, ein würdiges Heim geboten worden. Die Einweihung des 
neuen Reichsgerichtshauses war, da ja das Reichsgericht selbst bereits 
seit Gründung des Reiches besteht, allerdings ein Akt von 
mehr äußerlicher Bedeutung und wird irgend welche Veränderung 
der Rechtsorganisation nicht nach sich ziehen.
Anders steht es mit einem Teile der neuen Reichsgesetzgebung, 
dem „Bürgerlichen Gesetzbuche für das Deutsche Reich“, dessen Entwurf 
dem Reichstage in der gegenwärtigen Tagung zur Beschlußfassung 
vorgelegt worden ist. Das Bürgerliche Gesetzbuch, an dessen 
Zusammenstellung seit dem 17. September 1874 von zwei besonders 
dazu berufenen Kommissionen gearbeitet wurde, soll dem schon geschaffenen 
einheitlichen Civilprozeß, Strafprozeß und Strafgesetzbuche ergänzend zur Seite treten und die letzte noch vorhandene Rechtsverschiedenheit 
beseitigen. Das ist eine Hoffnung, welche unser Volk 
auf das neue Bürgerliche Gesetzbuch setzt. Und noch eine zweite Hoffnung gesellt sich zu dieser ersten. Es ist eine alte, allerdings meist nur von „Laien“ angestimmte Klage, daß die in unserem bisherigen 
bürgerlichen Rechte stark vertretenen römischen Rechtsbegriffe unserem 
deutschen Rechtsbewußtsein nicht entsprächen und daß diesem 
letzteren dem römischen Rechte gegenüber zu seiner ihm gebührenden 
Stellung verholfen werden müsse. Die bevorstehende Ergänzung 
des Reichsgesetzes, erwartet man, werde in dieser Hinsicht einen 
Wandel zum Besseren bringen.
Die Mängel, welche dem bisherigen Rechtsbestande anhafteten 
und deren Abstellung durch den völligen Ausbau des Reichsgesetzes 
herbeigeführt werden soll, haben zumeist in dem geschichtlichen Entwicklungsgange, den das Recht in deutschen Landen genommen hat, 
ihren Grund. In Deutschland haben sich erst verhältnismäßig sehr 
spät feste Rechtsnormen von allgemeinerer Gültigkeit ausgeprägt.
Seit Karls des Großen Tagen gab es zwar eine Reichsgesetzgebung, 
aber dieselbe berücksichtigte nur die großen Interessen des Reiches 
und hatte zudem in den Sonderinteressen der Reichsfürsten einen 
stetigen Hemmschuh ihrer Wirksamkeit. Ein Landrecht von allgemeiner 
Gültigkeit gab es bis zur Hohenstaufenzeit überhaupt nicht 
und die Rechtsprechung der einzelnen Provinzen, Städte und adligen 
Gerichtsherren war unter sich höchst verschieden, fußte sie doch zum 
größten Teile auf dem ungeschriebenen Gewohnheitsrechte, wie sich 
dieses von den Vätern her durch die Jahrhunderte hin vererbt hatte.
Das erste Rechtsbuch, welches das Landrecht festlegte und im 
Laufe eines halben Jahrhunderts zu der weitestreichenden Bedeutung 
gelangte, war der „Sachsenspiegel“. Heute, da das Riesenwerk 
der Reichsgesetzgebung des neugeeinten Vaterlandes seiner 
endgültigen Vollendung entgegengeht, ist es von besonderem Interesse, 
sich des ersten Anfanges zu erinnern, den das bürgerliche 
Recht in Deutschland genommen hat.
Es war im Anfang des 13. Jahrhunderts, in den ersten Regierungsjahren 
Kaiser Friedrichs II., der fernab vom Reiche in Unteritalien 
in einer halb italienischen, halb sarazenischen Umgebung, dem 
deutschen Wesen gänzlich entfremdet, residierte, als in Deutschland die 
Rechtsanarchie zur unerträglichen Höhe stieg und die Sehnsucht nach 
geordneten Rechtsverhältnissen in allen edleren Geistern wach wurde.
Damals beauftragte der Graf und Gerichtsherr Hoyer von Falkenstein
[140] den Eyke von Repkow, einen rechtsgelehrten Schöffen, mit der 
Zusammenstellung aller derzeit in Sachsen gültigen, geschriebenen 
und ungeschriebenen gesetzlichen Bestimmungen. Eyke von Repkow 
entsprach dem Ansinnen 
des Grafen von Falkenstein 
und schrieb unter 
Weglassung der vielgestaltigen 
Hof- und 
Stadtrechte zunächst in 
lateinischer Sprache das 
Sächsische Land- und 
Lehnrecht. Späterhin, 
1230, abermals auf 
Veranlassung des Falkensteiners, 
übertrug er 
den lateinischen Grundtext 
seiner Arbeit in der 
Absicht, derselben eine 
größere Verbreitung zu 
sichern, ins Niederdeutsche 
und nannte sein 
Buch den „Sachsenspiegel“, 
unter welcher 
Bezeichnung dieses älteste 
deutsche Rechtshandbuch 
bis auf den 
heutigen Tag bekannt ist.

Der Sachsenspiegel, 
obwohl, wie aus dem 
Gesagten ersichtlich ist, 
ursprünglich nicht viel 
anderes als die Privatarbeit 
eines Rechtsgelehrten, hat dennoch im Laufe der Zeiten 
das Ansehen eines offiziellen Gesetzbuches erlangt. Noch vor 
Ablauf des 13. Jahrhunderts hatte der Sachsenspiegel nicht nur 
in Mittel- und Süddeutschland, 
sondern auch in Norddeutschland 
Anerkennung gewonnen und auf 
die bedeutendsten Rechtsbücher des 
Mittelalters, vor allem auf den 
1257 zu Augsburg verfaßten 
„Deutschenspiegel“ und den 1275 
vollendeten „Schwabenspiegel“ und 
andere mehr, einen derartigen Einfluß 
geübt, daß diese Sammlungen 
nur wie nachgeborene Geschwister 
ihres älteren Bruders erscheinen.
Es ist kein Zufall gewesen, 
daß Eyke von Repkows Werk eine so 
schnelle und weite Verbreitung fand.
Der Sachsenspiegel entsprach dem 
dringendsten Bedürfnisse der Zeit, 
welche sich nach einem klaren, übersichtlichen 
Rechte sehnte, und besaß 
zudem den höchsten Vorzug, der 
einem Gesetzbuche eignen kann, die 
Volkstümlichkeit. Wer den Sachsenspiegel 
las, mußte die Empfindung 
haben, daß sein Verfasser die 
Rechtsgedanken des Volkes gesammelt 
habe und daß er der Mund 
gewesen sei, durch welchen sich 
das deutsche Rechtsbewußtsein hatte 
hören lassen. In der That mag 
es wohl kaum ein zweites Gesetzbuch 
geben, aus welchem der deutsche 
Geist so herzinnig und urkräftig 
uns anweht, als dieses 
Buch des sächsischen Schöffen.
Eyke umgiebt den trockenen 
Buchstaben des Gesetzes sogar mit 
dem Schimmer der Poesie und läßt 
seinen Gesetzesparagraphen eine Vorrede von 280 Versen vorausgehen, 
in welcher er sich über den Zweck des Buches und 
seinen persönlichen Anteil daran ausläßt, um am Schlusse seinem 
vornehmen Auftraggeber die Ehre der intellektuellen Urheberschaft 
zuzuweisen. Sein Beginnen stellt er unter den Schutz Gottes, 
daß er ihm zur Ehre und der Welt zum Frommen sein Werk 
vollbringe, und bittet: 


„Des heiligen geistes minne
Di sterke al mine sinne,
Daz ich recht unde unrecht der dütschen lute
nach gotis hulden muz bidute
unde nach der werlde vrumen.“


Mit jedem weiteren 
Blatte des Sachsenspiegels 
enthüllt sich uns 
immer sympathischer die 
liebenswürdige und kernige 
Gestalt seines Verfassers, 
der herzliche Bescheidenheit 
mit männlicher 
Festigkeit zu verbinden 
wußte und, gut 
kaiserlich gesonnen, keine 
Beschränkung des kaiserlichen 
Ansehens durch 
kirchliche Uebergriffe 
dulden wollte. Bei solcher 
Stellung des Mannes 
kann es uns dann 
freilich nicht wunder 
nehmen, daß der päpstliche Unwille, welcher über Friedrich II. den 
Bann aussprach, auch Eyke nicht erspart geblieben ist, wenigstens 
nicht seinem Werke. Im Jahre 1374 erklärte Gregor XI. vierzehn 
Artikel des Sachsenspiegels als ketzerisch. Trotzdem haben 
sich über 200 Handschriften des 
Sachsenspiegels erhalten, darunter 
vier kulturhistorisch außerordentlich 
wichtige Bilderhandschriften und 
vor allem das auf Burg Falkenstein 
geschriebene Originalmanuskript 
Eykes selbst.
Und wie ein günstiges Geschick 
die altehrwürdige Handschrift Eykes 
vor dem Untergange bewahrt hat, 
so hat auch ein gleich günstiger 
Stern über der Stätte gestanden, 
da sie verfaßt ward. Burg Falkenstein, 
obwohl mannigfach verändert, 
befindet sich doch heute noch 
in einem bewohnbaren Zustande.
Der Falkenstein, unweit von 
Ballenstedt am rechten Selkeufer 
auf steilem Bergkegel gelegen, gehört 
zu den ältesten Burganlagen 
Deutschlands überhaupt und dürfte, 
abgesehen von der Wartburg, die 
besterhaltene Burg Mitteldeutschlands 
aus frühmittelalterlicher Zeit 
sein. Am Ausgange des 11. Jahrhunderts, 
als Kaiser Heinrich IV.
seine blutigen Kämpfe gegen die 
aufrührerischen Sachsen ausfocht, 
wurde der Falkenstein erbaut. Aus 
jener frühen Zeit stammen wohl 
nur wenige Teile der heutigen 
Burg, ihre Hauptmasse ist bestimmt 
um einige Jahrhunderte jünger 
und der Turm wurde, wie das 
an seiner Haube zu ersehen ist, in 
seiner jetzigen Gestalt am Schlusse des 16. Jahrhunderts erbaut.
Beim Gasthause „Zum Falken“, am Ausgange des Selkethales, 
biegt von der Landstraße der Weg ab, der steil ansteigend
[141] in halbstündiger Wanderung nach der Burg führt. Ein nebeliger 
Frühherbsttag war es, als ich diesen Weg ging. Im Selkethale 
lagerte dichter Nebel und wie bleifarbene Wettermantel hingen die 
Wolkenmassen an den Hängen der Berge. Von den Blättern der 
alten Buchen, welche den Burgberg vom Fuß bis zum Gipfel umschatten, 
rieselten große Tropfen und sammelten sich zu Rinnsalen, 
welche den Pfad zerklüfteten. Auf halbem Weg, zerborsten, dem 
Einsturze nahe, steht ein steinernes Muttergotteshäuschen. Seine 
Nische ist leer. Eine räuberische Hand hat das Madonnenbild entfernt 
und längst wird hier kein Kerzlein mehr geopfert, nur die 
ersterbende Natur hat wie alle Jahre, so auch heuer, einige falbe 
Blätter als Abschiedsgruß in die leere Nische gestreut. Bald 
war auch der letzte Anstieg überwunden und fast wider Vermuten 
sah ich mich vor 
der Burg.



Der Graben ist 
längst ausgefüllt 
und von den Außenwerken 
stehen nur noch verwitterte 
Reste. Durch 
einen überbauten 
Gang gelangt man 
auf den Burghof, 
ein winzig Flecklein 
Erde, von 
den mehrstöckigen 
Burggebäuden im 
Dreieck umschlossen 
(vergl. Abbildung 
S. 140). Der Palas 
ist in Fachwerk 
aufgeführt 
wie die ältesten 
Teile der Wartburg 
und macht 
mit seinen überragenden 
Stockwerken 
und bleigefaßten 
Butzenscheibenfenstern 
einen fast düsteren 
Eindruck. Das 
Brunnenhäuschen in seiner Mitte, von Haselnußgesträuch anmutig 
umrahmt, nimmt sich aus wie ein grünumranktes Bildlein in 
breitem, dunklem Eichenrahmen und mildert gar trefflich den 
düsteren Eindruck des beschränkten Raumes. Still und tot ist es 
auf dem Hofe, wie in einem verwunschenen Schlosse. Die Zeiten, 
da draußen auf dem Zwinger die Sehne der Armbrust klang, wenn 
die Knappen Arm und Auge übten, und die Rüden anschlugen, 
wenn der Burgherr zum Pirschgang gerüstet unters Thor trat, 
sind vorüber. Im Stalle stampft kein Roß das Pflaster in brennender 
Ungeduld nach dem Herrn, um ihn zum fröhlichen Turnier 
oder zum bitteren Streit zu tragen. Roß und Reiter sind längst 
schlafen gegangen; nur ein greises Ehepaar bewohnt noch den 
Sitz des alten Dynastengeschlechtes, dem jetzigen Schloßherrn das 
Haus bewahrend und dem Wandersmann die Pforte öffnend.
An der Seite des Pförtners durchwanderte ich das Burginnere. 
Bis auf die kleine etwas düstere und unfreundliche Burgkapelle 
(vergl. Abbildung S. 140), in welcher Luther gepredigt 
haben soll, sind sämtliche Räume der Burg hell und licht und 
präsentieren sich in unberührter Ursprünglichkeit. Der jetzige Burgherr 
hat außerdem noch das Seine gethan, diesen Eindruck zu 
mehren. Hellebarden, Zweihänder und Kettenpanzer gemahnen an 
die Tage einstiger Ritterherrlichkeit und Saufedern nebst Fangzeug 
an die Zeit tiefsten Bauernelends. Schmale, halsbrecherische 
Vorräume vermitteln den Zugang in die Zimmer und enge, 
winklige Wendeltreppen den Aufstieg in die oberen Stockwerke. Es 
ist hier alles noch so, wie es zu der Urväter Zeiten gewesen ist.
Und von alten, längstvergangenen Tagen weiß auch mein 
Führer zu berichten. 
Er ist ein gelehriger 
Schüler 
der Frau Saga, 
dem sich gut zuhören 
läßt Gern 
hätte ich seinen 
interessanten Erzählungen 
noch 
länger gelauscht, 
doch die Zeit drängte; 
der Tag ging 
zur Rüste und ich 
konnte sie nicht alle 
hören, die Märlein 
und Sagen, 
die wie ein immergrüner 
Kranz 
des Falkensteins 
Mauerstirne umsäumen. 
Mit dem 
Wunsche, daß der 
Schicksalsbecher, 
an welchen nach 
des Alten Bericht 
das Geschick derer 
von Asseburg und 
des Falkensteins 
geknüpft sein soll, 
noch lange unzerbrochen 
bleiben möchte, schied ich von dem Braven und seinem Heim.
Draußen dunkelte es bereits, aber der Himmel hatte sich 
aufgeklärt und die Sterne leuchteten über dem Walde. Beim 
Abstieg mußte ich an Eyke von Repkow denken, der dort, daher 
ich eben kam, geweilt, gesonnen, geformt, gedichtet und gebetet 
hat. Größer als vorher erschien mir seine Person und 
sein Werk. Ein heller Schein leuchtete auf einer Sekunde 
Bruchteil durch das dichte Laubdach und das Wort kam mir in 
den Sinn, welches Goethe seinem Freunde Schiller ins Grab 
nachgerufen und das wohl jedem Manne, der seinem Volke in 
dunkler Zeit ein leuchtend Gestirn gewesen, als Grabschrift gesetzt 
werden könnte: 


„Er glänzt uns vor, wie ein Komet entschwindend, 
Unendlich Licht mit seinem Licht verbindend.“