[148 a] Reinigen von Leuchtern. Nicht leicht lassen sich Wachs- und Stearinflecke von den silbernen Tafel- und Wandleuchtern entfernen, die unsere Gesellschaftstafel zierten. Ein Putzen vertreibt sie nicht und ein Abschaben verkritzelt das Silber. Man thut am besten, wenn man die Leuchter so lange langsam mit kochendem Wasser übergießt, bis sich die Flecke gelöst haben. Man braucht die Leuchter dann nur einfach mit einem Ledertuche trocken zu reiben, und wenn es nötig erscheint, noch mit Silberseife nachzuputzen, um sie wieder in altem ungetrübtem Glanze erstehen zu lassen. L. H.