[892] Unter dem Siegel der Verschwiegenheit. (Zu dem Bilde S. 881.) F. Simm, der bekannte glückliche Schilderer der früher als so durchaus „unkünstlerisch“ verrufenen „Biedermeierzeit“, führt uns hier ins Vorgemach 
des Tanzsaals, wo eine eilige Schöne notgedrungen noch das Festmachen ihrer Bänderschuhe erdulden muß. Aber die kurze Weile wird ihr versüßt: eilig und geheimnisvoll wispert ihr eine von drinnen herausgehuschte Freundin die große Neuigkeit ins Ohr, welche ihr erfinderischer Verstand aus untrüglichen Kennzeichen ergattert hat. Was mag es sein: Courmacherei, Verlobung oder – Skandal? Die interessierten Mienen verraten’s nicht; nur so viel ist gewiß: zu fürchten braucht die schöne Große nichts von dem kommenden Ereignis, das sieht man ihrer Haltung deutlich genug an! Die ganze Umgebung sowie die Figuren der beiden Mädchen haben den ungemein treuen Zeitcharakter, welcher den Bildern Simms neben ihrem künstlerischen Wert eine besondere Anziehung verleiht. Bn.