[448] Ein trockenes Jahr. Der Schneemangel des vergangenen Winters hat in den Vereinigten Staaten im Frühjahr verhängnisvolle Unterbrechungen in dem Quellzufluß der meisten Ströme nach sich gezogen. In Kentucky waren viele Flußbetten völlig trocken gelegt, ihr Schlamm wurde verhärtet, vom Winde zerkleinert und füllte dann die Thäler in Gestalt von Staubwolken. Der Ohio ist bei Uniontown so tief gesunken, daß ein altes, unter dem Flußbette liegendes Kohlenlager in Angriff genommen worden ist. An vielen Stellen des Ohio, Mississippi und anderer Ströme war das Wasser so flach, daß viele alte Wracks zum Vorschein kamen und die Uferbewohner große gesunkene Frachtmengen daraus bergen konnten. Bei Milton, Kentucky, ist eine große Sandbank bloßgelegt, auf welcher der Schiffbruch vieler Kohlenkähne vor Jahren ein wahres unterseeisches Kohlenlager geschaffen hat. Jetzt pflügen die Leute die Steinkohle in Massen aus dem trockenen Sande heraus. Aehnliche Erscheinungen haben im letzten Frühjahr fast im ganzen Nordwesten, Süden und Osten der Union von sich reden gemacht. Bw.