[164 a] Universal-Gardinen-Anstecker. Universal-Gardinen-Anstecker. Eine recht praktische Neuerung, durch die unseren Hausfrauen das Anstecken der Vorhänge wesentlich erleichtert wird, wurde von der Firma Zimmermann u. Co., Berlin SW., Markgrafenstraße 72, in den Handel eingeführt. Dieselbe besteht, wie unsere Abbildung zeigt, aus einem Blechstreifen, an dem in regelmäßigen Abständen Haken von Stecknadelstärke angebracht sind. Man nagelt den Blechstreifen an der Rückseite der Gardinenstange fest und kann nun durch einfaches Aufziehen der Vorhänge auf den Nadeln des Blechstreifens den schönsten Faltenwurf erzielen. Das Abnehmen der Gardinen wird beim Gebrauch dieses Ansteckers gleichfalls bedeutend erleichtert, so daß im Vergleich zu den alten Befestigungsarten viel Zeit gewonnen wird.