[724 a] Tiroler Fatschen heißen die hübschen blau- und rotgemusterten Borten von starker Webearbeit, welche sich aus den Meraner und Bozener „Laubengewölben“ rasch nach Deutschland verbreitet haben. Dem ursprünglichen Zweck eines Wickelbandes dienen sie wohl hier nicht, aber als Verzierung von Tisch- und Bettdecken erfreuen sie sich großer Beliebtheit. Eine ganz vorzügliche Verwendung besteht darin, mit ihrer Hilfe aus vier altmodischen großen Servietten, wie sie heute zurückgesetzt in vielen Linnenschränken lagern, ein hübsches Tischtuch zu machen. Zu diesem Ende nimmt man das Fatschenband (am besten das mit dem alten stilisierten Adlermuster) als Kreuz und setzt zwischen dessen Arme die Servietten mit feinen überwendlichen Stichen an, so daß sich zuletzt das Ganze völlig glatt auseinanderlegt. Nur muß man vorher das Fatschenband mindestens fünfzehn Minuten in Wasser kochen, weil es sonst ganz bedeutend einlaufen würde.
Man kann selbstverständlich auch jede andere Borte oder groben Linneneinsatz statt der Fatschenbänder benutzen, aber diese sehen am hübschesten aus.