[892] Fern der Heimat. (Zu dem Bilde S. 880 u. 881) Es ist ein Kind 
des Südens, das hier fern der Heimat seine Weisen ertönen läßt, und
die schönen Zuhörerinnen, welche die arme Straßensängerin in den Park
einließen, sind im deutschen Norden daheim. Aber die Empfindung, welche
den Gesang der Italienerin beseelt, ist ihnen wohl vertraut. Zu den
Klängen der Mandoline singt jene das Lob der Heimat; die Sehnsucht
nach dem sonnigen Süden bebt in dem schwermütigen Liede. Ergriffen
lauschen ihm beide. Die jüngere, die in Gedanken versunken auf den
Stufen sitzt, weilt selber hier fern der Heimat; und wenn auch Liebe
und Freundschaft ihr genug frohe Stunden bereiten, so hat doch auch ihr
Herz in diesen Tagen die Macht des Heimwehs erfahren. Die andre
aber muß gleich der Sängerin voll Sehnsucht des fernen Südens gedenken. 
Wohl ist Italien nicht ihre wirkliche Heimat; aber seit sie an der Seite des geliebten Gatten die Wunder seiner Schönheit geschaut hat, hegt sie die Erinnerung daran wie einen Schatz und das Land, „wo die Citronen blüh’n“, ist ihr zur zweiten Heimat geworden.