[596] Erwartung. (Zu dem Bilde S. 585.) Kommt er, kommt er 
nicht?  …  Ganz sicher scheint sie ihrer Sache nicht zu sein, die niedliche 
Kleine, die hier klopfenden Herzens und verstohlen im letzten Parkende 
sich einfand, obgleich sie gestern, als Er beim allgemeinen Aufbruch 
und Abschied ihr das hastig bittende Wort zuflüsterte, im ersten Schrecken 
„Nein, nein!“ hervorgestoßen hatte. Wenn er das nun für Ernst genommen 
hat und wegbleibt? Wenn sie, unter steter Gefahr der Entdeckung, sich 
umsonst so zierlich für ihn herausputzte, umsonst alle Listen brauchte, 
rechtzeitig zu entwischen und nun ach! umsonst mit den großen braunen 
Augen unverwandt den Weg entlang sucht, den er kommen muß! … 
Unbesorgt, kleine Unschuld! Er weiß ganz genau, was von solchem 
„Nein“ zu halten ist, und läßt sich 
nicht dadurch schrecken. Aber den 
offenkundigen Weg vom Schloß her 
wird er wohl nicht wählen, um 
seinen aller – allerletzten Abschied zu 
nehmen. – Der kleine Spitz ist 
bereits auf der richtigen Spur, er 
dreht sich um und hebt das Köpfchen 
nach der andern Seite. Wie lange 
wohl unter solchen Umständen die 
einsame „Erwartung“ noch dauern 
mag? Bn.