[276] Günstige Kritik. (Zu dem Bilde S. 273) Wie angenehm hatte 
es doch die Künstlerin der „guten alten Zeit“! Ohne Furcht vor Konkurrenz 
und öffentlicher Kritik, eine interessante Ausnahme ihres Geschlechtes, 
saß sie vor der Staffelei und erregte, wie die junge Malerin 
unseres Bildes, mit ihren harmlosen Kunstwerken einen ganz außerordentlichen 
Enthusiasmus. Wirkte doch auch ihre ganze Art und Umgebung 
zu dieser Stimmung mit; das als Atelier dienende freundliche 
helle Mädchenstübchen mit dem Fenster voll Blumen über dem geöffneten 
Spinett mit dem kleinen Bücherbrett seitlich davon, das ein 
paar abgegriffene Lieblingsdichter trägt, die ganze echt weibliche Atmosphäre 
des Raumes, in welchem die Künstlerin liebevoll die morgens 
im Hausgarten gepflückten Blumen auf die Leinwand bringt. Da ist 
es denn kein Wunder, wenn ihrem jungen Kritiker die kühle Objektivität 
abhanden kommt. Stände ein alter mit ebenso entzückter Gebärde 
hinter ihrem Sessel, so wäre es vielleicht hoffnungsvoller für 
ihre künstlerische Zukunft. Aber wer weiß, ob diese nicht bald untergeht 
in dem Frauenglück an der Seite des hübschen dunkeläugigen 
Mannes, der gar nicht aussieht, als ob er sich ein besonderes Gewissen 
daraus machen würde, seiner bewunderten Freundin einen solchen 
Tausch vorzuschlagen! Bn.