Datei:Die Gartenlaube () b .jpg Kunstbeilage XIX: „Hochgewitter im Wettersteingebirge“  Von M. Zeno Diemer


[596] Hochgewitter im Wettersteingebirge. (Zu unserer Kunstbeilage.) Hoch und gewaltig in seiner Ausdehnung erhebt sich auf der Grenze von Bayern und Tirol, zwischen Scharnitz- und Fernpaß, das Wettersteingebirge, dessen höchste Erhebung, die Zugspitz, mit ihren 2968 m zugleich die höchste Bergspitze des Deutschen Reichs ist. Ob man bei klarer Witterung aus der Umgebung von Partenkirchen und Garmisch oder vom Barmsee bei Mittenwald aus das Auge an der alpinen 
Prachtentfaltung des Massivs mit seinen Fernern und der von ihnen umpanzerten Zugspitz weidet, ob man am Eibsee im tiroler Leutaschthal oder in Lermoos und Ehrwald den Blick über seine schroffen Felsabstürze gleiten läßt, überall ist der Eindruck, den man von ihm empfängt, ein gleich starker, und alle Alpenherrlichkeit findet sich in ihm 
vereinigt. Weithin grüßen seine Schneefelder und Gratspitzen ins 
Bayerland hinein und in einer Eisenbahnfahrt von wenigen Stunden 
sind von München aus die so schön ihm zu Füßen gelegenen Ortschaften 
Partenkirchen und Garmisch zu erreichen. Kein Wunder daher, daß 
das Wettersteingebirge zu den besuchtesten gehört und daß in jedem 
Sommer eine große Zahl rüstiger Söhne und auch Töchter des Vaterlands 
es unternimmt, durch die Besteigung der Zugspitz auf Deutschlands 
höchstgelegenen Punkt zu gelangen. So gut aber auch der Deutsche 
und Oesterreichische Alpenverein dafür gesorgt hat, dieses Unternehmen 
möglichst bequem und gefahrlos zu gestalten, so wackere und sichere 
Führer die Ortschaften am Fuße des Wettersteingebirgs den Touristen 
zur Verfügung stellen – fast in jedem Jahr fordert der Wetteifer 
unserer Bergsteiger auch in diesen Revieren seine Opfer. Denn 
gerade dies so bestechende Alpenmassiv wird auch besonders stark 
von allen Unbilden der Witterung heimgesucht, welche den Aufenthalt 
in der Welt des ewigen Schnees zu einem so gefahrvollen machen. 
Kann der Ausbruch eines Gewitters schon in der Ebene genug des 
Unheils anrichten und seine verheerende Wirkung furchtlose Männerherzen 
erbeben machen, so steht im Hochgebirge der Mensch den entfesselten 
Elementen geradezu hilflos gegenüber. Schon die Wolkenmassen, 
wenn sie sich in den Schründen und Klüften festhalten oder von 
oben her die Felsen und Ferner umhüllen, machen das Vorwärtsdringen 
schier unmöglich, und der jähe Temperaturwechsel, welcher zumeist eine 
Folgeerscheinung der Gewitter ist, und seine Wirkung auf Firn und 
Eis bereitet dem Alpenbesteiger aber noch weit verhängnisvollere Gefahren; 
diejenigen jedoch, welche ein solches Hochgewitter in den Alpen 
glücklich, überstanden, schildern es als ein Schauspiel von ergreifender 
Großartigkeit. Lange währt oft der Kampf zwischen Licht und Finsternis, 
bis alle Gipfel von den heranfegenden Wolken umhüllt sind, und der 
Anblick dieses Kampfes der Himmelsmächte unter Donner und Blitz ist 
von dämonischem Zauber. Zeno Diemers fesselndes Bild veranschaulicht 
uns dieses Schauspiel, die noch freiliegenden Felsenschrofen vorn 
auf dem Bild sind die beiden Plattspitzen, die 2678 und 2681 m hoch 
sind und an denen der Weg von Ehrwald zur Zugspitz vorbeiführt.