[160] Jung Volk will allein sein.
Ein Abenteuer aus der Zeit der Postkutschen.
Von R. Waldmüller-Duboc. Mit Illustrationen von Ant. C. Baworowski.


 Es war spät abends und nahezu dunkel.
„Der Hauptwagen schon besetzt?“ fragte der schmarrenreiche, blaubebrillte Studiosus der Theologie Schelle den Kondukteur und entließ mit einem Trinkgeld den Lohndiener, der ihm Gepäck, Pfeifen und Rapiere nachgetragen hatte.
„Freilich ist er besetzt,“ rief der Kondukteur, vollauf mit Packen und Aufladen beschäftigt, „machen’s nur geschwind, daß Sie im Beiwage unterkomme!“
„Wo?“
„Da hinte.“
Schelle sah sich um. Ein gelbes Wäglein kam in Sicht, ein sogenannter Zweisitziger, der aber zur Not vier Passagiere aufnehmen mußte.
„Und wenn der auch schon voll ist?“
„So müsse Sie sich ebe bis morgen gedulde.“
„Himmelsakrament! Bis morgen? Nein! Lieber selbst zu fünfen. Aber wo sind denn meine Pfeifen? O jerum, hat das Rhinoceros alles in den Hauptwagen geschleppt!“ Und er lief dem eben von dannen rollenden Hauptwagen nach.
Währenddessen trottelte der Zweisitzige heran, besser als sein Ruf, geräumig genug, um viere zu beherbergen, wenn sie nicht allzuviele Schachteln und Pakete bei sich führten.
Der Postillon reichte dem Postknecht die Einschreibeliste hinab. Es war nur ein Passagier eingeschrieben, und dieser oder vielmehr diese – „Anna Walder“ las ihr der Postknecht pflichtschuldigst mit der Laterne in der Hand ihren Namen vor – hatte ihren Koffer schon vorausgeschickt und führte nur eine Hutschachtel mit sich. Sie war jetzt zur Stelle.
Während sie einstieg, fragte sie, ob sie allein bleiben müsse, denn sie sei eine furchtsame Natur.
Nein, es sei noch jemand eingeschrieben.
„Gott sei Dank, hoffentlich kein Kind!“
„Da kommt er schon.“
„Ein Herr?!“ Sie zog ihren Schleier vor.
„Ich denk’, Sie habe g’sagt, es dürfe kein Kind sein.“
„Schon gut.“
„Ihne kann man’s aber nicht recht mache.“
„Ich bin eben ein Hase, aber was kann man gegen seine Natur!“ Und sie drückte sich furchtsam in die dunkle Wagenecke.
Inzwischen hatte der Postknecht den Namen des ohne seine vermißten Schätze mürrisch wieder herangekommenen Passagiers aus der Liste herausbuchstabiert – „Schimmelpfennig – Studiosus Schimmelpfennig – stimmt’s?“
„Stimmt!“ Studiosus Schelle hatte den Spitznamen, den er in seiner Verbindung führte, eintragen lassen.
Er stieg ein, folgte im Dunkeln der Weisung, sich rechts zu setzen, denn links sitze schon jemand, und ließ sich verdrießlich in der ihm angewiesenen anderen Ecke nieder.
Wo seine Habseligkeiten geblieben waren, hatte er nicht herausgebracht; der Hauptwagen war nicht mehr zu erreichen gewesen; nun, die Rapiere konnten schon ein paar Püffe aushalten; aber wo hatte der Trottel von Hausknecht den gestickten Tabaksbeutel und die unersetzbare schön gebräunte Meerschaumpfeife untergebracht? Beides Angebinde von ihr! von Hedwig! – Der Studiosus Schelle war nämlich seit vorigem 
Semester verlobt, unter vier Augen verlobt; wenigstens hatte der 
Vater des jungen Mädchens, ein Superintendent, selbstverständlich 
seine Zustimmung von den ferneren Universitätserfolgen des
noch grasgrünen Theologen abhängig gemacht und die beiden 
Liebenden durften noch nicht für verlobt gelten. – Es war um 
aus der Haut zu fahren!
Wer der Jemand war, der schon links sitzen sollte, kümmerte 
ihn wenig, den verlesenen Namen „Anna Walder“ hatte er zwar 
beim Herankommen gehört, aber nicht auf einen Mitreisenden in 
der Beichaise bezogen. „Ich möchte mich ohrfeigen,“ brummte er 
in sich hinein, „den gestickten Tabaksbeutel aus den Händen zu 
geben! Es war doch eine zu große Eselei; sie wird ihn bei 
unserem Wiedersehen gleich vermissen und ich stehe blamiert da;
ihr Geschenk, ihre Stickerei! – und sie glaubt an schlimme Vorbedeutungen!“
Nach einer Weile verdrossenen Starrens begann er aber 
doch diesen ihren Hang zum Aberglauben als eine bisher von 
ihm nicht ernst genug bekämpfte Schwäche anzusehen, und daß 
er die Gelegenheit zu solchem Kampfe jetzt nicht vorübergehen 
lassen dürfte, ließ ihm das Ganze fast als eine höhere Fügung 
erwünschter Art erscheinen. So redete er denn vor sich hin: 
„Also keine Sentimentalität, Schimmelpfennig! Ist er weg, so 
ist er weg! Es wird Thränen kosten, aber was würd’ es helfen, 
wenn ich mir mit ihr gemeinsam die Haare ausraufte? Basta! 
Streusand drauf! Sie muß beizeiten sich beherrschen lernen – 
mache ich denn aus jeder Mücke einen Elefanten?“ Und er sah 
sich im Finstern nach seinem Reiseleidensgenossen um, ohne 
übrigens mehr entdecken zu können als sich zunächst eine pappene 
Hutschachtel. „Also eine Sie? Gewiß die ‚Anna Walder‘? 
Meinetwegen! Oder hat sie etwa ein Kind auf dem Schoß? 
Na, dann dank’ ich, dann kann es mir wieder wie letztes Mal 
ergehen, wo ich einen Schreihals stundenlang päppeln mußte.“ 
Er schämte sich doch des Tons, in den er in seinem Selbstgespräch 
verfallen war. „Warten wir ab, was der Himmel 
über uns verhängen wird! Als künftiger Seelsorger kann ich 
nicht früh genug mich in Geduld üben.“
Währenddessen hatte das junge Mädchen Mühe gehabt, 
ihre Fassung einigermaßen wiederzugewinnen. Wer in ihrem 
Herzen hätte lesen können, würde Zeuge der folgenden Betrachtungen geworden sein. „Die Sache ist und bleibt wirklich 
sehr, sehr unangenehm; wäre ich nur für den Hauptwagen 
eingeschrieben! Wie kann ich von 10 Uhr spät bis morgen 
früh 5½ Uhr mit einem fremden jungen Mann allein in der 
Post sitzen! Es ist zum Verzweifeln! Ich ängstige mich schon im 
voraus, daß mein Bräutigam mir deshalb sehr böse werden 
wird; schreiben muß ich’s ihm ja doch; – gesteht mir ja auch 
jede Kleinigkeit, die ihm begegnet ist; noch in dem letzten Briefe 
den dummen Scherz mit dem Milchmädchen; freilich waren die 
Kameraden an allem schuld! Hätte ich nur beizeiten erfahren, 
daß ich nicht mehr im Hauptwagen mitkonnte, so wäre ich beim 
Oheim noch einen Tag geblieben; ich versäume ja nichts zu Hause. 
Wirklich ganz außerordentlich fatal!“
Inzwischen war der bis dahin dicht verhüllt gewesene 
Mond hin und wieder auf kurze Augenblicke ein wenig aus den 
Wolken getreten, so daß Studiosus Schelle bei gelegentlichem 
Seitwärtsschauen etwas Verschleiertes und von ihm Abgewandtes 
zu gewahren glaubte, soweit er zu urteilen vermochte, keine 
Kinderfrau und auch keine Matrone. Die Beruhigung, daß ihm 
diesmal seine Unerfahrenheit im Kinderwarten nicht wieder Ungelegenheiten 
bereiten werde, verscheuchte einen großen Teil der 
Verstimmung, die ihm der Gedanke an die Möglichkeit derartiger 
Pflichten gegen seine Reisegefährtin bereitet hatte. Er begann 
sich zu fragen, ob die Reise in der bisherigen monotonen Weise 
fortzugehen brauche, und es fiel ihm ein, vielleicht könne er sie 
höflich auf das von der Decke des Wagens herabhängende Netz 
aufmerksam machen, damit sie dort ihre Hutschachtel unterbringe. 
Aber wenn sie nun etwa gerade im Einschlafen begriffen war?
[162] Ein paarmal glaubte er, Atemzüge wie die einer schon Schlafenden 
zu hören.
In diesem Augenblick stieß der Wagen heftig gegen einen Stein 
und die Thür neben dem verschleierten Mädchen sprang auf. Das 
Fräulein hatte aufgeschrieen, sich aber, während er die Thür mit 
raschem Griffe schloß, schon wieder in die Ecke gedrückt – zum 
Fortschlafen mutmaßte er – und ihm blieb nach seiner Meinung 
höchstens übrig, über das Einschlafen der Postillons irgend etwas 
Belangloses zu äußern, was ihm aber selbst als eine allzu triviale 
Herkömmlichkeit erschien.
In verdrießlicher Laune drückte auch er sich von neuem in 
die Ecke. Er war doch sehr unzufrieden mit sich. „Wie pfiffig 
hätte ,Zachäus auf allen Kirchweihen’,“ murmelte er in den Bart, 
„wohl die Gelegenheit zu einer Anknüpfung benutzt!“ So lautete 
nämlich nach dem alten Sprichwort der Spitzname eines seiner 
guten Freunde, der nie in ähnlichen Lagen sich den Kopf zu zerbrechen 
brauchte und deshalb bei den Frauen immer Glück 
hatte. – „O, Zachäus auf allen Kirchweihen!“ Und um, statt 
sich Vorwürfe zu machen, seinem Scharfsinn etwas zu thun 
zu geben, fragte Schelle sich – woran er nie früher gedacht 
hatte – was dieser Zusatz ,auf allen Kirchweihen’ denn 
eigentlich besagen sollte. Auf den Kollegen paßte er ja vortrefflich. 
Bei allen Lustbarkeiten war er zu finden, und dabei versäumte 
er keine Vorlesung. Ein Mordskerl! Um diese Fähigkeiten 
beneideten ihn fast alle seine Kommilitonen und heute 
eigentlich auch er. Aber gleichviel: wie kam der richtige Zachäus 
zu diesem verfänglichen Anhängsel? Der Zachäus des Evangelium 
Lucä? „Als künftiger Gottesgelehrter sollte ich’s doch 
wissen, aber ich weiß es in der That nicht, habe auch nie darüber 
nachgedacht. Also wie kam Zachäus zu jenem volkstümlich 
gewordenen Zusatz? Was war Zachäus? Soweit ich mich zu 
erinnern vermag – ein Zöllner, sogar ein Oberster der Zöllner. 
Was weiter? Er war klein von Statur. Weiter: er kletterte 
auf einen Baum, auf einen Maulbeerbaum, um Jesus zu sehen, 
denn weil er klein war und weil viel Volk Jesus umringte, 
konnte Zachäus auf keine andere Weise ihn zu sehen bekommen. 
Schon gut, aber mit Kirchweihen, also, nach landläufigen Begriffen, 
mit Volkslustbarkeiten, hat das alles doch nichts zu thun! 
Wahrhaftig, ich muß mich schämen, erst in diesem Rumpelkasten 
auf die vertrackte Frage gekommen zu sein, ich, ein Studiosus 
der Theologie!“
Studiosus Schelle strengte sein Gedächtnis von neuem an 
und brachte weiter heraus, daß Jesus den kleinen Mann habe 
herabsteigen lassen, da er – Jesus – in dem Hause, des Zöllners 
einkehren müsse. Daß der Herr bei einem „Sünder“ einkehren 
wolle, erweckte dann ein Murren. Zachäus. aber sagte: die Hälfte 
meiner Güter gebe ich den Armen und so ich jemand betrogen 
habe, das gebe ich vierfältig zurück.
„Recht schön. Ich sehe aber immer noch nicht ein,“ redete 
Schelle ungeduldig in seinen Gedanken, „wie einem Manne, der 
so vieles herausrückt, der Spotttitel ,auf allen Kirchweihen’ angehängt 
werden kann!“
Und er verurteilte sich, den Rest dieser wunderlichen Nachtfahrt 
mit Anstrengungen zur Lösung dieser Frage verbringen 
zu wollen.
Uebrigens war seine Reisegefährtin keineswegs eingeschlafen, 
im Gegenteil, sie machte sich auch Vorwürfe. Welche? Nun – 
ihrem Nachbar für das rasche Schließen der Thür nicht gedankt 
zu haben; es war, sagte sie sich, der erste schickliche Anlaß gewesen, 
um ein paar höfliche Worte mit ihm, dem Leidensgefährten, zu 
wechseln. Daß er nicht selbst den Anfang gemacht hatte, sprach 
nur für seine gute Erziehung; wenige junge Herren hätten sich 
die Gelegenheit entgehen lassen, ein unbeschütztes Frauenzimmer 
während einer solchen mehrstündigen Nachtfahrt zu drangsalieren.
Dabei mußte sie doch seufzen. „Wenn man zuweilen nur 
zaubern könnte,“ sagte sie sich, „wär’s doch viel angenehmer, auf 
der Erde zu sein! Wie hübsch zum Beispiel, wenn ich aus diesem 
gewiß sehr vortrefflichen, aber gar nicht der Unterhaltung bedürftigen 
Herrn meinen Heinrich machen könnte! Natürlich müßte 
die Pappschachtel die Grenze zwischen uns bleiben, und daß er 
sie mir nicht eindrückte, dafür wollte ich schon sorgen; der Hut 
darin muß noch den ganzen Sommer aushalten! Aber so alle 
Station einmal, in Wilferdingen, in Pforzheim, Illingen, 
Schwieberdingen und wie alle die Dinger heißen mögen, ja, 
auf jeder Station sollte er mit mir aussteigen und, während die 
Pferde gewechselt würden, mich hübsch am Arme führen; vielleicht 
auch beim Wiedereinsteigen mir einen Kuß geben – versteht 
sich nur einen – auf keinen Fall mehr; es wäre wirklich 
die reizendste Nachtfahrt, die sich denken ließe!“
Inzwischen hatte die Zachäusgrübelei den Studiosus nicht 
verhindert, schläfrig zu werden. Ueber den unebensten Teil der 
Wege war man glücklich hinaus. „Wie mir,“ sagte sich Schelle, 
„wird es auch dem armen Fräulein da drüben in der Ecke besser 
bekommen, wenn sie der Natur ihr Recht gönnt. Ich will ihr 
mit gutem Beispiel vorangehen.“ „Wünsche wohl zu ruhen!“ 
gab er in „schicklichem“ Tone zu verstehen.
„Wünsche das gleiche,“ klang es weich zurück.
Es war ihm doch leichter ums Herz. „Menschenstimmen 
wieder zu vernehmen“, so hatte er erst unlängst in der Reisebeschreibung 
eines Missionars gelesen, „nachdem man lange Zeit 
nur Laute wilder Tiere vernommen hat, ist wirklich, ein hoher 
Genuß.“ Er hatte allerdings nicht, gleich dem Missionar, unter 
wilden Tieren gelebt, aber ein klein wenig gehörte sein Freund 
Zachäus in diese bedenkliche Sippe und mit ihm hatte er sich ja 
bis vor kurzem nicht ohne Widerstreben beschäftigt. „Ich that 
unrecht,“ sagte er sich, „nicht gleich anfangs ein Gespräch mit 
ihr anzuknüpfen. War es wieder einmal Schüchternheit? Was 
muß sie von mir gedacht haben! Aber das ist die Schuld der 
Bücher, über denen unsereins seine schönsten Jahre versitzt. 
Schenkt mir, das heißt meiner Hedwig und mir, der Himmel dereinst 
Kinder – er mußte über die sonderbare Vorstellung lachen – 
so sollen sie womöglich alles aus Menschenmunde und aus Gottes 
schöner Natur lernen.“
Mit diesem löblichen Vorsatze nickte er ein und war bald in 
tiefem Schlaf.
Anders seine Reisegefährtin. „Der hätte mir gefährlich 
werden können!“ – das waren ihre Gedanken – „was doch im 
Klang einer Stimme alles liegt! Zu Thränen hat mich’s ja als 
Kind wie oft gerührt! Gerührt? Nein, Kinder sind nicht eigentlich 
gerührt, sie weinen nur, wenn sie andre weinen sehen; aber 
hörte ich zum Beispiel die Stimme meines Vaters am Altar den 
Segen halb sprechen, halb singen, ich weiß nicht, wie oft mir die 
Thränen gekommen sind!“
Sie stützte den Kopf auf den Arm und diesen auf den unteren 
Rahmen des offenen Fensters und blickte leichten Herzens in die 
schöne, duftige Juninacht hinaus. Unzählige Johanniswürmchen 
schwärmten leuchtend umher, vor allem in der Nähe von niedern 
Gebüschen; es funkelte und schimmerte gelb und bläulich, wohin 
sie nur blickte. Dann ging’s an einem Dorfkirchhof vorüber, die 
Kränze auf den Gräbern raschelten im Nachthauche, die weißen 
Seidenbänder an den Kränzen flatterten gespenstig hin und her; 
eine Nachtigall schlug dicht vor dem Fenster des Pfarrers, wie 
angezogen durch den Schein der Nachtlampe und die menschliche 
Nähe; Frösche quakten ohne Unterlaß, einer noch lauter und 
sonderbarer als der andere; sie dachte an frühere Zeiten, wo sie 
abends als Kind ihre Lust daran gehabt hatte, mit einem einzigen 
Steinwurf, den sie in die Mitte solchen Froschteiches geschleudert, 
ein ganzes Froschorchester für viele Minuten aus dem Takt zu 
bringen. An Bauernhöfen ging’s vorüber und an stattlichen Getreidescheunen; 
die Kühe brüllten in den Ställen, Hunde schlugen 
an, Gänse schnatterten und auf dem Kirchendache klapperte der 
Storch, als begrüßte er, der Weitgereiste, die rasselnde Post und 
die schlummernden Passagiere drinnen. Auch die Kirchturmglocke 
schlug – schlug ohne Unterlaß – 9 – 10 – 11. Anna 
konnte nicht zu Ende zählen, die Augenlider schlossen sich, und 
träumend spann sie weiter, was Storch und Nachtigall und Pfarrwohnung 
in ihr an heimatlichen, traulichen Gedanken angeregt 
hatten.
Die Post aber rasselte weiter und immer weiter, und der 
Postillon ließ die Peitsche knallen, wo nur ein Echo war, und 
stieß ins Posthorn, wo er nur einen alten Gevatter im schwülen 
Federbett wußte oder eine lustige Jungfer auf hartem Strohsack. 
Denn zwischen Pforzheim und Illingen kannte er jedes Haus 
und jeden Stall und wußte, was drin und dran war. Die 
freundliche, vielgeschlängelte Enz mit ihrer schillernden Fläche 
hatte er schon manches Jahr zur Nachtzeit passiert; Enzberg, das
[163] erste württembergische Pfarrdorf, hatte die feste Nachtruhe 
schon oft genug durch die Fanfaren des badischen Schwagers 
gestört sehen müssen; „’s ist halt der Badische widder,“ sagten 
die Enzberger und drehten sich verdrießlich in ihren Betten 
um; „der Bursch’ giebt ka Ruh’ – nit möglich, daß er 
’s Muhl halt’t.“
Aber in Illingen kam der württemberger Schwager an die 
Reihe; der trieb’s gelassener, obschon er noch nicht vierzig Jahr 
alt war. In Vaihingen hatte der seinen Herzensschatz und da 
wurde zwar geblasen, daß die Fenster des Wirtshauses „Zum 
wilden Mann“ klirrten und ächzten und vom alten Schloß herunter 
dreimal das Echo schmälte; nachher aber ging’s ruhig, 
kein Hund bellte und selbst die Hähne krähten nur hin und 
wieder.
Doch das Mädchen in der Beichaise hatte jetzt nur noch 
unruhigen Schlaf. Als sie von dem Horngeschmetter des Postillons 
einmal aufgeschreckt worden war aus ihrem Schlummer 
und eine Weile vor sich hinsann, hatte sie ihren Nachbar – 
offenbar aus schweren Träumen – allerhand Ungereimtes vor 
sich hin sprechen hören, wobei das Wort „Kirchweih“ immer 
wiederkehrte. „Der träumt von schönen Dingen,“ hatte sie sich 
gesagt. „Also ein Herumstreicher ist es. Wie gut, daß er schläft 
und daß ich mich nicht mit ihm eingelassen habe!“ Und sie faßte 
ihre Hutschachtel fester. Allmählich überkam sie aber doch wieder 
der Schlummer.
Von Schwieberdingen bis Stuttgart gab’s noch zwei Meilen 
und den letzten Pferdewechsel. Der Postillon für diese Strecke 
war noch stiller als der vorige, vielleicht weil’s kein Spaß ist, 
morgens um drei oder vier Uhr aus dem Bette aufs Sattelpferd 
zu müssen, vielleicht auch, weil die Nähe des Hohenasperg, unheimlichen 
Andenkens, seine düstere Wirkung auf die um ihn 
wohnenden Schwaben äußert.
Aber die Lerche nahm’s mit der Gefängnisnachbarschaft 
nicht so genau und jubilierte – wer weiß, ob nicht eben der 
armen Gefangenen wegen – so hell und tröstlich in den Morgen 
hinein, daß die Passagiere im Hauptwagen aus dem unruhigen 
Reiseschlummer erwachten, sich die Augen rieben, die verwirrten 
Haare ordneten und einander sehr gelangweilt und unbehaglich 
anstarrten, als wünschte einer den anderen in die sibirischen 
Goldgruben.
In der Beichaise erwachte jetzt der Studiosus zuerst. Er sah 
nach der Uhr – „Zwei volle Stunden noch bis Stuttgart, es ist 
zum Verzweifeln!“ Den Bart ordnete er mit vieler Sorgfalt: 
„wenn mich die Liebste in diesem Bart wiedererkennt,“ sagte er 
im stillen, „zumal die blaue Brille noch hinzukommt, dann will 
ich für alle Zeiten ,Pastor Schimmelpfennig’ heißen!“ Er beschaute 
sich wohlgefällig im Taschenspiegel und sah dann zu seiner 
noch schlafenden Nachbarin hinüber; Hut und Schleier hingen 
vor ihr am Ledergurt des Wagendaches, sie mochte beide 
dort besser untergebracht glauben als in der Pappschachtel; ein 
weißes Taschentuch hatte sie um den Kopf geknüpft und ihr 
braunes Haar suchte an beiden Seiten des Gesichts Raum, sich 
unbeengt zu kräuseln. Der Studiosus Schelle hatte aber kaum das 
von der Morgenröte umstrahlte Gesicht der Schlafenden näher angesehen, 
als er von seinem Sitz aufsprang, die Hutschachtel umstieß 
und einen festen Kuß auf die Lippen des Mädchens drückte.
Mit einem Schrei fuhr sie empor.
„Hedwig!“ rief der Studiosus, „ist’s denn möglich?“ 
Sie wußte, halb erst erwacht, 
kein Wort zu antworten; beide 
Hände hielt sie fest auf die Wangen 
gepreßt und schien nicht zu 
fassen, was mit ihr vorgehe. Er 
zog aber ihre Hände fort und 
küßte die abwehrenden Finger. „Ich 
bin’s ja selber,“ rief er, „Heinrich 
Schelle – laß meinen dummen 
Bart und die blaue Brille 
dich nicht bange machen; erkennst 
du mich denn noch immer nicht? – 
Ei, ei – und die ganze Nacht 
so zu verschlafen! Das ist doch ein Schabernack! Sprich, Herzliebchen, kennst du mich auch jetzt noch nicht?“
„Freilich kenne ich dich jetzt,“ rief Hedwig, halb lachend, 
halb weinend, „danach hat mir keine Ader geschlagen! Der 
Oheim sagte immer, du kämest einmal blitz, platz; aber ich meinte, 
du würdest mir’s erst mit der Post schreiben!“
„Und bist du denn nicht zufrieden, närrisch Ding, daß ich selber 
komme statt des Briefs? Hättest du mich nur gestern spät eines 
Wortes gewürdigt, als ich die aufgegangene Thür neben dir schloß!“
„Das wärst du schon gewesen?“
„Wer anders?“
„Nun, der Studiosus Schimmelpfennig – der saß doch dort, 
oder hab’ ich alles nur geträumt? Du heißt doch nicht Schimmelpfennig?“
„Und heißt du denn etwa Anna Walder?“
„Jetzt dämmert mir Verschiedenes …“
„Daß du nämlich von mir gehört hattest: wir Gottesgelehrten 
in spe pflegten auf unsere Spitznamen zu reisen …“
„Aus guten Gründen! Schlügt ihr einmal übern Strang, 
so …“
„Genug, und da hast du denn gedacht: Warum sollen wir 
junge Schönheiten nicht die nämliche Vorsicht gebrauchen …“
Sie hielt ihm den Mund zu. „Schäm’ dich! Meine Tante 
besorgte mein Billet, und da ist es auf ihren Namen ausgestellt 
worden! Doch du, erkläre mir lieber, was du als Gottesgelehrter 
in spe in einem fort im Traum von Kirchweihen und dergleichen 
zu reden hattest?“
„Ich?“
„Wer anders? Ich bin davon wieder aufgewacht und hab’ 
mich bekreuzt und gesegnet, daß meine Hutschachtel zwischen diesem 
scheinheiligen Kirmesjäger und mir stand.“
„Da muß ich denn doch protestieren,“ lachte Schimmelpfennig-Schelle. 
„Wie dies alles zusammenhing, erzähl’ ich dir 
ein andres Mal, oder dein Papa mag’s dir erzählen, denn der 
muß mir endlich auf den richtigen Weg helfen.“
„Ob dich als Gottesgelehrten in spe die Kirmeslustbarkeiten 
etwas angehen?“
„Nicht mich.“
„Aber wen denn?“
„Zachäus!“
„Nun, da bitt’ ich denn doch!“
„Wie so denn! Warum heißt es denn immer: ,Zachäus auf 
allen Kirchweihen’?“
„Das weißt du nicht?“
„Ich habe mir die halbe Nacht den Kopf darüber zerbrochen.“
„Gut, daß der Vater nichts davon zu erfahren braucht.“
„Aber wieso denn?“
„Weil du wissen solltest, daß Zachäus regelmäßig am Kirchweihtag 
genannt wird.“
„Wo?“
„Auf den Kanzeln.“
„O weh!“
„Und warum wird er auf den Kanzeln genannt?“
Der Studiosus schlug sich vor die Stirn. „Lukas 19, 1 bis 10,“ sagte er.
„Ganz recht: Zachäus hat im Evangelium für die Kirchweihtage 
eben seinen festen Platz. 
Als Töchterchen eines Superintendenten 
merkt man sich schon 
allerlei Beiläufigkeiten; in euren 
hochgelehrten Kollegien mögen sie 
wohl kaum erwähnt werden!“
„Mir ist in der That ein 
Stein vom Herzen gefallen,“ sagte 
der Studiosus aufatmend, „und 
nun zu einem Sprichwort, das 
keine Zweifel herausfordert – 
einen Kuß in Ehren darf keine 
verwehren!“ –
Womit die Beschreibung dieser 
Nachtfahrt zu Ende sein mag, denn 
wie heißt es noch im Sprichwort? – 
Jung Volk will allein sein!