[283] Johannes Brahms.
Ein Nachruf.
(Mit dem Porträt S. 277.)
Und er ist gekommen, an dessen Wiege Grazien und Helden
Wache hielten – er heißt Johannes Brahms.“ Also schrieb
im Jahre 1853 Robert Schumann in der bahnbrechenden „Neuen
Zeitschrift für Musik“ über einen jungen, kaum zwanzigjährigen
Tonkünstler, der, auf einer Kunstreise begriffen, auch Düsseldorf,
den damaligen Wohnort Schumanns, berührt hatte. Der Meister
erblickte in dem Jünger einen Berufenen, er pries sein „geniales
Spiel, das aus dem Klavier ein Orchester von wehklagenden und
laut jubelnden Stimmen machte“, er verhieß ihm Ruhm, Lorbeeren 
und Palmen, er sah in ihm einen Mann, „in dessen
Namen einst der gesamte musikalische Inhalt der Zeit zusammengefaßt 
sein würde“ – er hieß ihn willkommen „als starken Streiter“.
Mehr als vier Jahrzehnte sind seit jenen Tagen dahingerauscht. 
Der Jünger hat seine Lebenslaufbahn vollendet, er weilt
nicht mehr unter den Lebenden. Am 3. April hat ihn der Tod von
schwerem Leiden erlöst und abgeschlossen liegt nunmehr Brahms’
Schaffen und Wirken vor den Augen der Nachwelt, die als ein
gerechter Richter wird entscheiden können, ob der Jünger die Hoffnungen 
voll erfüllt hat, die der Meister einst in ihn gesetzt hatte.
Während seines Lebens hatte Johannes Brahms wie jeder
hervorragende Mann seine glühenden Verehrer und seine scharfen
Kritiker. Die ersteren erhoben ihn unter die Unsterblichen und
stellten ihn auf gleiche Stufe mit Bach und Beethoven, die
letzteren wollten ihn verkleinern, da er so sehr gerühmt wurde,
alle aber mußten den tiefen Ernst, die große Meisterschaft seiner
Schöpfungen anerkennen, alle sind darin einig, daß der Tod in
die Reihe der Musiker unsrer Zeit eine tiefe Lücke gerissen hat,
da er Johannes Brahms aus diesem Leben nahm. Fürwahr,
Lorbeeren und Palmen, die Robert Schumann dem jungen
Freunde verhieß, hat dieser in reichstem Maße geerntet, aber
nicht in raschem Siegesfluge hatte er sie errungen, es währte
lange, bis ihm die allgemeine Anerkennung zu teil, bis sein Name
in weitesten Kreisen rühmlichst bekannt wurde.
Johannes Brahms erblickte am 7. Mai 1833 zu Hamburg
das Licht der Welt. Sein Vater war Kontrabassist, der an verschiedenen
Orchestern wirkte. Frühzeitig regte sich in dem Kinde
das musikalische Talent, an dessen Ausbildung sich O. Classel und
Ed. Marxsen in Altona beteiligten. Schon als Knabe trat Brahms
in seiner Vaterstadt in öffentlichen Konzerten auf und entzückte
die Zuhörer nicht nur als Pianist, sondern auch als Komponist.
Ueber die Grenzpfähle seiner Heimat war aber sein Ruf nicht
gedrungen. Da machte er im Jahre 1853 die Bekanntschaft des
ungarischen Violinspielers Remenyi und unternahm mit diesem
eine Kunstreise durch verschiedene deutsche Städte. Auf dieser
kam er mit Robert Schumann zusammen. Bald vereinte ein Band
inniger Freundschaft Brahms und Schumann, der dem jungen
Manne als Geleite in die Oeffentlichkeit nun die erwähnte, schier
überschwengliche Würdigung mit auf den Weg gab. Fast unmittelbar
darauf wurde Schumanns Geist dauernd umnachtet, aber der
junge Freund hielt treu zu ihm, er besuchte den Kranken in der
Nervenheilanstalt zu Endenich, und ein rührendes Bild war es,
zu sehen und zu hören, wie dort die beiden Meister am Klavier
saßen und in ergreifenden Tönen ihre Gedanken und Gefühle
austauschten.
Für die Welt der breiten Oeffentlichkeit blieb indessen Johannes
Brahms lange verschollen. Jahre vergingen, bis sein
Name nur annähernd mit einer solchen Wärme genannt wurde,
wie es Schumann gethan hatte. Brahms nahm eine Stellung
beim Fürsten von Detmold an, erteilte Unterricht am Hofe,
leitete einen Gesangverein, machte dabei Reisen und fühlte sich
so zufrieden in den stillen kleinen Verhältnissen, daß er einen
Ruf nach Köln, wo er als Professor wirken sollte, ausschlug.
Er blieb nicht müßig während dieser Zeit. Er komponierte rüstig,
und seinem ersten Werke, „Klavierstücke und Lieder“, das er 1854
in Leipzig herausgab, folgten andere Sonaten, Balladen, Sinfonien 
und Lieder besonders für Klavier und Kammermusik. Es
waren dies Schöpfungen einer jugendlichen Sturm- und Drangperiode, 
nicht frei von Ueberschwang, aber doch mit einem gehaltvollen
Kern. Allmählich klärte sich jedoch das Schaffen des
Meisters, immer erhabener wurde der Aufbau, abgerundeter und
vollendeter die Form, dabei ging aber die jugendliche Begeisterung
nicht verloren, frisch klang sie hindurch, und auch der Humor
blieb seinen Weisen nicht fremd.
Trotzdem war Johannes Brahms keineswegs ein weltberühmter 
Mann, als er im Jahre 1862 nach Wien übersiedelte,
das nunmehr zu seiner zweiten Vaterstadt werden sollte. Wenige
Jahre darauf trat er mit einem seiner ergreifendsten Werke
hervor – es war „Ein deutsches Requiem“. Als vor siebzehn
Jahren Hermann Kretzschmar über Johannes Brahms „Eine
Charakterstudie aus der Komponistenwelt der Gegenwart“ in der
„Gartenlaube“ (vgl. Jahrg. 1880, S. 220) veröffentlichte, schrieb
er über dieses meisterhaste Tonwerk: „Das ‚Requiem‘ ist eine Art
Doppelgemälde von dem Paradiese und einem anderen Orte,
den man nicht gerade Hölle nennen kann; denn der Tondichter
schildert ihn mit unendlichem Mitleid und mit einem engelmilden
Trostbemühem: nämlich unsere Erde, den großen Friedhof, und
uns, die zum Tode bestimmten Menschen. Wir besitzen dadurch
in dem ‚Requiem‘ eines der allerchristlichsten und schön-menschlichsten
Werke, welche die Kunst je hervorgebracht hat, eine
Schöpfung, vor deren wohlthuender Seelenwirkung zunächst sogar 
die Bewunderung schweigt, welche ihrem Urheber gezollt
werden muß.“ Durch dieses mächtige, für Soli, Chor und Orchester
komponierte Tonwerk begründete Brahms seinen Weltruf. Nun
drangen auch seine herrlichen Liederkompositionen in weitere
Volkskreise und unvergessen werden seine Gesänge „Von ewiger
Liebe“ und vom „Herrn von Falkenstein“, „Wie bist du meine
Königin“ und „Die Mainacht“ bleiben. Groß ist ferner Brahms
als Sinfoniker, in welcher Hinsicht er als der würdigste Nachfolger 
Beethovens bezeichnet werden muß. Besonders volkstümlich 
wurde er durch seine „Ungarischen Tänze“, magyarische
Melodien, die er für Klavier gesetzt hatte.
Nun fehlte es dem ernst strebenden Tondichter, der inmitten
der Strömungen der Zeit seine Eigenart zu bewahren wußte,
auch nicht mehr an äußeren Ehrenbezeigungen. Die englische
Universität von Cambridge und die deutsche zu Breslau ernannten
ihn zum Ehrendoktor, er dankte der letzteren durch die Widmung
seiner „Akademischen Festouverture“. Die Erhebung Deutschlands, 
die großen Siege in den Jahren 1870 und 1871 verherrlichte 
er durch sein prachtvolles „Triumphlied“, wie er denn,
obwohl seit mehr als dreißig Jahren in Wien lebend und der
neuen österreichischen Heimat von Herzen zugethan, seinem deutschen
Vaterlande doch bis zum Tode in unwandelbarer Liebe und Treue
ergeben blieb.
Mehr als hundert Werke hat Meister Johannes Brahms
als ein köstliches Erbe der Nachwelt hinterlassen, sein letztes,
op. 121, sein Schwanengesang sind „Vier ernste Gesänge“,
deren Texte auf den Tod Bezug haben.
Durch männliche Kraft zeichnen sich Brahms’ Schöpfungen
aus und männlich kraftvoll war auch seine äußere Erscheinung.
Er war ein echter Sohn seiner niedersächsischen Heimat, mit
blonden Haaren, blauen Augen und rosiger Gesichtsfarbe, eine
breitschulterige Gestalt, auf der ein prächtiger Charakterkopf mit
freier schöngeformter Stirne saß. Als Junggeselle suchte Brahms
gern gesellschaftlichen Umgang; geräuschvolle Feste mied er zwar,
aber im Freundeskreise bei gutbesetzter Tafel war der Doktor der
Musik ein lebensfroher heiterer Unterhalter.
Im vorigen Sommer konnte Brahms noch zum Begräbnis
seiner treuen Freundin Clara Schumann nach Frankfnrt a. M.
reisen. Dann stellte sich bei ihm ein Leberleiden ein, das unaufhaltsam 
fortschritt und dem Vierundsechzigjährigen ein schweres
Siechtum brachte.
Im Tonkünstlerboskett des Centralfriedhofs in Wien ruht
nun Brahms’ sterbliche Hülle in einem Ehrengrabe, das die
Stadt Wien ihm bewilligt hat. In seinen Werken lebt aber der
Meister fort und immer wird ihn die Nachwelt preisen als einen
der ersten unter den Tondichtern unserer Zeit. B. J.