[136–137] Auf dem Marienplatz in München zu Ende des 15. Jahrhunderts.Nach einer Originalzeichnung  von K. Weigand.
[140] Der Marienplatz in München zu Ende des 15. Jahrhunderts.
(Zu dem Bilde S. 136 und 137.)
Der alte „Schrännen“ – wie früher der Marienplatz zu München hieß –
hat sich zwar im Laufe der Jahrhunderte nicht so stark verändert, daß
man ihn nicht auf den ersten Blick erkennen würde, aber was sich auf ihm
vor vierhundert Jahren an einem schönen Morgen abspielte, davon werden
doch wenig Passanten, welche heute dort auf die Pferdebahn warten, einen
rechten Begriff haben. Deshalb ist es sehr interessant, das nach den alten
Stadtbüchern hergestellte Weigandsche Bild des damaligen Münchener
Marktplatzes zu betrachten, welcher noch in ganz anderem Sinne als
heute Stadtcentrum und Schauplatz alles irgendwie Sehenswürdigen
war. Feste und Versammlungen, Turniere, Sonnenwendfeuer, Schäfflertanz
und Metzgersprung fanden dort statt, aber auch Prangerstehen und
Hinrichtung, so daß die guten Münchener oft genug etwas zu sehen
hatten, das über das gewähnliche Markttreiben hinaus die Gemüter in
Erregung setzte. Auch dieses war ohne Zweifel bunt genug. Die Bevölkerung
der Stadt war wohl nicht groß, sie betrug im Jahre 1782
erst etwa 37800 Seelen. Immerhin mag ein schönes Gedränge auf dem
Platz geherrscht haben, wenn Getreide-, Vieh- und Viktualienmarkt ihn
und die angrenzenden Straßen füllten vor allem aber zur Zeit der
zweimal im Jahre wiederkehrenden „Dult“ (Messe), die sich mit ihren
Verkaufs- und Schaubuden weit in die Kaufingergasse hinein erstreckte.
Es gehörte die ganze Geduld der guten alten Zeit dazu, um das vergnüglich
zu finden!
Denn der mäßig große Platz war ja nicht, wie heute, freigelegt,
er trug, nahe dem „Lindwurmeck“ der Weinstraße (so genannt von
einem furchtbaren Drachen, der sich hier einst niedergelassen und die Pest
mitgebracht haben sollte), die uralte „Gollierkapelle“, welche seitwärts
rechts auf unserm Bilde steht. Außerdem befanden sich abwärts davon
gegen das Rathaus zu die verschiedenen, vom Maler als Mittelpunkt
der Scene genommenen Bußanstalten welche zu betrachten das Volk
in Haufen herbeiströmte. Da ist erstens der Pranger mit seiner Garnitur
von alten und jungen Spitzbuben im unteren Gelaß, auf die niemand
achtet, weil aller Augen von dem ergötzlichen Schauspiel der
Plattform gefesselt sind: zwei böse Weiber, deren wütendes Gebelfer
ohne alle Thätlichkeit verhallen muß. Es sind ja die erhitzten Köpfe
und kratzlustigen Hände allzugut in der durchlöcherten Holzdiele befestigt!
Ferner steht da der in alten Schriften vielgenannte Hölzerne
Esel, welchen besteigen mußte, und zwar verkehrt, wer durch Raufereien,
leichtsinnige Streiche oder sonst durch Wort und That Aergernis
gab, also etwa dasjenige verübte, was heute unter den Begriff des
„groben Unfugs“ fällt. Eine auf dem Rücken angebrachte Schrift belehrte
alle, welche lesen konnten, über die Gründe des unfreiwilligen
Rittes.  Hinter beiden Schandplätzen aber ragte der böseste von allen,
der Galgen, empor, dessen finsterer Meister vom langen Richtschwert auch
die „minderen Geschäfte“ des Stäupens und Prangerstellens zu versehen
hatte.  Die soliden Nerven damaliger Zeit nahmen keinen Anstoß an
dem greulichen Schauspiel, welches sich hier jeweils den umwohnenden
und aus dem Fenster schauenden Bürgern und ihren Frauen darbot.
Köpfen und Hängen waren gewöhnliche Sachen. Außergewöhnliches
Interesse gewannen sie nur durch besondere Umstände, so z. B. im
Jahre 1591, als ein italienischer Schwindler mit einem vergoldeten Strick
gehängt wurde, weil er dem Herzog Wilhelm V. vorgelogen, er könne
Gold machen. Daß er’s nicht konnte, hatte der Herzog zu seinem
Schaden nur allzuwohl erfahren, zur größeren Vorsicht aber erschoß
man doch hinterher auch noch des Gerichteten zwei große schwarze
Hunde, denn die Möglichkeit, daß in ihnen höllische Dämonen steckten,
schien doch bei alledem nicht ausgeschlossen!
Heute steht an der Stätte so vielen Schreckens die stets blumenumgebene
Mariensäule mit dem Bild der Himmelskönigin, welche Kurfürst
Maximilian als Dank für seinen Sieg am Weißen Berge 1620
errichten ließ. Den in Bayern so tief gewurzelten Marienkultus bezeichnet
auch das auf unserm Bilde dem Lindwurmeck gerade gegenüber
liegende Eckhaus der Rosengasse, wo das Bild der Gottesmutter
mit der Bezeichnung. „Rosa mystica“ angebracht war. Der vor dem
Hause befindliche Blumenmarkt eröffnete anmutig den Zug der hier beginnenden
Rosengasse.
Im Rücken des Beschauers ist das alte Rathaus zu denken, dessen
ursprünglich gotische Gestalt erst wieder vor einigen Jahrzehnten aus
einer unglücklichen Zopfrestauration des Jahres 1778 hergestellt wurde.
Ueber all dies bunte Treiben, das uns durch das Weigandsche
Bild vergegenwärtigt wird, schauen die Türme der Frauenkirche herab,
der eine bereits vollendet, der andere im Bau. Ursprüglich, als
München noch ein kleiner Flecken war, stand an ihrer Stelle eine
bescheidene Marienkapelle, in welcher nachmals die Leiche Ludwigs
des Bayern beigesetzt wurde. Später erweiterte man, dem Wachstum
der Stadt entsprechend, den Bau, und 1468 legte Herzog Sigismund
den Grundstein zur jetzigen Kirche, die dann langsam fortgebaut wurde,
weniger durch Spenden der selbst stets geldbedürftigen Herzöge, als
durch Beisteuern des frommen Volkes und ausgiebige, von den Päpsten
bewilligte Ablaßgelder. Der Baumeister Jörg v. Halspach erlebte die
Vollendung der Kirche nicht mehr. Erst nach seinem 1488 erfolgten Tode
wurden die Türme ausgebaut und die runden Helme aufgesetzt, welche
heute dem Münchener Stadtbild ein so eigenartiges, von allen andern
verschiedenes Gepräge geben und den über die weite bayrische Ebene Herfahrenden
schon von ferne verheißungsvoll grüßen. R. Artaria.