[276] Radfahrerin. (Zu unserer Kunstbeilage.) Das Fahrrad hat sich 
die Welt erobert. Man radelt in allen Weltteilen; und in den Vereinigten Staaten von 
Nordamerika allein wurde im Jahre 1896 gegen eine Million Fahrräder fabriziert. Niemand 
kann heute bestreiten, daß das Radfahren, wenn es nicht übertrieben wird, eine 
gesunde, Leib und Seele erfrischende Uebung ist. Diesen Standpunkt hat in der „Gartenlaube“ 
bereits im Jahre 1889 kein geringerer als der berühmte 
verstorbene Münchener Professor J. Nußbaum vertreten. Und wie nützlich es 
im Verkehr sich erweist, davon zeugen die zahllosen radelnden Geschäftsleute, 
die Fahrraddienstmänner und die Fahrraddroschken. Lange Zeit hielt sich 
die Frauenwelt dem Radfahren fern, aber nun hat das Fahrrad auch in dieser 
Hinsicht sich Bahn gebrochen. In Deutschland wird die Zahl der Radfahrerinnen 
täglich größer. Die Radfahrerin bildet in vielen unserer Städte keine Seltenheit 
mehr, sondern ist vielfach zu einer typischen Erscheinung geworden. – Eine gar schmucke 
Radfahrerin führt uns unser Holzschnitt nach einem Bilde von Professor 
Franz Simm vor. Das Originalgemälde wurde im vorigen Jahre im 
Glaspalast zu München ausgestellt, wo es großen Beifall fand. Es 
hat auch einer Freundin des Radfahrens, Nina Güthner, Anregung 
zu einem kleinen Gedicht gegeben, das den Radfahrerinnen aus der Seele 
gesprochen sein dürfte, weshalb wir es hier folgen lassen:


Grüß Gott! Du holde Radlerin,
Mit deinem lust’gen Rädchen,
So lang’ ich schon auf Erden bin
Sah ich kein nett’res Mädchen.

5Du bist der lieben Unschuld Bild,
Und gute Menschen segnen
Dich sicher, wenn sie im Gefild
Dir, wie dem Lenz, begegnen.
Ließ dich das Rad so schön und stark

10In Jugendpracht gedeihen? 
Könnt’ es dir Kraft bis in das Mark 
Und Rosenblut verleihen? 
So fliege wie ein Vögelein 
Durch Wald und Feld und Auen 

15Und werd’ im goldenen Sonnenschein 
Die prächtigste der Frauen!



      Hierzu Kunstbeilage IX: „Radfahrerin.“ Von F. Simm.