[887]

Unsere Neujahrsbriefe bei der Post.
Von Ernst Niemann.
Wenn das alte Jahr seinen Gang vollendet hat und ein neues mit dem Füllhorn seiner Gaben über die Menschen dahinzuziehen beginnt, dann pflegen Verwandte, Freunde und Bekannte ihre Glückwünsche
auszutauschen; alte Beziehungen knüpfen sich von neuem an, den Gefühlen
der Freundschaft und treuen Erinnerung wird aus schriftlichem Wege
Ausdruck gegeben. Dieser in alle Bevölkerungsschichten eingedrungene
Gebrauch veranlaßt alljährlich eine gewaltige, von Jahr zu Jahr steigende
Hochflut des Briefverkehrs bei der Post. Kaum ist der Strom der vielen
Millionen Weihnachtspakete vorübergebraust, da stellen sich auch schon,
rasch anwachsend, die Vorboten des Neujahrsverkehrs ein.
Ein seltener Anblick bietet sich uns um diese Zeit beim Eintritt in
die Briefabfertigungshalle eines großen deutschen Postamts. Briefe,
nichts als Briefe! Auf den langen Tischen sind sie zu Bergen aufgehäuft, 
füllen die großen Fachwerke der Sortierspinde, bedecken die
Arbeitsplätze, daß keine Holzfaser mehr sichtbar bleibt, und in Säcken
stehen sie in den Gängen und Winkeln aufgestapelt. Soldaten schleppen
gefüllte Körbe von einem Platz zum andern, aller Augenblicke öffnet
sich die Thür und unablässig kommen und gehen die Briefkastenleerer.
Wie die Stempel in der geschlossenen Rechten der Unterbeamten fliegen
und stampfen vom Farbekissen auf die Briefmarken, indes die Linke mit
gleicher Geschwindigkeit Briefe unter-  und wieder fortschiebt!
Ein halbes Dutzend Eisenbahnlinien strahlt von der Stadt nach allen
Richtungen aus - wie nur Ordnung bringen in dieses wilde Durcheinander 
der Briefe? Sie verschwinden zunächst zwischen den großen
Fachregalen, wo die Zunft  der „Grobsortierer“ haust. Hier werden
die Briefschaften nach den Hauptrichtungen und Ländern getrennt, mit
denen jedes der großen Fächer bezeichnet ist. Bei den Grobsortierern
beginnt der spätere Abfertigungsbeamte und „Fahrer“ als „Säugling“
seine Laufbahn für den Speditions- und Bahnpostdienst er lernt hier
die postalische Geographie in ihren Grundrichtungen kennen, ehe er in
die Mysterien des „Feinsortierers“ eindringt. Es besteht in dieser
Abteilung eine eigentümliche etymologische Speditionskunst, die sich
in der Hauptsache auf den Wortklang der Ortsnamen gründet. Dem
Anfänger prägt die Praxis gar bald ein, wo die Orte aus „leben“,
„rup“, „städt“, „stedt“, „grün“ etc. zu suchen sind;  die polnischen
und lithauischen Ortsnamen haben ihren eigentümlichen geographischen
„Geruch".  Auch die Namen der Flüsse sind schätzenswerte Hilfsmittel,
wie z. B. die Saar bei den Orten Saaralben, Saarbrücken, Saarunion, 
Saargemünd, Saarlouis, Saarburg, Saarwellingen, Saarau - 
halt! Saarau liegt in Schlesien! Man sieht, mit der Regel allein
geht’s doch nicht, man muß auch die Ausnahmen kennen, sonst
könnte die Unwissenheit den Briefen leicht verhängnisvoll werden.
Wirklich verhängnisvoll wird vielen Briefen aber die unglaubliche
Oberflächlichkeit der Adressenschreiber und die Undeutlichkeit der Handschriften, 
von mundartlichen Kunststückchen der Provinz ganz zu schweigen.
Es giebt ganze Ortsnamen-Familien, deren Mitglieder bis zu
einer Zahl von 25 über - Deutsche Reich verstreut liegen. Die Neustädte 
sind darunter die Müller und Schultze. Aber auch schon Neukirchen
(20), Neukirch (15), Reichenbach (13), Schönau (15) u. a. m.
sind recht neutrale Ortsnamen und ein wahres Kreuz für den Sortierer.
Dann ist ein großer Unterschied zwischen Mühlhausen (10) und Mülhausen 
(1), wie auch zwischen Mühlheim (3) und Mülheim (4). Trotzdem
gehen viele Adressenschreiber mit souveräner Verachtung alles Kleinlichen
darüber hinweg. Wer also viele Briefe zu schreiben hat, der sollte sich
doch ohne Zagen in die Unkosten stürzen und sich ein „Verzeichnis
gleichnamiger und ähnlich lautender Postorte“ zulegen das ihm jedes
Postamt mit dem größten Vergnügen für 15 Pf. verkauft. Es handelt 
sich bei den obigen Ortsnamen nur um Postorte, viele Briefschreiber 
verlangen aber gar von unsern „Groben“, daß sie jedes kleine
Dörflein oder Rittergut im weiten Deutschen Reich kennen, und verschmähen 
es in dieser liebenswürdigen Voraussetzung, durch den Namen
des nächsten Postortes die Ortslage näher zu bezeichnen. Da ist es
denn kein Wunder, wenn sich neben den „Grobsortierern“ ein ganz an.
sehnliches Häuflein „Fauler“ aufbaut, dem bald die Sekte der „Aufklärer“ 
mit umfangreichen Lebenswerken auf den Leib rücken wird.
Jedes Fach des Grobsortierspindes hat einen Feinsortierer hinter
sich, dem die für seine Kursrichtung vorsortierten Briefe in Körben zugetragen 
werden. Er gehört einer höheren Ordnung der Speditionsbeamten
an und genießt die unbegrenzte Bewunderung aller bescheidnen Anfänger.
An seinem Arbeitstisch mit mehrstufigem Aufsatz wird die Briefmasse
des Kurses - nehmen wir an, es wäre die Strecke Leipzig – Eisenach – Frankfurt a. M. 
- bis in das einzelnste und genaueste durchgehechelt und
zum Versand gebracht. Nach jedem Orte im Verbindungsnetz der Hauptlinie, 
für den mehr als 5 Briefe vorliegen, muß ein Briefbund gefertigt
werden, das übrige wird zu Kursbunden für die zahlreichen Anschlußlinien, 
auch für die ausländischen, verarbeitet.  Der Feinsortierer muß
wissen, wie überallhin die schnellsten Verbindungen auszunutzen sind,
nicht bloß der Eisenbahnen, sondern auch der Fahrposten, und darf sich
daher z. B. nicht irreführen lassen, wenn der Absender einen Brief
nach Roßdorf bei Dermbach gerichtet hat er muß ihn über Wernshausen 
leiten.  Das lernt sich freilich nicht aus dem „Daniel“, es erfordert 
ein langes unermüdliches Studium der besonderen postalischen
Geographie, des weitverzweigten Verbindungsnetzes von 26 000 deutschen
Postorten.
Die großen und kleinen Briefbunde, die jetzt noch offen nebeneinander
auf Tisch und Borden vor dem „Feinsortierer“ ausgebreitet liegen,
zählen nach Hunderten, und darüber fahren die Hände des arbeitenden
Beamten hinweg wie die eines Klaviervirtuosen über die Tasten. Das
„Kleistern“, d. h. Nachsehen in Büchern und Kartenwerken ist eines
rechtschaffenen „Feinen“ unwürdig. „Schluß! Abbinden!“ ruft es jetzt.
Unterbeamte treten heran, und jedes einzelne Briefbund wird mit einem
Titelschilde versehen und kreuzweise umschnürt. Die Arbeit des Feinsortierers 
hat den Erfolg gehabt, daß die Bunde mit 10, 50 bis 100
Briefen vorläufig auf ihrer Reise mit der Vereinfachung behandelt
werden können, als wären es einzelne Briefe. Es leuchtet ein, von
welcher Wichtigkeit für die glatte Abwicklung des Neujahrsverkehrs die
Thätigkeit dieses Beamten ist; denn das Hauptbestreben der Postämter
muß darauf gerichtet sein, durch sorgfältige Bearbeitung der Briefmassen
die Bahnposten zu entlasten, damit dort keine Stockungen eintreten.
Sehr erschwert wird die Anfertigung der Bunde durch die ungleichen
Formate der Briefe. Gerade zu Neujahr werden besonders gern Visitenkartengrößen 
verwendet; dazu kommen noch die andern abenteuerlichen
Formen, von Briefmarkengrößen bis zu Dreieckzipfeln und „Strumpfbändern“ 
und was die Dame Mode sonst noch in der Papierindustrie
ausheckt! Der Postbeamte betrachtet diese wunderlichen Dinger mit
feindseligen Blicken, denn er wird durch sie gezwungen, anstatt festgefügte 
Briefbunde verächtliche „Kapuziner zu bauen“, unförmliche  Wickelbunde, 
auf die jeder „anständige Fahrer“ mit dem Ausdruck nachsichtigen 
Bedauerns mit dem Finger weist.
Die „Fahrer“ sind ein merkwürdiges Völkchen. Wenn sie in den
Briefmassen schier umzukommen scheinen, befinden sie sich in ihrem Element.
Der Bahnpostwagen hat die dickbauchigen Briefsäcke aufgenommen und
ebenso vollgepfropfte für die Ortspostanstalt abgegeben. Mit blitzartiger
Geschwindigkeit sind die neu hinzugekommenen Säcke geleert und der
Inhalt in Körbe, Säcke und Fachwerke verteilt; in einer Ecke bearbeitet
der Postschaffner das „Langholz“, das sind unförmlich große Drucksachen, 
Warenproben etc., die nicht briefpostmäßig verpackt werden können.
Der Zug hält wieder. Briefsäcke werden ausgeladen, neue hereingenommen - 
es ist ein ewiger Wechsel. Sie türmen sich auf bis unter
die Wagendecke, beengen den großen Raum, daß nur ein schmaler Gang
in der Mitte bleibt.
Von allen deutschen Städten hat die Reichshauptstadt natürlich den
größten Anteil am Neujahrsverkehr. Gegen 7 Millionen aus allen
Richtungen zusammenströmender Briefe muß das Briefpostamt zu Neujahr
in die Hände ihrer Adressaten bringen. Das ist keine leichte Arbeit,
die Hauptschwierigkeit liegt darin, daß diese Unmasse von Briefen der
Post nicht langsam zufließt, sondern sie überflutet wie ein urplötzlich
hereinbrechender Gebirgsstrom. Sehen wir nun zu, wie die Berliner
damit aufräumen.
Es kommen zunächst 2 Millionen Berliner Stadtbriefe in Betracht,
das sind solche, die in der Stadt ausgeliefert und an Bewohner der
Stadt gerichtet sind. Einen großen Teil derselben schafft man sich dadurch
vom Halse, daß Neujahrsbriefe schon vom 26. Dezember ab entgegengenommen 
und für die Neujahrsbestellung fix und fertig vorgearbeitet
werden. Für die Stadtbriefe ist eine besondere Centralbriefverteilungsstelle
eingerichtet, in der eine Garde von 170 Mann an mächtigen
Sortierspinden die heranströmenden Briefmassen zunächst nach Postbezirken 
trennt. Es ist das ein besonders für diesen Zweck geschaltes,
durch Erfahrung und Probedienst vorgebildetes Personal, dessen Brauchbarkeit 
durch körperliche Gewandtheit, leichtes Fassungsvermögen und
gutes Gedächtnis bedingt wird. Aus allen Stadtteilen, von der Peripherie 
anfangend, rollen die Wagen allstündlich heran, gefüllt mit vollgepfropften 
Briefsäcken, deren Inhalt sich unablässig auf breite, durch
die ganze Länge des Saales streichende Packtische ergießt. Von hier
teilt sich der Strom in 9 Richtungen (Postbezirke);  große gefüllte
Weidenkörbe verschwinden zwischen den Parallelreihen von Fachwerken,
wo die Briefe jeder der  9 Postbezirke wieder nach Bestellpostanstalten
getrennt werden. So schnell wie sie gekommen, fließt die Flutwelle
auch wieder ab. Auf dem Posthofe kommt plötzlich Bewegung in den
Wagenpark, Karriole fliegen davon und durch die Straßen den verschiedenen 
Postanstalten entgegen. Gegen Mitternacht steigt die Hochflut zu
einer beängstigenden Höhe, die Abflußkanäle vermögen die Menge nicht mehr
zu fassen. Das Arbeiten der Sortierer gleicht dem Verzweiflungskampfe
gegen eine Uebermacht - ein mehrstündiges hartes Ringen noch und
dieser Teil des Berliner Neujahrsverkehrs ist bewältigt.
Aber dies war nur der kleinere Teil; zweiundeinhalbmal so groß
ist die Zahl der Briefe, die von auswärts, aus aller Herren Ländern,
aus allen Richtungen in dem Sammelbecken des Berliner Briefpostamts
zusammenströmen. Die Hauptschwierigkeit liegt auch hier in dem Sortiergeschäft, 
denn die Briefe kommen zum großen Teil „wild“ nach
Berlin. Die Absender verschmähen gar zu oft die Unbequemlichkeit, die
mit dem Hinzufügen der Bezirksbuchstaben N., O., W., C., NW, etc.  zu
dem Ortsnamen verbunden ist, so daß es den Ausgabepostanstalten und
Bahnposten unmöglich ist, solche Briefe für Berlin bezirksweise vorzusortieren. 
Um die Wucht der Verkehrsanschwellung abzuschwächen
schickt das Berliner Briefpostamt zwei Tage vor Neujahr ein paar
Dutzend ortskundige Beamte den Bahnposten auf den Hauptlinien entgegen. 
Diese besetzen in den Zügen einen eigens für den Berliner Verkehr 
eingestellten Postwagen und sortieren die Briefschaften schon im
voraus für die Bestellung, ehe sie nach Berlin hereinkommen. Aber
es bleibt gleichwohl noch ein gewaltiges Stück Arbeit für das Berliner
Briefpostamt. Der große Verteilungssaal bietet ein ähnliches Bild wie
die Stadtbriefabteilung, doch noch bedeutend großartiger und bewegter.
Man sieht dort in gerader Linie nebeneinander vor den großen Sortierspinden 
[888] gegen 40 Grobsortierer. Mit der sicheren Hand eines Taschenspielers 
werfen sie die Briefe aus einiger Entfernung in die Fächer;
das wirbelt nur so vor ihren Augen von pfeilschnell durch die Luft
fliegenden Briefen. Der Grobsortierer stellt hier die höchste Stufe in
der Briefbehandlung dar. Das Amt erfordert die Anspannung aller
Nerven, ein scharfes Auge, das im Nu schlecht und gut geschriebene
Adressen entziffert. Daneben muß der Mann das ganze Straßenbild
der Reichshauptstadt und die posttechnische Begrenzung im Kopfe haben
von jedem Hause ohne langes Besinnen angeben können, wohin es
gehört. Die Feinsortierer haben dagegen ein begrenzteres Arbeitsfeld,
sie trennen nur innerhalb der verschiedenen Postbezirke nach Bestellpostanstalten.
Mitten in das emsige Schaffen ertönt um Mitternacht das
Glockengeläut der nahen Domkirche. Die ehernen Klänge vereinigen
sich mit den mächtig widerhallenden Choraltönen der Posthorngruppe
draußen auf den Posthofe. Eine kleine Pause feierlicher Stille, für
einen Augenblick ruht die Arbeit, dann wird der Kampf von neuem
aufgenommen. Zwölf bis vierundzwanzig Stunden später als in der
Abteilung für Stadtbriefe tritt hier die Hochflut ein, die von den Verhältnissen 
der Entfernungen bestimmt wird.
Abseits von dem großen Strome der regulären Neujahrsbriefe
fließt träge das kleine trübe Bächlein der „faulen“ Briefe mit unvollständigen 
und unleserlichen Adressen. Man sollte es nicht für möglich
halten, daß es noch Leute giebt, die nach einer Stadt wie Berlin Briefe
richten mit der Aufschriften „An Herrn Apotheker Schmidt in Berlin“, „Herrn
Studiosus Schulze in Berlin“ u. s. w. Und doch gehen zu Neujahr in
Berlin nicht weniger als 90 bis 100 000 solcher Briefe ein, die erst
nach mühsamem Nachschlagen der Adreßbücher, Firmenverzeichnisse, Listen
der Studierenden, Architekten, Künstler oder der Vereinsverzeichnisse wieder
flott gemacht werden können. Schon für den gewöhnlichen Jahresverkehr 
besteht beim Briefpostamte eine „Aufklärungsstelle“ mit 12 Beamten, 
zu Neujahr tritt daneben eine besondere Zweigstelle mit 100 Beamten 
in Kraft, die tagelang nichts anders zu thun haben, als die
Flüchtigkeiten und Nachlässigkeiten der Absender wieder gut zu machen,
soweit sie es überhaupt vermögen. Dabei gestaltet sich die Aufgabe so
schwierig, daß ein Beamter in der Stunde durchschnittlich nicht mehr
als 20 bis 25 Briefe in einen bestellbaren Zustand bringen kann. Und
dann müssen noch die schwerbeladenen Briefträger treppauf, treppab
laufen, überall umherfragen und suchen nach dem Apotheker Schmidt
oder dem Studiosus Schulze.
Es herrscht schon Freude bei der Post um einen solchen „faulen“ Brief,
wenn er nach langen Irrfahrten endlich doch seinen Platz an irgend einem
Herde findet, und alle Mühe und Arbeit erhält dadurch ihren Lohn.