Deutschlands merkwürdige Bäume: Umgewehte Tanne im Forstenrieder Park. (Mit Abbildung.) Aus dem Norden Deutschlands stammte der letzte merkwürdige Baum, den wir auf S. 164 des 
laufenden Jahrgangs der „Gartenlaube“ abgebildet haben, die „Riesenschlangenkiefer“ bei Bendestorf in Hannover. Heute führen wir unsern Lesern eine eigenartig gestaltete Tanne aus Bayern vor. Sie steht im Forstenrieder Park, unweit der Landstraße nach Starnberg, auf ziemlich 
einsamer Heide. Vor Jahren wurde sie vom Sturm umgeweht, aber 
die starken Aeste schützten sie vorm gänzlichen Falle. Ein Teil der freigelegten 
Wurzeln bohrte sich im nächsten Frühling wieder in das Erdreich 
ein und außerdem verwandelten sich die stärkeren dem Boden 
zugekehrten Aeste in neue Wurzeln – ein Vorgang, den man an 
umgestürzten Bäumen oft beobachten kann. So erhielt der Baum 
reichliche Nahrung und seine dem Boden abgekehrten Aeste konnten sich 
kräftig entwickeln. Heute bilden sie aus dem Mutterstamm eine Reihe 
armdicker, regelrecht gewachsener Tannen. Aber auch die Kronenzweige 
des gefallenen Stammes streben zum Lichte empor, daß die Spitze des 
Baumes eine Biegung nach oben machte. So ist dieses merkwürdige 
Naturspiel ein schönes Sinnbild der zähen Lebenskraft, die unsern 
Waldbäumen innewohnt. *