[892] 

 Wir gratulieren.
 (Zu unserer Kunstbeilage.)

Neujahr – Neujahr –
Ein froh Neujahr!
Thut auf die Thüren:
Wir gratulieren!

5Wir sind zwei Englein vom Himmel gefallen
Und bringen die fröhliche Botschaft allen:
Es dauert nicht lange, Hallelujah!
Dann ist der Frühling schon wieder da.
Wir haben schon tausend Blumen gesehn

10Fix und fertig im Himmel stehn:
Maßliebchen und Veilchen traut,
Anemonen und Lungenkraut,
Stiefmütterchen und Löwenzahn,
Waldmeisterlein dazwischen gethan –

15Alle Englein sitzen
Und schwitzen,
Weben Sonnenstrahlen
Und malen –
Ein bißchen noch warten,

20Ist fertig der Garten,
Ueber Nacht
Fällt die ganze Pracht –
Pardauz! – von oben
Und hier sind die Proben!   Victor Blüthgen.