[52] Allerlei alte Biere.
Wer eifrig alte Chroniken studiert, wird oftmals in Staunen darüber 
versetzt, daß man im Mittelalter Wein selbst in Gegenden baute, 
in welchen auch in normalen Jahren die Beeren so hart wie Flintenkugeln 
geblieben sein dürften. In ganz Norddeutschland wurde der 
Weinbau betrieben und selbst der Wein der Stadt Thorn in Westpreußen 
erfreute sich einst großen weitverbreiteten Rufes. Man darf 
nun aber nicht glauben, daß die Trinker diese Sauerampfer mit 
Todesverachtung hinter die Binde gegossen haben; sie wußten sich 
zu helfen. Sie mischten dem sauren Weine Honig bei, um ihn süß 
und genießbar zu machen, und setzten ihn mit Gewürzen und Spezereien 
aller Art, mit würzigen Kräutern und aromatischen Früchten an, um 
seinen Wohlgeschmack zu erhöhen. Und ein solch zurechtgemachtes Getränk 
ließen sich die mittelalterlichen Trinker ebensogut schmecken wie 
wir uns eine Bowle, bei welcher auch ein geringer Wein zu Ehren kommt.
Aehnlich, wenn auch nicht ganz so, verfuhr man in früheren 
Jahrhunderten 
mit den Bieren. Diese waren auch nicht immer gut und 
ließen oft zu wünschen übrig, was von den „Bierkiesern“ schmerzlichst 
empfunden wurde. Da half man sich nun ebenso wie man sich bei dem 
sauren Wein geholfen hatte. Roch ein Bier unangenehm nach dem 
Fasse, so wurden Reinfarnkraut, Wacholderbeeren, Heiligengeistswurzel, 
rote Benediktenwurzel und drei frische Eier in das Faß gehängt 
oder gelegt: „es half“. Um das Sauerwerden des Bieres zu verhindern, 
hing man Lindenblätter, Nußblätter, Beifuß und Wermut in 
dasselbe. Damit ein Bier lieblich zu trinken sei, wurde empfohlen, ein 
halbes Pfund der schon erwähnten roten Benediktenwurzel mit wildem 
Salbei darein zu hängen; lieblicher Geruch und Geschmack wurden ihm 
durch ein Säcklein Violwurz oder gestoßene Gewürznelken und gedörrte 
zerschnittene Lorbeern verliehen. „Ein schmackhaft und männlich Bier“ 
ward gewonnen durch Beisetzung von Hartenhayn, im Mai gesammelt.
Füllte man ein Faß, in welchem vorher Beerwein gewesen, mit Bier, 
so bekam dies einen Weingeschmack „und ward schön lauter und gar zu 
gut zu trinken“.
Diese Biere wurden also verbessert, um sie genießbarer zu machen.
Aber man machte auch aus guten Bieren Kräuterbiere aller Art, die 
dann den doppelten Zweck hatten, den Durst zu stillen und den ans 
Bier gewohnten Trinkern, die mit irgend einer Krankheit belastet waren, 
gleichzeitig als Arznei zu dienen.
Sehr stattlich war die Reihe dieser Kräuterbiere. Das Rosmarinbier 
sollte alle vornehmsten Glieder des Körpers, „das Herz, Gehirn 
und die Geister“, stärken und kräftigen, gegen Verstopfung helfen, 
Appetit erregen und war „ausbündig gut den Melancholicis“. Letzteren 
wurde auch Hirschzungenbier empfohlen, das auch jenen, die an der 
Milz litten oder das Quartanfieber hatten, trefflich gut sein sollte.
Das Scordienbier half wider Kolik, Grimmen, Lungen- und 
Lebergebrechen und kalten Magen. Das Lavendelbier stärkte Haupt, 
Rückgrat und Nerven. Es wird auch bezeichnet als „ein köstlich Ding wider 
den Schlag, schwere Gebrechen, Gicht und Lähme“. Melissenbier sollte 
aus traurigen melancholischen Menschen fröhliche Leute machen, das 
Herz und die lebendigen Geister stärken, den Frauen sehr gesund und 
nützlich sein. Auch das Nelkenbier stärkte das Herz, das Gehirn, alle 
Glieder und den Magen und galt als „gut vor alle kalten Krankheiten 
des Haupts“. Es scheint, daß alle Kräuter, welche das Volk zu Arzneien 
gebrauchte, auch zum Würzen der Biere verwendet wurden. Es gab 
dann auch noch Biere, die nicht mit einem einzigen, sondern mit einer 
Anzahl von Kräutern angesetzt wurden; von diesen sollte man meistens 
morgens und abends einen starken warmen Trunk thun.
Einige Biere, die mit nicht weniger als zehn Kräutern präpariert 
waren, sollten vorzüglich gegen innerliche Wunden sein. Sollte einer 
seinen Magen „mit Wassertrinken verletzt“ haben, so wurden ihm 
gestoßene Zimmetrinden in warmem Bier empfohlen. „Wer des Tages weit 
gereiset und sich sehr übergangen hätte, der wasche die Schenkel mit warmem 
Bier, das ziehet die Müdigkeit alle aus, nicht allein den Menschen, sondern 
auch den Pferden“ etc. Es brauchte einer daher nur zur richtigen Zeit 
die verschiedenen Biere anzuwenden, und er war von allen Leiden befreit.
Nach der Meinung der Alten waren viele Biersorten schon in 
gewöhnlichem Zustande ohne jede Kräuterzuthat der Gesundheit des Menschen 
sehr förderlich. Dem seiner Zeit weitberühmten Hamburger Bier wurde 
nachgesagt, daß es wohl nähre, gut Geblüt mache und „eine schöne subtile 
glatte Haut“ dem bringe, der sich öfters damit wasche. Es diente also auch 
als kosmetisches Mittel! Aber nur bei äußerlichem Gebrauche. Denn 
dem, der zuviel desselben genoß, brachte es „ein kupfern Gesicht“. Auch 
das Goslarische Bier nährte, wärmte und brachte gut Geblüt; im Alter 
schmeckte es wie Wein. Man machte gar gute gesunde Suppen davon, 
die wie Weinsuppen schmeckten. „Wann Einer das Fieber hat, so ist 
demselbigen Menschen kein Bier lieber und angenehmer, ja auch gesunder 
als das Eimbeckische Bier.“ Das Brandenburger Bier machte faule, 
schläfrige Leute, woher es seinen Namen „der alte Claus“ haben sollte – 
„ist aber sonsten ein gut Bier“. Das Spandauer Bier machte ruhig 
und sanft schlafen, das Boytzenburger aber machte toll im Kopf und 
hieß daher „Bit den Kerl“, d. h. „Beiß den Kerl“. Das Danziger 
Bier ward die Königin aller Gerstenbiere genannt wegen seiner Stärke,
seines guten Geschmacks, seines Temperaments etc. Dem Breslauer 
Bier oder Schöps wurde große Nahrhaftigkeit nachgesagt; es machte
die Leute dick und fett. Das Naumburger Bier wird als besonders zu 
Kräuterbieren verwendbar gerühmt. Das Zerbster Bier war ob seiner Güte 
hoch gepriesen und namentlich bei Edelleuten und Studenten sehr beliebt:


„Zerbster Bier und Rheinischer Wein,
Darbei wollen wir lustig sein.“


Dem Biere beinahe jedes einzelnen Ortes wurden besondere Eigenschaften 
zugeschrieben, die auch Veranlassung zu besonderen, oft recht 
drastischen Namen derselben gaben. Das Wittenberger Bier hieß z. B. 
„Kuckuck“, das Wernigeroder „Lumpenbier“, das der Stadt Halle a. S. 
„Puff“, das Kyritzer hatte den bedenklichen Namen „Mord und Totschlag“, 
der später in den erfreulicheren „Fried und Einigkeit“ 
umgewandelt wurde etc. Da die Deutschen es für nötig hielten, bei allen 
passenden und unpassenden Gelegenheiten zu trinken, so erhielt das Bier 
auch hiervon mancherlei Benennungen; es ward Pfingst-, Ernte-, Hochzeits- 
und Kindtaufsbier, Meister- und Gesellenbier, auch Kirchweihbier 
genannt. Manche dieser Biere kennt auch die Gegenwart, doch steht 
namentlich das letztere nicht in bestem Rufe. Um dieses trinkbarer und 
zuträglicher zu machen, soll noch vor einem halben Säculum von den 
Gästen in das Bier eine Muskatnuß gerieben worden sein, die der ehrbare 
Bürger mitsamt dem Reibeisen mit in die Kneipe nahm, um hier 
den letzten Ausläufer der sogenannten Kräuterbiere herzustellen. 
Hans Bösch.