[68d] Die älteste Stadt der Welt. Auf Veranlassung der Universität 
von Pennsylvanien übernahm im Jahre 1888 Dr. J. P. Peters eine 
Durchforschung Babyloniens, die im Jahre 1893 von J. H. Haynes 
fortgesetzt wurde. Der letztere Forscher erhielt den Auftrag, die großen 
Erdhügel von Nuffar in Nordbabylonien, die Gegend der alten Stadt 
Nippur, zu untersuchen. Die Ergebnisse seiner Nachgrabungen sind für 
die Altertumskunde ungemein wichtig. Indem er den ganzen 10 m 
mächtigen Schutt, auf dem die Tempelruinen von Nippur stehen, Schicht 
für Schicht untersuchte, fand er eine große Anzahl von Ueberbleibseln 
ältester babylonischer Civilisation. Es werden wohl Jahre vergehen, bis 
das gesammelte Material von Gelehrten bearbeitet und erläutert wird.
Soviel steht aber schon heute fest, daß die in der untersten Schuttschicht 
gefundenen Ueberreste aus einer Zeit stammen, die bis in das siebente
Jahrtausend v. Chr. zurückreicht. Haynes hat also die Trümmer der 
ältesten uns bis jetzt bekannten Stadt bloßgelegt, und die unter denselben 
gefundenen Inschriften sind die ältesten Dokumente aus der Geschichte der 
Menschheit. Wie aus einer dieser Inschriften ermittelt werden konnte, 
regierte in jener grauer Vorzeit in Unterbabylonien ein König Namens 
„Eschagsagana“, der mit der Stadt „Kisch“ und den wilden Horden „des 
Landes der Bogen“ mit wechselndem Glück Krieg führte. Ein ausführlicherer 
Artikel über diese Ausgrabungen wurde neuerdings in der „Oesterreichischen 
Monatsschrift für den Orient“ veröffentlicht.