[36] Billige gepreßte Glaswaren zu dekorieren.
Es giebt im Handel eine Unmasse praktischer 
Glaswaren, wie Butterglocken, Salz- und Zuckerdosen, 
Kompott- und Kuchenteller etc., welche 
auf der äußeren resp. auf der Rückseite mit 
oft sehr reizenden Sternfiguren, ähnlich den 
Kerbschnitzereien, eingepreßt sind und durch die 
mannigfachen Lichtbrechungen der einzelnen 
kleinen Flächen einen wunderhübschen Effekt 
hervorrufen. Sie sind sehr billig, gewöhnlich 
nur in 10- und 50- Pfennig-Bazaren zu haben.
Derartige gepreßte Glaswaren lassen sich ausgezeichnet 
verschönern und zu wirklich aparten 
und originellen Kunstarbeiten gestalten, wenn 
man die eingepreßten Kerben je nach dem Muster 
mit Emailfarben bemalt. Diese leuchten 
mit ihren reinen, satten Tönen prächtig 
durch das Glas hindurch, andererseits 
verleihen sie durch ihre Eigenart und 
ihren bekannten Glanz dem Aeußeren 
ein porzellanmosaikartiges Aussehen.
Nur in betreff der Haltbarkeit resp. der 
Festhaftung der Farben am Glase muß 
man von vornherein einem etwaigen 
Abspringen dadurch vorbeugen, daß man 
die Farben stets nur ganz dünn und 
lieber öfter – nach jedesmaligem Trocknen 
des vorhergehenden Auftrages – aufmalt. 
Ein Ueberzug von Lack oder nachheriges 
Einbrennen ist bei den jetzt fast 
in allen Papierhandlungen käuflichen 
Emailfarben nicht nötig – die schöne 
Arbeit ist also auch einfach und verdient 
eine weite Verbreitung.