Bulgarenkittel oder auch russischer Kittel 
nennt sich eine höchst einfache, sehr kleidsame 
Form von Kinderkleidchen, das aus einem geraden 
Stück geschnitten und mit Stickerei verziert 
ist. Die Aermel werden, wie die Abbildung 
zeigt, ohne Schulterteil eingesetzt, eine 
Wollenschnur mit Quasten dient als Gürtel.
Unser Modell ist aus gelblichem Baumwolltuch 
gedacht, mit kleinen Sternchen ganz überstickt, 
am Rande mit einer Borte abgeschlossen, womöglich 
mit einem guten Muster slawischer Herkunft. 
Halsausschnitt und Aermelrand sind mit 
Festonstichen verziert; die Farben olivgrün und 
hellrot, schwarz und gelb oder rot und blau etc.