[364] Die Bronze in der plastischen Kunst.
Von Dr. G. Klaussen.
Mit Illustrationen nach photographischen Aufnahmen von W. Titzenthaler in Berlin.
Unter den Rohstoffen, die zur Herstellung der Werke plastischer Kunst sich eignen, nimmt der Marmor unstreitig den ersten Platz ein. Seiner Verwendung sind jedoch Grenzen gezogen. Die verschiedenen Marmorarten zeigen sich gegen Einflüsse der Witterung mehr oder weniger empfindlich, und namentlich in dem rauheren Klima nördlicher Länder müssen Denkmäler aus Marmor während des Winters mit Schutzhüllen aus Holz umgeben werden, damit sie vor einem allzuraschen Verderben geschützt sind. So ist der Bildhauer bei uns auf einen Ersatz 
angewiesen, den am besten der Bronzeguß liefert. Freilich kann dieses Metall, das allzu oft in noch nicht ergründetem Eigensinn die erwünschte Patinierung verweigert, an ästhetischer Wirkung sich mit der leuchtenden Schönheit des lebendig gewachsenen Steins nicht messen. Aber es bietet wenigstens den Vorzug, daß das eherne Kunstwerk das ganze Jahr hindurch dem Auge des Beschauers erhalten bleiben kann. Da sich ferner die Verwendung des Marmors bei Monumenten, die über eine gewisse Größe hinausgehen, von selbst verbietet, so ist der
[365] Gebrauch der Bronze in der plastischen Kunst seit den ältesten 
Zeiten bei allen Völkern geschätzt worden.

Nächst dem Gold und Silber ist das Kupfer dasjenige 
Metall, das den Menschen am frühesten bekannt war und von 
ihnen in Krieg und Frieden benutzt wurde. Später erst erhielt 
man durch Legierungen des Kupfers mit Zinn die sogenannte 
echte Bronze, welche einem ganzen Zeitalter menschlicher 
Entwicklung den Namen gegeben hat. Die ältesten Bronzedenkmäler, 
kolossale Statuen des Buddha, finden sich am Altai und in 
Indien. Die Bronzen in Aegypten, sowie im nördlichen und 
östlichen Europa, das durch den Handel der Phönicier mit 
den alten Kulturländern am Mittelmeer in Beziehungen stand, 
zeigen im wesentlichen dasselbe Material wie die asiatischen.
Für das homerische Zeitalter ist neben der Verwendung des 
reinen Kupfers zu Waffen und Geräten wohl auch schon der 
Gebrauch der Bronze anzunehmen; ihre höchste Bedeutung 
aber erhält diese für die Kunst des klassischen Altertums. Die 
Sitte, einem verdienten Menschen Bildsäulen zu besonderer 
Ehrung zu errichten, stammt von den Griechen. Wie verbreitet 
sie war, davon können wir uns nur schwer eine 
rechte Vorstellung machen. Soll doch allein Lysippus, der 
Bildhauer Alexanders des Großen, 1500 Statuen geschaffen 
haben, alle von nicht geringem Kunstwert, und darunter 
manche von stattlicher Größe. So war nach Plinius ein 
Apoll 30 Ellen, ein Jupiter 40 Ellen hoch, und der Sonnenkoloß 
zu Rhodos, von Chares, einem Schüler des Lysippus, 
gefertigt, hatte eine Höhe von 70 Ellen. Alle diese Bildwerke 
sind aus echter Bronze hergestellt, wie sie in ganz 
ähnlicher Mischung heute noch zum Geschützguß benutzt wird.
Die Mysterien von Samothrake sollen unter anderm die Geheimnisse 
enthalten haben, welche angewandt wurden, um die 
Bildung des schädlichen Zinnoxyds bei der Bereitung zu verhindern. 
Ein Zusatz von Zink, der seitdem für die Statuenbronze 
üblich geworden ist, findet sich erst von der Zeit 
Julius Cäsars an.
Während der Stürme der Völkerwanderung und der folgenden 
kriegerischen Jahrhunderte fand die antike Bronzefabrikation 
eine Zufluchtsstätte in Byzanz. Von da kam sie 
im 9. Jahrhundert nach Deutschland. Zu den bemerkenswerten 
Arbeiten des 11. Jahrhunderts gehören die Thüren 
am Münster zu Aachen sowie an den Domen zu Mainz, 
Augsburg und Hildesheim. Hier, am Fuße des Harzes, nahm 
die Kunst einen neuen Aufschwung: die Erze des Rammelsberges 
bei Goslar lieferten das Material. Zu besonderer 
Blüte gelangte der Bronzeguß durch die Familie Vischer 
in Nürnberg. Peter Vischers Sebaldusgrab ist ihr berühmtestes 
Werk. Und selbst das Leid des Dreißigjährigen Krieges 
vermochte die Errungenschaften der Technik nicht zu 
vernichten. In der zweiten Hälfte des 17. Jahrhunderts goß 
Johann Jacobi nach Schlüters Modell das Reiterstandbild des 
Großen Kurfürsten für die Lange Brücke zu Berlin. In neuerer 
Zeit knüpfen sich die größten Erfolge des deutschen Bronzegusses 
u. a. an die Leistungen von Stiglmayer und Miller in 
München, Howaldt in Braunschweig, Burgschmiet in Nürnberg, 
Stotz und Pelargus in Stuttgart, der Gießerei Lauchhammer und 
zum guten Teil an den Namen Gladenbeck. Zwei Fabriken seines 
Zeichens giebt es jetzt in Friedrichshagen bei Berlin, die ursprüngliche 
alte, jetzt Aktiengesellschaft, und ein neueres Unternehmen, 
die Gießerei zweier Söhne des alten Gladenbeck. Ein Besuch 
der letzteren gab die Anregung zu dieser Betrachtung. Dort 
sind auch die Bilder aufgenommen, welche unser Text erläutert.

Es ist ebenso unterhaltend wie belehrend, durch diese Anlagen 
zu wandern, in denen Kunst und Gewerbe sich zu innigem 
Bunde die Hand reichen, und zu beobachten, wie nach dem vergänglichen 
Gipsmodell des Bildhauers allmählich das wie für 
die Ewigkeit geschaffene Werk des Bronzegießers entsteht. Auf 
dem untenstehenden Bilde ist man beschäftigt, die Gipsmodelle, 
wie sie vom Bildhauer stammen, für die Formen herzurichten.
Die große Statue im Vordergrunde stellt den norwegischen 
Dichter Björnson dar.
Man hat zwei Methoden zur Herstellung der Form für den 
Guß: das Wachsschmelzverfahren und die Sandformerei, von 
denen wir hier nur die erstere zu berücksichtigen haben. Im 
Altertum war die primitivste Art die, daß man ein massives 
Wachsmodell herstellte und dieses dann mit Lehm oder einem anderen 
geeigneten Material in dicker Schicht umgab, wobei man ein paar 
Kanäle offen erhielt. Die erhaltene Masse trocknete und erhitzte 
man so lange, bis durch Ausschmelzen des Wachses ein Hohlraum 
entstanden war, in den man das flüssige Metall eingießen konnte.
Dies mußte nach Erkalten naturgemäß die Form des ursprünglichen 
Wachsmodelles zeigen. Hierbei ergab sich jedoch der Nachteil, 
daß der Gegenstand massiv gegossen wurde. Das war 
bei größeren Werken unmöglich, sowohl der Kosten wie des Gewichts 
wegen. So suchte man schon im Modell ein festes Inneres 
herzustellen. Nach Benvenuto Cellini formte man im 
Mittelalter ebenso wie im Altertum zunächst aus Lehm über
[366] einem Eisengestell einen sogenannten Kern, welcher in roher Gestalt 
dem zu schaffenden Modell ähnlich, aber in seinen Ausdehnungen 
kleiner war. 

Auf diesen Kern trug man Wachs in  
der Stärke, die das Metall später haben sollte, auf und 
arbeitete hierin freihändig das Modell vollständig aus. Das so
vorbereitete Modell wurde nun mit der Formmasse umgeben, 
in welcher sich die negative Form des Denkmals abdrückte. Es 
blieben nur die Wachsstangen sichtbar, durch deren späteres 
Wegschmelzen die Zuflußlöcher für das Metall und die Ventile 
für die ausströmende Luft, die „Windpfeifen“, entstanden. Wurde 
das Wachs jetzt ausgeschmolzen, so entstand zwischen dem Kern 
und der Form ein leerer Raum für das einzugießende Metall. 
Dies Verfahren hatte den Nachteil, daß mit dem Schmelzen 
des Wachses und dem Zerschlagen der äußeren Form auch 
stets das Original-Wachsmodell verloren ging, so daß der 
Künstler, wenn der Guß nicht gelang, noch einmal von vorn 
anfangen mußte. Auf diese unvollkommene Weise ist die oben 
erwähnte Bildsäule des Großen Kurfürsten gegossen, und noch 
in den zwanziger Jahren unseres Jahrhunderts 
arbeitete Rigetti in Neapel nach 
dieser Methode. Heute setzt man nicht 
mehr das Original aufs Spiel, sondern 
man macht über ihm zunächst eine Gipsform 
oder elastische Form, in welche 
man das flüssige Wachs eingießt. Nachdem 
eine schwache Schicht an den Wänden 
der Form erstarrt ist, gießt man es 
wieder aus. Dies so gewonnene hohle 
Wachsmodell dient nunmehr für den 
Bronzeguß, während das Original erhalten 
bleibt. Unser obenstehendes Bild 
zeigt die Herstellung solcher Wachsmodelle, 
die man, um sie besser handhaben 
zu können, in einzelne Teile zerlegt 
hat. Im Mittelpunkte sieht man einen 
Arbeiter beschäftigt, das flüssige Wachs 
in das Formstück einzugießen. Im Hintergrunde 
rechts macht sich ein anderer an 
den vorstehenden Eingußröhren, von denen 
oben die Rede war, zu schaffen, während 
links vorn ein dritter an dem Modell 
eines Löwenkopfes Besserungen vornimmt.
Nachdem die Gußform fertiggestellt 
worden ist, wird sie in der Gießgrube 
eingedämmt, das heißt fest in Sand eingestampft. 
Ueber ihr wird ein vierseitiges 
Becken aufgemauert, in dem 
sich die Löcher für die Zuflußkanäle 
und die Windpfeifen befinden. „Wohl, 
nun kann der Guß beginnen!“ Handelt 
es sich um besonders große Stücke, so 
benutzt man den Flammofen; bei kleineren 
Güssen wird das Metall in Graphittiegeln 
geschmolzen. Hat man den 
Ofen bis zur Rotglühhitze gebracht, so 
setzt man zunächst die Kupferbarren ein, 
und erst, wenn diese geschmolzen sind, 
fügt man das Zink und endlich das 
Zinn hinzu, während man mit einem 
Kehrbaum aus grünem Holz die Bestandteile 
zu mischen sucht. Als das 
beste Verhältnis für Bildsäulen und 
Gußwaren überhaupt giebt d’Arcet an: 
82 Kupfer, 18 Zink, 3 Zinn und 11/2 Blei.
Der alte Gladenbeck nahm früher Kupfer 
89,55, Zink 7,46, Zinn 2,99.

Ist der Zapfen aus dem Ofen gestoßen, 
so bricht das flüssige, weißglühende 
Metall wie eine feurige 
Schlange hervor und nimmt seinen 
Weg durch einen Kanal zu dem über 
der Form befindlichen Becken. Noch 
sind die Oeffnungen der Zuflußkanäle 
geschlossen, da tönt das Kommando des Meisters: „Die Birne 
auf!“ – und lautlos stürzt die glühende Lava in die Tiefe der 
Form. Aus den Windpfeifen aber rauscht es auf, und im 
nächsten Augenblick schießen lange blaue Feuersäulen aus ihrem 
Munde. Noch immer rollt neues Metall nach dem Kessel und 
immer verschwindet es wieder, endlich bleibt es stehen, sein Spiegel 
erhebt sich, die Form ist voll und der Guß ist vollendet. Auf unserm 
oberen Bilde auf S. 365 sieht man nicht den großen Flammofen in 
Thätigkeit. Das Metall ist in Graphittiegeln geschmolzen worden, 
und jetzt sind die Arbeiter beschäftigt, aus einem solchen Tiegel, den 
sie mittels einer großen eisernen Stange handhaben, die flüssige 
Bronze in die Zuflußkanäle der eingedämmten Form einzugießen.
Etwa zwei bis drei Tage nach dem Guß hebt man die Form 
aus der Dammgrube heraus. Die Form selbst wird zerschlagen 
und der Guß durch Absägen der erkalteten Zuflußkanäle sowie 
durch Beizen mit Säuren und Ciselieren hergerichtet. Das 
untenstehende Bild führt uns in die Ciselierwerkstatt. Hier ist man 
gerade dabei, die Kolossalstatue Kaiser Maximilians, des „letzten
[367] Ritters“, welche für das Vestibül des Reichstagshauses bestimmt ist, fertig zu stellen. Die reich geschmückte Rüstung in all ihren Feinheiten wiederzugeben, ist der Guß doch nicht imstande. Da muß denn mit Meißel, Feile und Grabstichel nachgeholfen werden.
Im allgemeinen aber lieben die Bildhauer von heute diese Nacharbeit des Ciseleurs nicht. Sie haben den Wunsch, den Guß möglichst getreu nach dem Original unverändert zu erhalten.
Die einzelnen Gußstücke, wie man sie auf unserem zuletzt erwähnten Bilde sieht, müssen natürlich genau aufeinander passen. 
Später werden sie so fest zusammengenietet, daß schließlich auch das schärfste Auge von einer Naht nichts mehr erkennen kann.
Dann ist endlich das ganze Kunstwerk fertig, dem Meister zum Lobe, dem Beschauer zur Freude.
Die großen Schwierigkeiten, die mit der Bildgießerei verbunden sind, erklären es zur Genüge, warum der Preis der Bronzen verhältnismäßig hoch ist. Für den „Hausgebrauch“ ist deshalb eine Erfindung mit Freuden zu begrüßen, welche den Besitz geschmackvoller Gebilde der Plastik, wenn auch nicht der Allgemeinheit, so doch einem größeren Kreise ermöglicht: die Erzeugnisse aus galvanisch bronziertem Zinkguß sind heute mit dem Auge von denen aus Bronze kaum noch zu unterscheiden. Dadurch, daß es ferner gelungen ist, ein Verfahren zu erfinden, durch welches man große Originalstücke auf rein mechanischem Wege beliebig verkleinern kann, sind die Denkmäler aller Zeiten zum Zimmerschmuck geworden. Für monumentale Zwecke aber wird die Bronze nach wie vor der einzige ernste Konkurrent des Marmors bleiben.