Deckchen auf Waschtüll, Blattform. Bekannt sind die kleinen 
Leinwanddeckchen mit garn- oder seidefestonnierten Rändern in Form 
eines gezackten Blattes, wie man sie gern in Brotkörbchen oder 
metallene Kuchenschalen legt. Noch zierlicher machen sich diese auf 
einer Unterlage von starkem Waschtüll, der ringsum einen breiten 
Rand bildet und die Form des Blattes in größerem 
Format genau wiederholt. Das aus Leinwand 
geschnittene Blatt wird auf den Tüll geheftet 
und die äußere Form ringsum in genügendem 
Abstand vorgezeichnet; die Ränder des 
Leinwandblattes verbindet man im Ausfestonnieren 
mit dem Tüll, für den äußeren Rand zieht 
man mit losem Stopfgarn eine dicke Kontur 
im Tüll vor, über die man dann die seidenen 
Festonstiche legt. Den übrigen Stoff schneidet 
man vorsichtig weg; die Adern des Blattes 
stickt man feiner und lichter als den Rand.