[420] Blüten zum schnellen Aufblühen zu bringen.
Wie oft, wenn man selbstgezogene Blumen für den Schmuck 
einer Festtafel oder als Geschenk benutzen möchte, steckt die 
Sonne, die treibende Kraft, hinter dichten Wolken in den 
voraufgehenden Tagen und die Blüten entfalten sich nicht 
zur rechten Zeit. Liegt einem nun sehr viel daran, die 
Blumen zu einem bestimmten Zeitpunkt erschlossen zu sehen, 
so thut man gut, sie 3 bis 4 Tage vorher mit recht langen 
Stielen abzuschneiden. Man stellt sie in ein recht hohes 
Gefäß mit Wasser, in welchem man ein bohnengroßes Stück 
Salpeter auflöste, an einen möglichst warmen Ort. Das 
Wasser erneuert man täglich, bis die Blumen aufgeblüht 
sind. Dann gilt es, sie bis zur bestimmten Zeit recht frisch 
zu erhalten. Dies erreicht man, wenn man neues, mit 
etwas Kochsalz vermischtes Wasser in das Gefäß thut, die 
Blumen hineinstellt und diesen Topf in ein noch größeres, 
mit Wasser gefülltes Gefäß stellt. Ueber das Ganze stülpt 
man eine Glasglocke, die auf dem Rand des äußeren Blumengefäßes 
ruht und die Blumen oben einige Centimeter 
überragt. Durch das verdunstende Wasser, welches sich 
unter der Glocke sammelt, bleibt die Luft über den Pflanzen 
feucht und erhält sie frisch. H.