[292] Einige neue Eierspeisen für den Abendtisch. Die 
Zeit der frischen Eier, die jetzt wieder gekommen ist, verlockt 
vielleicht die Hausfrauen zur Erprobung folgender Eierrezepte, 
die besonders für die Abendtafel geeignet sind und 
einige Abwechslung in die gewöhnlichen Eiergerichte bringen.
Pikante Eier. Zehn Eier kocht man hart, schält 
sie, schneidet sie quer durch, nimmt das Gelbe heraus und 
schneidet von den Eiweißhälften eine Spitze ab, so daß 
diese wie kleine Becher aussehen, die dann gefüllt werden.
Diese Füllung stellt man aus gewiegter Fray-Bentos-Zunge, 
einigen Anchovis oder Sardellen, einer kleinen gehackten 
sauren Gurke und einigen Scheiben saurer roter Rüben her.
Die Füllung wird mit etwas Salatöl und Citronensaft beträufelt 
und mit dem feingeriebenen Eigelb dicht bestreut.
Man richtet die Eierbecherchen auf runder Schüssel an, um 
giebt sie mit Kresse und reicht geröstete Brotschnitten dazu.
Carmen-Eier. Ein Liter Wasser locht man mit 
einer Tasse Essig und einem Löffel Salz auf, schlägt immer 
drei frische Eier zu gleicher Zeit ins Wasser, über die man 
das Eiweiß rasch mit einem Löffel zusammenzieht, und läßt 
das Eiweiß fest werden. Dann werden die Eier herausgehoben, 
einen Augenblick in kaltes Wasser gelegt und zurecht 
geschnitten. Man fährt so weiter fort, bis man 
genügend Eier hat. In dieser Zeit bereitet man die Sauce, 
zu der man feine Kräuter, wie Petersilie, Schnittlauch, Kerbel, 
Estragon etc., sein wiegt, in gutem Salatöl durchschwitzt 
und nun einige Löffel geriebene Semmel, ein Glas 
Weißwein, den Saft einer halben Citrone, etwas Salz, 
Pfeffer, eine große Messerspitze Liebigs Fleischextrakt und 
etwas Krebs- oder Sardellenbutter daran thut. Die Sauce 
muß aufkochen und wird dann über die verlorenen Eier gegossen. 
Dieselbe muß gerade fertig sein, wenn auch die 
Eier vollendet sind. Kalt kann man die verlorenen Eier 
anrichten, wenn man sie aus jungen Kopfsalat legt und mit 
einer Remouladensauce bezieht.
Gebackene Eier. Eine Form aus feuerfestem Porzellan 
wird dick mit Butter bestrichen und mit Parmesankäse 
ausgestreut. In diese Form schlägt man sechs bis neun 
frische Eier vorsichtig nebeneinander, quirlt eine Tasse süße 
Sahne mit Salz und Pfeffer durcheinander, schüttet dies 
über die Eier, streut nochmals Parmesankäse darüber und 
legt zuletzt kleine Butterstückchen darauf. Die Eier werden 
in mäßiger Hitze gebacken, beim Anrichten oben glasiert und 
Röstbrot dazu gereicht. L. H.