[228a] Eigelb erstarren zu lassen. Zu manchen Speisen, 
zu denen hartes Eigelb gebraucht wird, wie dies bei 
allerlei kalten Saucen, manchem Backwerk und mancher 
süßen Speise der Fall ist, ist das Eiweiß völlig überflüssig 
und oft sogar wertlos. In solchen Fällen thut man gut, 
das Eigelb für sich erstarren zu lassen und das rohe Eiweiß, 
das ja vielfältig in der Küche noch Verwendung finden 
kann, dann für sich zu benutzen. Man trennt behutsam 
Eigelb und Eiweiß, thut ersteres in ein kleines Porzellangefäß 
und stellt es darin so lange in kochend heißes Wasser, bis 
es erstarrt und genügend fest geworden ist. Man läßt 
das Eigelb darauf wie gewöhnlich erst abkühlen, bevor man 
es verrührt. – Bei Speisen, zu denen man nur rohes Eigelb, 
kein Eiweiß braucht, ist im Winter die Verwendung 
des konservierten Speiseeigelbs in Flaschen ungemein praktisch 
und empfehlenswert. Dies Speiseeigelb hält sich auch angebrochen 
lange Zeit unverändert frisch und bedeutet bei 
den teuren Eierpreisen im Winter für die Hausfrau eine 
merkbare Ersparnis. Käuflich ist das Speiseeigelb in allen 
größeren Kolonialwaren- und Drogeriegeschäften. H.