[292] Damit die blanken Nickel-Thee- und Kaffeekannen 
nicht nur außen, sondern auch innen ein blankes Aussehen 
zeigen, muß man sie von Zeit zu Zeit innen mit Soda 
reinigen. Man thut ein Stück davon hinein, füllt dann 
die Kannen mit kochenden, Wasser und läßt sie mit der 
Lauge mehrere Stunden ruhig stehen. Man bürstet die 
Kannen mit scharfer in diese Lauge getauchter Bürste gut 
aus, spült sie gründlich nach und wischt sie dann trocken.
Versäumt man diese Reinigung, so laufen die Kannen innen 
dunkelbraun an. He.