[708] Eilpost in Kalifornien. (Zu dem Bilde S. 693.) Von Nord 
nach Süd durchzieht Kalifornien die Gebirgskette der Sierra Nevada, 
deren höchste Gipfel Mount Shasta und Mount Whitney gegen 4400 m  
über dem Meeresspiegel sich erheben. In den südlichen Teil dieses Gebirges, 
auf die Straße, die nach Monterey führt, versetzt uns das 
lebensvolle Bild auf S. 693. Eine sechsspännige Postkutsche rollt thalabwärts 
durch eine malerische einsame Landschaft. Früher vermittelten 
die Postkutschen in diesen Gegenden den gesamten Verkehr, und oft 
brachten sie Goldschätze aus den Minen. Da waren die Fahrten mit 
Gefahren verbunden; Straßenräuber lauerten der Post auf und oft 
hörte man von Ueberfällen. Heute ist das Dampfroß auch in die 
Sierra Nevada eingedrungen, aber noch immer vermittelt in abgelegeneren 
Gegenden die Eilpost allein den Verkehr. Die Wege sind meist gut gehalten 
und in gewissen Abständen finden sich Stationen, an denen die 
Pferde gewechselt werden. Trotz der Schnelligkeit, mit der die Postwagen 
an Abhängen entlang und auf abschüssigen Wegen dahin fahren, 
führen die Kutscher die Pferde mit großer Sicherheit, daß selten ein 
Unglück vorkommt. *