[99] Ernst Ludwig Taschenberg †. (Mit Bildnis.) Wenige Tage nach seinem achtzigsten Geburtstag am 19. Januar, starb zu Halle a.S. Ernst Ludwig Taschenberg, der sich um die Popularisierung der Naturwissenschaft große Verdienste erworben hat. Die Insektenkunde war sein Spezialfach, und auf diesem Gebiete ist er schon als Verfasser des 9. Bandes von „Brehms Tierleben“, der die Insekten, Tausendfüßer und Spinnen behandelt, dem weitesten Leserkreise bekannt geworden. Vor allem beschäftigte er sich aber mit schädlichen Insekten und schrieb auf Grund seiner reichen Erfahrungen die gemeinnützigen Bücher „Entomologie für Gärtner und Gartenfreunde“ und „Forstwirtschaftliche Insektenkunde“; sein Hauptwerk ist die „Praktische Insektenkunde“, die fünf Bände umfaßt. Am 10. Januar feierte der verdiente Naturforscher seinen achtzigsten Geburtstag. Ernst Ludwig Taschenberg wurde 1818 zu Naumburg a. S. geboren. Er studierte in Leipzig und Berlin Mathematik und Naturwissenschaften und widmete sich anfangs dem Lehrerberuf. Dann wandte er sich der Zoologie, namentlich aber der Entomologie zu, wurde 1856 zum Inspektor am Zoologischen Museum der Universität Halle und 1871 zum Professor daselbst ernannt.