[228a] Farbige venetianische Stickerei.
Farbige venetianische Stickerei. Die schöne 
alte Technik läßt sich durch Auflegen von farbigem 
Stoff noch an Wirkung erhöhen. Man 
reiht ein Viereck von farbigem Batist auf ein 
ebenso großes von feinster Leinwand; auf ersterem 
ist das Muster vorgezeichnet. Nun näht man 
die Konturen desselben ganz fein durch beide 
Stoffe nach, damit sich beim Ausarbeiten 
nichts verschiebt, und festonniert hierüber 
die Formen mit Leinenfaden oder 
weißer Waschseide, kann auch allerlei 
Zierstiche anbringen; der übrige 
farbige Stoff wird sodann nach 
innen sorgfältig weggeschnitten, 
so daß die Ornamente 
farbig mit weißen Rändern 
auf der Leinwand stehen.