[226] Gesellschaft der Waisenfreunde. Aus früheren Berichten der 
„Gartenlaube“ ist es wohl den meisten unserer Leser bekannt, daß die 
„Gesellschaft der Waisenfreunde“, deren Sitz Leipzig ist, sich die Aufgabe 
gestellt hat, verwaiste und verlassene arme Kinder bei kinderlosen 
Ehepaaren unterzubringen, falls letztere sich verpflichten, die Kleinen 
wie eigene Kinder zu erziehen. Die Gesellschaft hat soeben ihren Bericht 
für das verflossene Jahr 1897 veröffentlicht. Ihr unermüdlicher und 
opferwilliger Geschäftsführer, Schuldirektor a. D. Karl Otto Mehner 
in Hartenstein-Stein in Sachsen, kann in demselben zu seiner Freude mitteilen, 
daß es ihm in dem genannten Jahre gelungen ist, wieder vier Kinder 
zweckentsprechend zu versorgen, so daß nun innerhalb der 20 Jahre seiner 
Thätigkeit 86 Kinder durch ihn versorgt worden sind. Der Geschäftsführer 
hat auch in diesem Jahre verschiedene Reisen unternommen, um 
sich von dem Wohlergehen der versorgten Kinder zu überzeugen, und 
konnte durch das Ergebnis seiner Beobachtungen nur erfreut sein.
Mögen die Bestrebungen der Gesellschaft auch fernerhin von Erfolg begleitet 
werden, möge es ihr weiter gelingen, „viele Kinder aus ihrer 
Armut emporzuheben und liebenden Eltern ans Herz zu legen, den 
Kindern zum Heile, den Eltern zur Freude“!