[292] Gehäkelte Pferdeleine für Kinder. 
Von roter Zephyrwolle 
schlägt man 6 Maschen an, schließt 
sie zum Ring und häkelt, rund herumgehend 
und stets dabei die ganze 
Masche der vorhergehenden Reihe, 
fassend, feste Maschen, bis die Leine 
3–4 m lang ist. Etwa 20 cm 
Länge an jedem Ende schließt man 
zu einem Ring zum Hindurchstecken 
der Arme und behäkelt diese Armringe 
an zwei Seiten mit festen Bogen, damit 
sie etwas breit werden. In je 10–20 cm Abstand 
näht man kleine Metallschellen an und hat 
nun eine willkommene, schöne und dauerhafte 
Pferdeleine für die liebe Jugend.