[142] Erfinderlose.
Der Geigenmacher von Absam.
Von Karl Wolf-Meran.
Als mir die Kunde zukam, daß auf dem Grabe des Geigenmachers 
von Absam, Jakob Stainers, ein neuer, würdiger 
Denkstein aufgestellt werden soll und man darangehe, die hierzu 
nötigen Mittel im Wege der öffentlichen Sammlungen aufzubringen, 
stieg vor meiner Seele plötzlich ein Bild aus meiner Jugend auf.
Die Stube eines Hofes in unserer Nachbarschaft war gar 
so behaglich. Das Getäfel war gebräunt vom Alter, vom Rauch 
der eisernen Latschern[1] und freilich auch von dem Tabaksqualm der
Männer, denn es waren außer dem Bauer noch acht Knechte 
auf dem Hofe und dazu kamen noch die Schuhmacher, wenn sie im 
Winter auf der Stör[2] arbeiteten, oder die zwei Weber. Weniger
qualmte der Schneider mit seinem Lehrburschen, denn der alte 
Meister vertrug wegen seiner schwachen Augen den Rauch nicht.
Rings um den mächtigen Ofen lief eine Bank und in der Ecke 
spann, so lange ich nur zurück denken kann, die alte Lene. Am 
Rocken hatte sie ein kleines Haferl mit Wasser, in welches sie 
jeden Morgen einen Tropfen Weihbrunnen gab, damit das Garn 
recht ausgiebig werde. Mit dem also geweihten Wasser netzte 
sie die Fingerspitzen, denn mit der Zunge, wie es die jungen 
Spinnerinnen machen, wollte es nicht mehr recht gehen. Der 
übrige Teil der Bank und auch der Stubenboden rings um die 
alte Spinnerin war des Abends am Samstag immer von den 
Kindern aus der Nachbarschaft weitum besetzt, denn die alte Lene 
wußte gar wundersame Geschichten zu erzählen und hatte, um nicht 
die ganze Woche hindurch geplagt zu werden, ein für allemal die 
ganze Schar für jeden Samstag Abend eingeladen. Und da hörte 
ich das erste Mal die Geschichte vom Geigenmacher in Absam: 
„Da hat vor langer, langer Zeit in Absam, zelm wo die 
heilige Gnadenmutter in einer Fensterscheiben erschienen ist und 
so viele Wunder wirken thut, a Geigenmacher g’lebt. ’s Stainer 
Jaggele hat man ihn g’nennt. A Geig’n denk’n sich die Leut’ 
halt, ist a Geig’n, zum Musig machen traurig und lustig, geistlich 
und weltlich. Aber sell ist nit so. Im Welschland drunt haben 
Geigenmacher g’lebt, die haben die Instrumenter so künstli g’macht, 
daß man sie ihnen als Kafschilling mit Dukaten ang’füllt hat.“
Da fiel der Alten zum allgemeinen Aerger ein naseweiser 
Junge in die Rede: „O jegerl, da hätt’ i alles lei Baßgeignen g’macht!“
„Du hättest überhaupt kein Geig’n machen können,“ zürnte 
die alte Lene, „weil in dei’m Herz’n die Habsucht wohnt und 
dieselben dürf’n bei die Geigenmacher lei von Frömmigkeit erfüllt 
sein. Der Stainer Jaggele ist a fromm und gottergeben g’west.
Am liebst’n ist er Feiertags durch Wald und Feld gangen und 
hat g’lauscht, wie die Nachtigallen singen und flöt’n. Da hat er 
innerling gebetet: ‚Gelt, lieber Herrgott im Himmel, so weit 
laßt’s kummen, daß i a Geig’n mach mit so einer süß’n Stimm 
wie a Nachtigall‘.
Und der liebe Herrgott hat ihm geholf'n. An Engel hat 
er g’schickt und der hat das Jaggele in Wald naus g’führt 
zu einer abg’storbnen Haselficht’n. ‚Aus dem Holz mach a Geig’n,‘
hat der Eng’l g’sagt, ‚und laß sie singen zur Ehr’ Gottes.‘ Der 
Stainer hat g’folgt und Tag und Nacht hat er an der Geig’n 
gearbeitet. Und wie sie fertig war, ist er mutterseelenallein in 
Wald naus und hat auf der Geig’n g’spielt. Da sein die Vög’l 
mäuserl still g’west ringsum, der Inn im Thal hat nit mehr 
g’rauscht und der Wind ist still g’stand’n; die Welt hat g’meint, 
a Engerl singt.
Zur selbig’n Zeit ist der Antechrist in der Welt umzogen 
und die Ketzerei hat gar bis ins Tirol Platz griff’n. Der Kaiser 
thät’s erlauben, haben sich die Leut’ erschrock’n zug’flüstert. Kurz 
drauf ist der Kaiser nach Sbrugg (Innsbruck) kommen und kniet 
halt am Sonntag in der Kirch’. Der Stainer Jaggele war mit 
seiner Wundergeig’n auf’n Chor und nach der Wandlung spielt 
er, wie halt öfter, ganz alleinig a Marienlied. Da hat die 
Engelsstimm’ so mächtig aus der Geig’n herausklungen, daß dem 
Kaiser in der Kirch’ drunt die Thränen vor Rührung über die 
Wangen g’rollt sein. Zu der Stund’ hat er feierlich g’lobt, die 
Ketzerei darf in Tirol nit aufkommen.
Glei aber hat sich der Teuf’l dahinter g’steckt und der Stainer 
hat gar selber ang’fangen ketzerische Pratingen (Bücher) zu lesen.
Er hat nimmer in der Kirch’n g’spielt, hat die heiligen Sakrament 
g’mied’n und ist alleweil tiefer in Unglauben versunk’n.
Da hat der liebe Gott wieder einen Eng’l g’schickt, der hat 
dem Stainer mit der Hand ganz still über die Stirn g’strichen, 
und er ist in Wahnsinn verfallen.
Seit der Zeit hat kein Mensch mehr a solche Geig’n machen 
können wie ’s Stainer Jaggele auf Absam.“
Das ist die Geschichte des mit Recht berühmten tiroler 
Geigenmachers, wie sie sich noch zweihundert Jahre nach seinem
[143] 1683 erfolgten Tode im Volksmunde erhalten hat. Der 
hochverdiente Stainerforscher S. Ruf sagt in der Vorrede zu seiner 
Lebensskizze „Jakob Stainer“ ganz richtig: „Wer es einmal 
unternimmt, eine Kunstgeschichte Tirols zu schreiben, der wird 
das Leben und Wirken dieses Künstlers nicht umgehen können.“
Leider ist über das von Sagen und Romantik so sehr 
umsponnene Leben dieses Künstlers von Gottes Gnaden wenig 
bekannt. Erst in den letzten Decennien haben gründliche 
Forschungen, gestützt auf Urkunden, begonnen und noch sind dieselben 
durchaus nicht als abgeschlossen zu betrachten.
Treffliche Kenner der Musikgeschichte erklären, daß Stainer 
eine ganz neue Eigenart im Baue der Geigen erfunden habe.
Ganz entgegen den Welschen, baute der Künstler seine Instrumente 
an den Decken, trotz ihrer hohen Wölbung, sehr dick, ließ 
aber das Holz nach den Backen zu rasch abnehmen und in dünne 
Ränder verlaufen. Mein Vater, ein eifriger Musiker, wenn 
auch nur ein Dilettant, besaß eine Stainergeige, die er später 
an einen Russen verkaufte, dessen Name mir entfallen ist. Ich 
erinnere mich noch genau, wie mein Vater mir einst das kostbare 
Instrument zeigte und dabei die Bemerkung machte, die Decke sei 
so schön gewölbt wie die Brust eines gut gewachsenen kräftigen 
Mannes. Schon diese Bauart unterscheidet die Stainergeige von 
jenen der italienischen Meister. Aber auch in der Wahl des 
Holzes war Stainer äußerst sorgfältig.
Den Bergbewohnern und den Hochtouristen ist es bekannt, 
wie die Museln, das sind die für Brettersägen behauenen Stämme, 
hell tönen und klingen, wenn sie zu Thal befördert an den Felsen 
anschlagen. Nicht minder bekannt ist ein in Tirol heimisches Instrument, 
das nach alter Bezeichnung das „hölzerne Glachter“ genannt 
wird und nun unter dem Namen Xylophon fast bei allen 
Restaurationsmusikkapellen zu finden ist. Man stellt es aus dem 
sogenannten „singenden Holze“ her. Auf dieses richtete Stainer 
ganz besonders sein Augenmerk. Er suchte in den Wäldern seiner 
Heimat vorwiegend altes Holz oder auf der Wurzel abgestorbene 
Stämme. Das so gewonnene treffliche Material wurde von dem 
Meister mit außerordentlicher Sorgfalt verarbeitet. Ein Kunststück 
der Holzschnitzerei ist bei seinen Instrumenten die Schnecke, 
welche oft auch einen Löwenkopf darstellt.
Was aber Stainers Geigen zu ihrem Rufe verhalf, das war 
ihr reiner, weicher und flötenartiger Ton. Nach dem Urteile 
großer Kenner übertrafen sie darin die so berühmten Geigen des 
Italieners Nicolo Amati und wurden mit der Zeit so kostbar, 
daß man später Mühe hatte, echte Stainergeigen unter dem 
Preise von hundert bis dreihundert Dukaten an sich zu bringen.
Dieser hohe Preis hatte zur Folge, daß die Fälschungen 
der Stainergeigen zahllos wurden. Hatte man im Anfang Stainers 
Namenszeichnung gefälscht, so wurden die Geigenmacher 
mit der Zeit so kühn, Zettel mit Stainers Namen und einer 
Jahreszahl einfach drucken zu lassen.
So ist eine Unmasse falscher Stainergeigen in aller Welt zu 
finden und über die Echtheit mancher Instrumente entspann sich 
zwischen Kennern gar oft lang dauernder Streit.
Doch nun will ich dem Leser die Hauptabschnitte aus dem 
Leben dieses ausgezeichneten Meisters der Geigenbaukunst erzählen.
Leider sind die Nachrichten recht dürftig, denn es fehlte in jener 
Zeit der Chronist. So berühmt die Instrumente waren, so wenig 
der Beachtung würdig wurde der Verfertiger gefunden. Verworrener 
wurden überdies die Berichte, als sich die Poesie des 
Stoffes zu bemächtigen begann, und so mancher Lebensabschnitt 
Stainers, der als feststehend angenommen wird, ist weiter nichts 
als die Erfindung des Novellisten. So die Geschichte seiner 
Jugendliebe mit der Tochter des Geigenmachers Vimerkatti in 
Venedig, in welcher auch ein zweiter berühmter Instrumentenmacher 
Tirols, der Orgelbauer Daniel Herz in Innsbruck, eine 
Rolle spielt. Alle Forscher stimmen darin überein, daß es nie 
gelungen sei, auch nur die geringste Spur aufzufinden, daß 
Stainer jemals in Venedig gewesen sei.
Am 14. Juli 1621 wurde Jakob Stainer als Sohn der Eheleute 
Martin Stainer und Sabina Grafinger in Absam geboren.
Es ist nicht nachweisbar, wann und wo er seine Kunst erlernt 
hat. Am ehesten ist anzunehmen, daß er eigentlich doch aus 
italienischer Schule stammt, obwohl er sicher auch in der Heimat 
reiche Kenntnisse im Instrumentenbau gesammelt hat. Noch heute 
spielt gar mancher Bergler auf seiner selbstgemachten Zither, und 
in Tall kenne ich eine Musikgesellschaft, die sich ihre Geigen und 
Bässe selbst fertigt.
In Stainers Jugendzeit hielten sich am Hofe des Erzherzogs 
Leopold und der Claudia von Medici in Innsbruck sehr viele 
italienische Künstler auf, denn die Stadt wurde vielfach von 
Fürstlichkeiten aus Italien besucht, denen zu Ehren große 
musikalische Feste gegeben wurden. Dort dürfte Stainer die 
Bekanntschaft der italienischen Geige gemacht haben, denn seine 
Erstlingswerke lehnen sich in der Form jener des welschen Meisters Nicolo 
Amati an. Ich glaube sogar, daß Stainers Jugendarbeiten 
ganz gewöhnliche Instrumente waren, die er, auf den Jahrmärkten 
herumziehend, um wenige Gulden verkaufte.
Seine außerordentliche Begabung im Geigenbau ließ ihn 
die Geheimnisse der italienischen Geigenmacher erkennen, er lernte 
von diesen Meistern, bis er sie endlich sogar übertraf und die 
eigentliche deutsche Aera der Geigenbaukunst schuf. Die Klänge 
der italienischen Geige hatten seinem deutschen Gemüte nicht 
zugesagt. Er sann, baute und arbeitete und schuf die deutsche 
Geige. So sagt Dr. Schafhäutl.
Schon mit zwanzig Jahren (1641) war Stainer eifrig mit 
Geigenmachen in Absam beschäftigt und zog mit seiner Ware auf 
den Märkten umher, mit ausländischen Kaufleuten Handel treibend.
In so jungen Jahren schon unterhielt er ein Liebesverhältnis mit 
einem Mädchen aus Absam, Namens Margaretha Holzhammer, 
das er am 26. November 1645 heiratete. Im Jahre 1648 hielt 
sich Stainer längere Zeit, mit Geigenmachen beschäftigt, in 
Kirchdorf in Oberösterreich auf. Er wohnte im Hause des 
Handelsmannes Salomon Huebmer, welchen er auf den Haller Märkten 
kennengelernt hatte. Dieser Aufenthalt sollte ihm später noch 
große Unannehmlichkeiten und vielen Verdruß bereiten, da er bei 
Huebmer einige Gulden Schulden hinterließ.
In demselben Jahre hatte sich Erzherzog Ferdinand, der 
1646 die Regierung angetreten, mit seiner Gemahlin Anna von 
Toskana und seinem Bruder Sigmund Franz mit dem Hofstaate 
drei Tage in St. Magdalena im Hallthale aufgehalten.
Hier wurde Stainer dem Erzherzoge vorgeführt, und dabei fand 
nicht nur sein Instrument, sondern auch sein Spiel gerechte 
Bewunderung. Von dieser Zeit an wurde der Künstler öfter in 
das Hoflager nach Innsbruck berufen.
Damals führten die jungen Eheleute den Haushalt bei den 
Schwiegereltern. Erst im Jahre 1666 erwarb Stainer von 
seinem Schwager ein Haus nebst Garten. Sein Ruf und Ruhm 
fand immer größere Verbreitung. Kunstkenner hatten ihm den 
Titel „Celeberimus testudinum musicarum fabricator“ („Der 
sehr berühmte Geigenmacher“) beigelegt, und der Erzherzog ernannte 
ihn zu seinem Hofgeigenmacher.
Diese Anerkennung ließ den bescheidenen Mann auch in 
der Achtung seiner Mitbürger und vor allem in den Augen 
der Geistlichkeit ganz gewaltig steigen, denn aus der einfachen 
Bezeichnung „Geigenmacher“ wurde selbst in den kanonischen 
Büchern ein „ehrsamer und fürnehmer Herr“. Mit dem Tode 
des Erzherzogs Ferdinand Karl verlor aber Stainer einen großen 
Gönner und es begann für ihn die schlimme Zeit.
Erzherzog Sigmund Franz, welcher nun in der Regierung 
folgte, entließ alle italienischen Musiker von seinem Hofe.
Dessen Regierung dauerte freilich nicht lange; er starb schon 
am 24. Juni 1665, und mit ihm erlosch die zweite österreichisch-tirolische 
Regentenfamilie. Tirol kam an Kaiser Leopold I. In 
dieser Zeit wurde Stainer vom Gerichte in Thauer vorgeladen 
wegen seiner in Kirchdorf gemachten und noch immer nicht beglichenen 
Schulden. Salomon Huebmer war ein strenger Gläubiger; 
anderseits ist es allerdings verwunderlich, daß der damals 
in seiner Glanzperiode stehende Meister die im Grunde unbedeutenden 
Lasten nicht abzuwälzen trachtete. Freilich hatte er für 
eine starke Familie zu sorgen, denn er hatte neun Kinder, einen 
Knaben, der frühzeitig starb, und acht Mädchen. Bei der ersten 
Mahnung Huebmers zahlte Stainer fünfzehn Gulden à conto und 
versprach mit Revers, den Rest am künftigen Hallermarkte zu tilgen.
Aber schon kurze Zeit nachher wurde er neuerdings beim 
genannten Gerichte vorgeladen, und zwar wegen der Restforderung 
des Salomon Huebmer und auch wegen Erstattung aller aufgelaufenen 
Kosten. Die geforderte Summe war aber so angeschwollen,
[144] daß Stainer nicht mit Unrecht sich als hintergangen 
betrachtete. Der Richter glaubte an die Ehrenhaftigkeit Stainers, 
nahm für ihn Partei und schrieb dem Kläger, das Gericht 
Thauer befasse sich nicht mit Eintreibung von Schulden, er 
möge sich in dieser Angelegenheit nach Hall wenden. Salomon 
Huebmer gab aber nicht nach und verfolgte seinen Schuldner 
unnachsichtig.
Er klagte die Schuld nun in Kirchdorf ein und erwirkte 
wirklich das Recht: sollte die Stadt Hall die Schuld Stainers 
nicht voll einbringlich machen, so werde auf dem nächsten Linzer 
Markte der nächstbeste Haller Bürger dafür angehalten. In 
solchen mißlichen Verhältnissen befand sich Stainer. Allerdings 
muß man auch die Preise betrachten, mit welchen die Kunstwerke 
des großen Meisters bezahlt wurden. Gerade in dieser kritischen 
Zeit unternahm er wieder eine Reise nach Salzburg, wo ihm das 
fürstliche Zahlmeisteramt für eine „Viola di Gamba“ und für 
zwei „Viol-Krazzen“ 72 Gulden entrichtete. Für eine Violine 
zahlte ihm dasselbe Amt 22 Gulden und vier Kreuzer.
Die letzte erfreuliche Nachricht für den bedauernswürdigen 
Meister war der Erlaß, mit welchem er am 9. Januar 1669 
auf seine Eingabe auch von Kaiser Leopold I als Hofgeigenmacher 
bestätigt wurde, und zwar, wie das Diplom sagt: „weil dem Kaiser 
des getreuen und lieben Stainers gute Qualität und Experienz 
des Geigenmachens absonderlichs angerühmt worden sei“.
Stand Stainer bisher „bei geistlich und weltlich Behörd in 
absonderlich guten Ansehen“, so wurde er nun in eine Angelegenheit 
verwickelt, die für ihn die nachteiligsten Folgen hatte. Die 
Jesuiten in Innsbruck und Hall rüsteten sich mit aller Gewalt, 
um der immer mehr und mehr um sich greifenden Lehre der Reformatoren 
entgegenzutreten.
Auch Jakob Stainer wurde von der neuen Lehre angezogen, 
nahm eifrigst teil an der lutherischen Bewegung und machte sich 
des Verkaufs sektirerischer Bücher verdächtig. Selbstverständlich 
schützten den Meister weder seine Kunst noch sein Hoftitel vor 
der Verfolgung, und er wurde zusammen mit einem gewissen Jakob 
Meringer, Bürger in Hall, ergriffen und ins Gefängnis geworfen.
Von seiten der Regierung trafen strenge Verordnungen ein, wie 
sich das Gericht gegen die zwei Ketzer zu verhalten habe.
Meringer, der Genosse Stainers, wurde über seiner Versicherung, 
man klage ihn fälschlich als Ketzer an, er sei im Gegenteil 
immer ein guter Katholik gewesen und er bitte „um gnädiges 
Verzeihen“, aus dem Gefängnisse entlassen. Stainer aber blieb 
weiter in Haft und wurde vielen Verhören unterzogen. Erst 
am 16. September 1669 wurde er auf einen gerichtlichen Bericht 
an die Regierung, er habe von geistlicher Obrigkeit in betreff des 
Verbrechens der Ketzerei die Absolution erhalten, aus der Haft entlassen. 
Der Entlassungsbefehl enthielt zwar den Nachsatz, ihn mit 
keiner weiteren Strafe zu belegen, welche ihm als kaiserlichem Diener 
und Hofgeigenmacher nachteilig sein könnte, aber die Gunst der Hof- 
und Regierungsräte in Innsbruck hatte er für immer verwirkt.
Stainer war sechs Monate in Haft. Er warf sich nun mit 
neuem Eifer auf die Arbeit. Die einflußreichen Kreise blieben 
ihm aber verschlossen und seine hohen Gönner wollten nichts 
mehr mit dem Meister zu thun haben. So fiel der tiroler 
Meister immer mehr in Schulden, obwohl er einfach und schlicht 
mit seiner kinderreichen Familie lebte.
Doch Schlag auf Schlag sollte nun aus den Kreisen der 
Mächtigen in Innsbruck auf ihn niedersausen.
Im Jahre 1677 wurde er aufgefordert, seine Schuld sofort 
zu bezahlen, welche das Pfannamt in Hall zu fordern 
habe. Gezeichnet war diese Forderung vom Grafen Albert 
Fugger. Stainer war nicht in der Lage, dieser Forderung 
nachzukommen und das Geld aufzutreiben. Er richtete infolgedessen 
durch die Regierung in Innsbruck ein Gnadengesuch an 
den Kaiser, daß er ihm diese Schuld „in Gnaden gutmache“, 
da er sonst durch die vom Pfannamte angedrohte Exekution um 
Hab’ und Gut käme. Die Stände Tirols hatten gerade zu dieser 
Zeit dem Kaiser, der sich zum drittenmal vermählt hatte, ein 
Huldigungsgeschenk von dreißigtausend Gulden überreicht. Stainer 
setzte also große Hoffnung auf Gewähr seiner Bitte.
Aber durch einen Erlaß vom 18. Februar 1678 wurde 
ihm dieselbe vom Kaiser kurz abgeschlagen, und zwar mit der 
Begründung „der Konsequenz und anderer angeführten Ursachen 
wegen“.
Die Regierungsräte und ihre mächtigen Freunde in Innsbruck 
hatten eine befürwortende Einbegleitung des Gesuches 
unterlassen, denn jetzt war ja Stainer für sie der kaiserlichen 
Gnade unwürdig. Diese Enttäuschung traf den armen 
Mann schwer. Er fand keine Freude mehr an der Arbeit und 
irrte tagelang in den Wäldern herum. Noch heute erzählt man 
sich im Volksmunde, der Geigenmacher von Hall hätte in seiner 
letzten Lebenszeit so traurig auf seiner Geige gespielt, daß die 
Leute alle weinen mußten, die ihm zuhörten. Stainer wurde immer 
scheuer und zog sich von den Menschen, ja schließlich von seiner 
Familie, die in tiefster Armut lebte, zurück. Der Wahnsinn umnachtete 
seinen Geist, und erst im Jahre 1683, „am Freitag nach 
St. Aegidi, vor Sonnenaufgang“, erlöste ihn der Tod von 
seinen Leiden. So sagt die Inschrift auf dem Gedenksteine an 
der Pfarrkirche von Absam, welchen der würdige Pfarrer Lechleitner 
dem großen Landsmanne im Jahre 1842 errichten ließ.
Nunmehr geht man mit dem Gedanken um, dem Meister 
ein würdiges Denkmal zu errichten. Dabei sollte man wahrlich 
nicht nur an Marmor und Plastik denken.
Man ist jetzt nur in der Lage, nach dürftigen Daten, wenn 
sie auch mit großem Fleiß, vorzüglich von S. Ruf, gesammelt 
sind, über das Leben dieses merkwürdigen Mannes nachzuerzählen.
Berufene Kräfte sollten jedoch durch eifrige Forschungen die vielen 
Lücken ergänzen und zugleich mit der Errichtung des Denkmals 
sollte ein volkstümlich geschriebenes Buch erscheinen, welches vom 
Geigenmacher von Absam erzählt.



1. ↑ Latscher ist ein eisernes Gestell, auf welches ein Stück Talg mit einem Docht gelegt wird.
2. ↑ Auf der Stör = statt in der eignen Werkstatt, in der Behausung der Kunden.