[292] Ein gestrickter Unterrock ist trotz aller Fortschritte der Maschinentechnik eine sehr angenehme Winterhülle, er läßt sich auch in den langen 
Sommertagen, wo man arbeitend im Freien sitzt, aufs bequemste anfertigen, 
wenn man ihn nicht im ganzen, sondern in Streifen arbeitet.
Langjährige Erfahrung hat folgendes Rezept als preiswürdig ergeben: 
Von dünner Rockwolle nimmt man etwas mehr Grau als Weiß, im 
ganzen nahezu ein Pfund. Hierauf strickt man mit zwei hölzernen 
Nadeln von der grauen Wolle immer rechts (so daß es durch das Umwenden 
Rippen giebt), sieben Streifen von 54 cm Länge und 18 cm 
Breite. Um diese zusammenzufügen, braucht es sieben schmale Streifen.
Sie werden aus der weißen Wolle mit einer mittelstarken Beinhäkelnadel 
im tunesischen Stich 5 cm breit gearbeitet und, ebenso wie die grauen 
Streifen, nach Bedürfnis durch Abnehmen im obersten Drittel etwas 
verengert, so daß der Rock später einem runden Bund faltenlos angesetzt 
werden kann. Die Rockstreifen werden dann mit starker weißer Rockwolle 
auf der rechten Seite mit Kettenmaschen aneinandergehäkelt und 
zum Rock vereinigt. Zum Volant, der den Abschluß nach unten macht, 
schlägt man mit tunesischem Stich dreißig Maschen auf und häkelt, immer 
am unteren Ende eine Masche aufnehmend und am oberen eine abnehmend, 
je vier Reihen grau und vier weiß, so daß ein schräggestreifter 
Volant entsteht, der die Rockweite erreichen muß. Angesetzt wird dieser 
dann durch eine 3 cm breite feste weiße Kettenstichborte. Nach unten 
schließt man ihn durch eine weiße Stäbchentour und graue Bogenspitze 
ab. Die Kosten der Wolle betragen nicht mehr als für einen maschinengestrickten 
Rock, der selbstgearbeitete ist aber ungleich dauerhafter und wärmer.