Hängerkleidchen mit Stickerei.
Das nebenstehend abgebildete Kleidchen wird aus Kongreßstoff oder 
aus dem zum Besticken vorzüglich geeigneten 
Gitterkrepp hergestellt. Der Schluß befindet sich 
auf dem Rücken, so daß das Kleidchen vorn 
glatt herunterhängt und die Falten schön zur 
Geltung bringt. Aus den Aermellöchern reicht 
je eine breite Quetschfalte bis zur Achsel und 
wird dortselbst mit Schleifen verziert. Die einfache 
Stickerei wird ein- oder zweifarbig ausgeführt 
und dem Ganzen ein selbständiges leichtes 
Futter gegeben.