[116] Hermann Sudermanns „Johannes“.
Von Rudolf Stratz.
(Mit den Bildern S. 117 und 120 und 121.)
Aus der Messias-Stimmung ist diese Tragödie geboren, aus 
einem brünstigen Sehnen und Bangen nach der Erlösung, 
nach dem großen Wunder, das da kommen muß, weil, was da 
ist, nicht länger bestehen kann.
In die Zeit vor Sonnenaufgang führt uns der „Johannes“, 
in eine Wüstennacht voll Schwüle und Beklemmung, in der zwischen 
totem Gestein die Winde klagen und hoch oben kalt und stumm 
die Sternenpracht sich über Palästina wölbt. Fern am Horizont 
loht der Flammendunst des großen Brandopferaltars zu Jerusalem, 
ein blutiger Wiederschein der Vergangenheit, die dort noch 
lebendig ist. Aufrecht stehen dort im Schein der von Priesterhand 
geschürten Feuersäulen die starren Tafeln des Gesetzes, das, wie 
es die Schriftgelehrten auslegen, härter noch als die Faust des 
römischen Zwingherrn auf dem auserwählten Volke lastet. Aber 
nicht allen, die da zu Boden getreten auf den Messias harren, 
will noch genügen, was von ihm die alten Propheten verheißen.
Durch die Nacht gleiten schattenhafte, flüsternde Gestalten dahin, 
Mühsame und Beladene, die es aus dem Feuerkreis des Altars 
hinaustreibt in die Schauer der Oede zu dem einsamen Büßer 
mit Pilgerstab und härenem Gewand, zu dem Prediger in der 
Wüste, zu Johannes dem Täufer. Er ist ihre Hoffnung, wie er 
den Pharisäern und Tempelpriestern ein Greuel ist, – er wird, 
wenn die Zeit sich erfüllt, den Messias erkennen und ihm den 
Weg bereiten, denn seine Augen haben schon einmal den Heiland 
geschaut .....
Im Jordan hat ihn Johannes mit bebender Hand getauft – 
so verkündet er den ihn umlagernden Jüngern und Jüngerinnen 
– und hat den Geist Gottes über ihn kommen gesehen gleich einer 
weißen Taube und die Stimme des Herrn gehört: „Dies ist 
mein lieber Sohn, an dem ich Wohlgefallen habe!“ Seitdem 
glaubt und hofft er es, wenn auch in immer wieder sich 
aufbäumenden Zweifeln: Der Erlöser ist da! Er wandelt schon auf 
Erden in der Gestalt jenes Jünglings aus Galiläa, den er nie 
wieder gesehen, dessen Namen über die Lippen zu bringen dem 
Täufer und Büßer halb die Ehrfurcht, halb die innere 
Unsicherheit verbietet.
Denn das Bild jenes milde lächelnden Zimmermannssohnes 
aus Galiläa war anders als er, Johannes, sich den Befreier 
Israels, den neuen König der Juden denkt. Vom Buchstaben 
des Gesetzes hat sich der Wüstentäufer wohl getrennt, aber der 
Geist des Gesetzes lebt noch in ihm. Johannes kann sich seinen 
himmlischen König nur als einen finstern Gott des Zornes und 
der Rache vorstellen, der an den Lauen in Israel und allen 
Feinden Israels ihre Sünden eifrig heimsucht bis ins dritte und 
vierte Glied.
Eben jetzt – und damit treten wir in die äußere Handlung 
der Tragödie ein – ist eine Missethat, ein Verbrechen gegen 
das Gesetz geschehen, das zum Himmel schreit: Herodes, der 
Vierfürst von Galiläa, will mit Herodias, seines leiblichen Bruders 
entlaufener Frau, am ersten Passahtage den Tempel zu Jerusalem 
betreten und dort von den Priestern die Ehebrecherin zu seinem 
Weibe segnen lassen! Die Priester scheinen dazu bereit. Das 
Letzte, woran sich Israel in Not und Fremdherrschaft klammert, 
das Gesetz, ist im Wanken, alles umher bricht in Schmach und 
Schuld zusammen – da richtet sich der Prediger in der Wüste 
auf. Von seinen Jüngern begleitet, steigt er hernieder aus der 
Wildnis in die menschenwimmelnden Gassen, wie Donner grollt 
seine Stimme im Ohr des schlafenden Volkes, Feuer geht aus 
seinem Munde und läßt ganz Jerusalem in einem einzigen Zorn 
wider Herodes, wider Herodias und die Priester aufflammen.
Alle glauben dem grimmen Täufer. Nur er glaubt nicht mehr 
an sich selbst. Ihm ist plötzlich, unversehens und gewaltig, ein 
Hauch aus einer andern Welt entgegen geschlagen – ein paar 
arme Worte nur – rasch hingeworfen im Streit zwischen einem 
Pharisäer und einem Pilger aus Galiläa – und doch ihn 
erschütternd bis in die Tiefen seiner Brust.
„Höher denn Gesetz und Opfer ist die Liebe“ hatte 
der Mann aus Galiläa gesagt und mitleidigen Herzens die 
Bettlerin getränkt, die jener Pharisäer als „unrein“ von sich stieß.
Und immer stärker klingt in Johannes das geheimnisvolle Wort, 
die erste Kunde aus Galiläa, der erste Wiederhall aus dem 
Munde jenes, den er einst getauft im Jordan. Vor diesem 
erschütternden Rätsel wird ihm alles andere klein. Der Vierfürst 
Herodes mit seinen Weiberhändeln kümmert ihn kaum mehr. Er 
sucht nur eines noch: den im Volksgedränge verschwundenen 
Galiläer, und da er ihn als Leiche wiederfindet – getroffen vom 
Dolch eines Wüstenzeloten, der das beleidigte Gesetz an ihm 
rächte –, sucht er andere Galiläer und findet endlich im 
Morgengrauen vor dem großen Tempel ihrer zwei, die dort mit anderem 
Volk auf die Zeit zum Frühgebet warten. Arme, flache Köpfe 
sind es, stumpfsinnige Fischer von den Ufern des großen Sees, 
aber auch aus ihrem Munde klingt, als der Täufer sie fiebernd 
ausforscht, unverstanden, in kindischem Lallen die welterschütternde 
Mahnung: „Liebet eure Feinde! – Segnet, die euch fluchen!
Thut wohl denen, die euch hassen!“
Noch versteht der Täufer das Gebot seines Herrn nicht.
Aber ihm bleibt kein Zweifel mehr: Es ist kein Gott des Zornes, 
dem er den Weg bereitet, sondern ein Gott der Liebe, kein 
goldgepanzerter Rachekönig, sondern ein weißgekleideter Fürst 
des Friedens, und nicht im Hasse wird die Erlösung kommen, 
sondern im Verzeihen.
Da beugt sich Johannes stumm dem Geheiß des Größeren, 
dem er bangenden Herzens dient. Und als nun Herodes an der 
Seite der Ehebrecherin zum Tempel schreitet, den Segen der 
Priester zu empfangen, und der Täufer, von zürnendem Volk 
umringt, als sein Rächer und Richter erhobenen Armes vor ihm 
steht, um das verbrecherische Paar zu steinigen – da läßt 
Johannes aus der niedersinkenden Faust den Stein zu Boden rollen 
und schont das Leben des Feindes „– im Namen dessen, der – 
mich – dich – lieben heißt ....“
Die Lehre der reinen Liebe, zu der er nicht gerüstet war, 
bringt Johannes den inneren Zusammenbruch, den seelischen Tod.
Sein äußeres Ende führt die sündige Liebe herbei, die ihm verlockend 
aus Herodias’ heißen Blicken und aus Salomes, ihrer 
Tochter, noch kindlich hellen Lasteraugen entgegenfunkelt. Der 
nach ihm kommt, der Größere, verzeiht der Ehebrecherin und 
fragt, wer den ersten Stein wider sie erhebe. Johannes aber hat 
des Philippus entlaufenes Weib mit den Feuerwellen seines 
Zelotenzorns überschüttet und weist in eisiger Verachtung die 
junge Salome ab, die sich ihm, dem Gefangenen im Turm des 
Herodes, schmeichelnd nähert. Damit erfüllen sich seine irdischen 
Tage. Die beiden Weiber, Tigerin und Tigerkatze, sinnen auf 
seinen Untergang und – getreu der Ueberlieferung – fordert 
Salome als Preis des Tanzes, den sie beim Gelage ihres Stiefvaters 
und seines Gastes, des römischen Legaten, ausgeführt: 
„auf goldener Schüssel das Haupt Johannes des Täufers ...!“
Dieses Verlangen wird ihr von dem schwachen Herodes, wenn 
auch zögernd, gewährt. Johannes wird herbeigeführt und vernimmt, 
daß sein Tod beschlossen. Er hängt nicht am Leben.
Nur das Eine möchte er noch wissen, ehe er scheidet – ob wirklich 
dies Leben ein einziger großer Irrtum war, ob das Gesetz, von 
dem er sich losgerungen, um dem kommenden König den Pfad 
zu ebnen, – ob dies Gesetz sich in der Liebe erfüllt, die er überall 
von sich gestoßen, wo sie gläubig und vertrauend, verlockend und 
sündhaft die Hände zu ihm hob. Seine beiden letzten Jünger hat 
er ausgesendet dahin, wo Jesus von Nazareth weilt – und jetzt 
eben, in letzter Stunde, bringen sie ihm die Antwort des Erlösers: 
„Selig ist, der sich nicht an mir ärgert!“ Die Jünger des 
Täufers haben das Wort geheimnisvoller Weisheit nicht 
verstanden. Johannes aber begreift es. Er weiß jetzt: das Heil 
ist in der Welt! und geht lächelnd sterben. Jesus aber kommt.
Draußen auf den Straßen braust das Hosiannah! – über 
den Häuptern der Tausende, die Gassen und Dächer 
übersäet halten, neigen sich zum Jubelgruß die Palmenzweige, und 
während hinter der Scene Salome in halbem Wahnsinn tanzt 
mit dem Haupt des Täufers auf der Schüssel – während die
[117] Römer unbekümmert schmausen und des Herodes zitternder Hand 
der Becher entfällt, mit dem er zum Hohn dem neuen König der 
Juden zutrinken will, hält unten der König der weltüberwindenden 
Liebe seinen Einzug – ein Schlußbild von reinster Erhabenheit, 
Weihe und Kraft, in denen das gewaltige Drama ausklingt.
Sudermanns „Johannes“ ist also kein Theaterstück im gewöhnlichen Sinn 
des Wortes. Es ist ein Dichterwerk, das weit über den Spannkreis unseres 
alltäglichen Empfindens hinaus das umfaßt, was ewig in der 
Menschheit ist. An Werke von solchen Dimensionen 
gewöhnt man sich nicht auf den ersten Blick. Ihr volles 
Verständnis will errungen sein und lohnt dem Unbefangenen 
und Einsichtigen reichlich alle Mühen. Denn was in dieser 
Dichtung dem „Johannes“ in der Seele ringt, das 
bewegt noch heute die Herzen überall, wo Menschen ringen 
und streben und nach einem neuen Heile fiebernd spähen.
Und welche Zeit wäre wohl reicher an solchem Dürsten 
und Sehnen als unsere Gegenwart? Wo ließe sich 
ein sittlich reinerer und erhabenerer Vorwurf finden 
als diese Tragödie des Einsamen, der nach Erlösung 
bangt und zu spät erkennt, daß die Erlösung längst in 
der Welt ist, daß sie Menschenliebe heißt und daß er 
blind und fühllos durch diese Welt voll Liebe gegangen?

Die reine Wirkung der ersten Aufführung des Werks 
in Berlin wurde zweifellos durch den Umstand beeinträchtigt, 
daß der Behörde, die sich Berliner Theatercensur nennt, diese 
Quintessenz christlicher Weltauffassung irreligiös und unmoralisch 
schien, so daß sie den „Johannes“ verbot. So geschehen 
im August des Jahres des Heils 1897 in der Reichshauptstadt 
Berlin, in der – nebenbei bemerkt – die anrüchigsten Pariser 
Schwänke allabendlich an zwei, drei Bühnen unbeanstandet gespielt 
werden. Anderswo aber dachte man zum Glück anders 
und höher. Der Intendant Baron Putlitz nahm das 
Stück für das Stuttgarter Hoftheater an, sein Amtsgenosse 
Graf Seebach in Dresden folgte alsbald seinem 
dankenswerten Beispiel – und wir hätten beinahe 
das seltsame, aber für die gegenwärtigen Verhältnisse 
kennzeichnende Schauspiel erleben können, daß ein Werk 
auf zwei unserer größten Hoftheater im Reiche gespielt, 
von einer Privatbühne in der Reichshauptstadt aber 
ferngehalten wurde! Doch ehe es dazu kam, gab der 
preußische Minister des Innern den „Johannes“ unter 
einigen ganz unwesentlichen Kürzungen frei, und nun 
fand am 15. Januar im „Deutschen Theater“ die 
Erstaufführung mit einem Erfolge statt, der bei den 
Wiederholungen sich noch steigerte und gewiß ebenso auf 
jeder anderen Bühne und bei jedem anderen für ernsten 
Kunstgenuß empfänglichen Publikum sich einstellen wird.
Es war ein Ehrenabend für das „Deutsche Theater“, nicht 
nur, was das Werk, sondern auch was die Darstellung 
betrifft. Die ersten Künstler, wie Agnes Sorma (Salome), 
Josef Kainz (Johannes), Luise Dumont (Herodias), 
Emanuel Reicher (Herodes), 
Hermann Müller (Pharisäer), Hermann Nissen, Hermann 
Leffler u. a. schienen, getragen von der Kraft ihrer Rollen, ihr 
eigenes Können überbieten zu wollen, und die ganze große Schar 
der Mitwirkenden eiferte ihnen getreulich nach.