[247] Die Herstellung der Briefmarke.
Es giebt in der Welt kein weiter verbreitetes Wertpapier als jene
kleinen bunten Zettelchen, mit denen der civilisierte Mensch seine
Postbehörden für die schnelle und richtige Beförderung seiner Brief- und Paketsendungen
bezahlt. Ihre Herstellung muß daher in den Kulturstaaten
in einem um so größeren Umfange betrieben werden, als jede
Marke sofort nach der ersten Benutzung entwertet wird, während andere
Wertpapiere nacheinander in tausend Hände kommen, bevor die allmähliche
Abnutzung sie diesem Dienste entzieht. Vor wenigen Jahren
hatte die Post von Frankreich eine Jahreseinnahme von 135 Millionen
Mark, die englische Post nahm 200, die deutsche 230 und diejenige der
Vereinigten Staaten 285 Millionen Mark ein, die allenthalben durch
den Verkauf von Briefmarken und sonstigen Postwertzeichen im Betrage
weniger Cents oder Pfennige eingebracht wurden. Die Anzahl der
Briefmarken, welche diesen ungeheuren Werten entsprechen, dürfte sich in
den genannten vier Staaten auf zwölf Milliarden (12 000 000 000) Stück
belaufen, von denen ein Dritteil auf die Vereinigten Staaten entfällt und
jedes Jahr von neuem hergestellt werden muß. Die Herstellungskosten
beliefen sich in dem letzteren Staatenverbande alljährlich auf 150000
Dollar (600000 Mark), in welcher Summe neuerdings noch eine Ermäßigung
eingetreten ist, nachdem die Regierung der Vereinigten Staaten
die Fabrikation ihres Markenbedarfs aus Privathänden in ihre eigene
Verwaltung übernommen hat. Die bei dieser Gelegenheit eingerichtete
und mit den neuesten technischen Fortschritten ausgerüstete Markendruckerei
der Union ist es nun, von welcher wir unseren Lesern ein
Bild geben wollen.
Vorher sei es jedoch gestattet, einiges über die ihren Zwecken aufs
beste entsprechende Briefmarkenfabrikation der Deutschen Reichspost
mitzuteilen.
Die Reichsdruckerei zu Berlin ist die Anstalt, in deren Räumen
neben Reichskassenscheinen und Reichsbanknoten auch die Briefmarken
das Licht der Welt erblicken. Wir sehen, nachdem wir uns die Erlaubnis
zur Besichtigung der betreffenden Räume erbeten haben, zunächst die
Maschine, in der das von den Rollen laufende Papier das stets wieder
sichtbar zu machende geheime Wasserzeichen erhält. Daran reiht sich eine
Gummiermaschine, ein Trockenraum, in dem die endlosen Papierstreifen
mehrmals langsam hin und herlaufen, eine Maschine zum Glätten und
endlich zum Aufrollen des noch immer im Ganzen befindlichen Papieres.
Erst jetzt wird dasselbe in Bogen für je 400 Marken zerschnitten und
geht unter die Markendruckmaschine, welche jedem Bogen, wenn er mit
Zehnpfennigmarken bedeckt wird, einen Wert von 40, bei Zwanzigpfennigmarken
aber von 80 Mark im Handumdrehen erteilt. Mit der Herstellung
der meistbegehrten Zehnpfennigmarken ist eine Maschine tagaus, tagein
vollauf beschäftigt. Aber die Marken sind mit dem Druck noch nicht zur
Ablieferung fertig, es fehlt ihnen noch die Perforierung. Von Mädchen
bediente Maschinen versehen die Bogen mit jenen Reihen kleiner Löcher,
welche die einzelnen Marken voneinander trennen und das Abreißen erleichtern,
dann werden die Markenbogen nebst dem Ausschuß zur
Buchung abgeliefert. Eine möglichst weitgehende Arbeitsteilung, welche
dasselbe Stück nacheinander durch viele Hände gehen läßt und eine
starke gegenseitige Kontrolle zur Folge hat, ist die Vorbedingung, um
bei der Fabrikation Unterschleife zu verhüten.
Doch wir kommen jetzt auf die neue Markenfabrik der Unionsregierung
in Washington zurück.
Da auf die saubere und vollendete Ausführung des Markendruckes
in den Vereinigten Staaten viel Wert gelegt wird – man betrachte
nur die 1893 in ungeheuren Mengen in Umlauf gesetzten, hübschen
Columbischen Marken, von denen jede einzelne ein kleines Kunstwerk des
Kupferdruckes ist – so erfordert naturgemäß die Herstellung der Platten,
von denen die Marken später abgedruckt werden, besondere Sorgfalt. Die
Kupferplatten, welche beim Drucke als Matrizen dienen, sind mit der
sauberen Gravur von je 400 in Reihen angeordneten Briefmarken bedeckt,
deren Abdruck zunächst auf einen großen Bogen erfolgt, der dann
wieder in vier kleinere Bogen, zu je 100 Marken, zerschnitten wird.
Jede von den sechs Pressen, welche augenblicklich in der amerikanischen
Bundesdruckerei im Betrieb sind, arbeitet mit vier Platten gleichzeitig,
vermag also mit einem Schlage 1600 oder in jeder Minute 16000
Marken zu drucken. Arbeiten alle Pressen gleichzeitig, so können in
jeder Stunde etwa 60000 und an jedem Tage 600 000 Bogen (zu je
100 Marken) hergestellt werden, die als Postwertzeichen die Kleinigkeit
von 5 Millionen Mark darstellen. Allerdings wird selten mit solchem
Hochdruck gearbeitet.
Auf den Pressen selbst nun gehen die verschiedensten Prozesse fast
ohne Mithilfe des Arbeiters, aber mit erstaunlicher Geschwindigkeit vor
sich. Eine „endlose“ Kette ergreift die Kupferplatte, schiebt sie unter eine
mit Farbstoff (Karmin oder Ultramarin) imprägnierte Walze, und die
Farbe ist in einem Augenblick über die ganze Platte verbreitet, welche
sich bereits weiterbewegt und nun unter ein automatisch sich drehendes
Reibekissen gelangt. Hier wird die Farbe in die gravierten Vertiefungen
hineingerieben und, nach einem abermaligen Vorrücken der Platte, der
Ueberschuß an Farbstoff durch einen Arbeiter mit einem geschickten Handgriff
beseitigt. Auch zu dieser Manipulation giebt es nur einige Sekunden
Zeit; schon wird die Platte weitergeführt und gelangt jetzt in die
eigentliche Presse, wo ein Mädchen bereits einen Bogen ausgebreitet hat,
der im nächsten Augenblick mit 400 überaus sauberen Markenabdrücken
bedeckt ist. Da jede Maschine vier Platten besitzt, so spielen sich die geschilderten
Prozesse in ununterbrochener Folge und mit bewunderungswerter
[248] Schnelligkeit ab. Die Bogen werden den Arbeitern in bestimmter Anzahl zugezählt und kontrolliert; um Unterschleifen vorzubeugen, muß auch jeder Bogen Ausschuß abgeliefert werden.
Natürlich ist die Herstellung der Marken mit dem bloßen Druckprozeß noch nicht erschöpft. Frisch, wie die Bogen aus der Presse kommen, wandern sie zu Haufen, zwischen Pappen einzeln ausgebreitet, unter eine hydraulische Presse, aus der sie glatt und gerade wieder hervorgehen. Und nun wird die Wanderung in eine Reihe weiterer Maschinen schleunigst fortgesetzt. Von Mädchen hintereinander, und zwar mit der Bildseite unten, auf ein endloses Tuch gelegt, gleiten die Blätter zunächst zwischen Walzen hindurch, deren obere, stark erwärmt und mit Klebestoff versehen, eine dünne Gummischicht über die Rückseite der Marken ausbreitet; ohne Aufenthalt geht es weiter, durch den Bereich eines elektrischen Ventilators, der die feuchten Bogen trocknet, und in die Hände eines Arbeiters; dieser häuft die ihm zugeführten Bogen in Stöße und übergiebt die letzteren abermals einer hydraulischen Presse zum Glätten. Nachmals müssen nun die Bogen einzeln vorgenommen werden und gelangen in die Perforiermaschine. Endlich geht der Bogen noch über ein Messer, das ihn in vier kleinere Bogen à 100 Marken zerschneidet, und jetzt erst kann das Sortieren und Verpacken zu Bündeln von je 100 Bogen oder 10 000 Marken erfolgen. 400 000 solcher Bündel verlassen in jedem Jahre die Briefmarkendruckerei der Vereinigten Staaten; die Kosten, welche ihre Herstellung verursacht, belaufen sich auf 416 000 Mark. so daß die Anfertigung von je hundert Briefmarken einen Pfennig kostet. Gegen die frühere Herstellung in Privatwerken werden jetzt etwa 200 000 Mark im Jahre gespart. Bw.