[68] Kinderschürze aus bestickten Streifen von Kongreßstoff. Alle Streifen der Schürze sind 
gleichmäßig bestickt, doch wechseln dabei die Farben 
der Stickerei regelmäßig ab, so das; immer 
ein Streifen Zierstiche aus blauem und braunem 
Stickgarn, der folgende ebensolche aus rotem und olivem Garn zeigt.

Diese Töne geben der Schürze 
ein freundliches Aussehen, ohne eine bestimmte 
Farbe zu kraß hervortreten zu lassen. Das Ausführungsmuster 
erklärt deutlich die Stickerei, dabei 
sind ganze und halbe Kreuzstiche, Vorstiche 
und Durchziehfäden angewandt. Die Streifen 
sind mit der Hand zusammengenäht, da die Nähmaschine 
sie ungleichmäßig zusammenziehen würde.

Wie an der Abbildung ersichtlich, bilden am unteren 
Rande der Schürze zwei zusammengesetzte 
Streifen eine eingezogene Garnierung. Einzelstreifen 
setzen sich zu einem kleinen Latz zusammen.
Den übrigen Schmuck der graziösen Schürze übernehmen 
schmale Moirebänder, deren Farbe mit 
der Stickerei harmonieren muß. An unserem Modell 
sind dieselben helllederbraun. Selbstverständlich 
müssen die Bänder vor der Wäsche abgetrennt 
werden. M. L.