[675] Kaffeeverbrauch in Europa und Amerika. Laut statistischen Ermittelungen ist das Deutsche Reich allen Ländern Europas über im Kaffeetrinken. Der Verbrauch von Rohkaffee beziffert sich nach dem Deutschen Handelsarchiv für das Jahr 1897 auf 136 390 Doppelzentner. Dem
[676] gegenüber stehen unsere Nachbarstaaten weit zurück. Frankreich verbrauchte nur 77 000, Oesterreich-Ungarn nur 39 000, das theeliebende Albion sogar nur 12 000 Doppelzentner, wogegen Belgien wieder mit 29 000 und die Schweiz mit 10 000 Doppelzentnern in die Schranken treten. Diese europäischen Leistungen verschwinden freilich im Vergleich zum Kaffeeverbrauch der Vereinigten Staaten. Dort sind während des gleichen Zeitraums nicht weniger als 318 000 Doppelzentner verbraucht worden. R. B.