Heft 4[Bearbeiten]
[132] Mehrere Abonnenten in Hamburg. Es freut uns, aus Ihrer Zuschrift ersehen zu können, daß Inhalt und Ausstattung der „Gartenlaube“ Sie so besonders befriedigt haben. Die farbigen Illustrationen in Halbheft 1 des laufenden Jahrganges sind in der That überall mit Beifall aufgenommen worden. Wir werden darum nicht verfehlen, diese „erfreuliche Ueberraschung“ unsern Lesern von Zeit zu Zeit bei besonderen Anlässen wieder zu bereiten.
A. V. in Berlin. Auf Ihre Anfrage, ob in Deutschland Versuche mit ähnlichen Apparaten wie die von uns auf Seite 867 des Jahrgangs 1897 der „Gartenlaube“ abgebildete „Schneeschmelzmaschine“ in New York angestellt worden sind, können wir Ihnen folgende Auskunft geben. Im Jahre 1880 ließ Gustav Hennigke in Leipzig einen „Transportablen Eis- und Schneeschmelzapparat“ patentieren, bei dem sowohl die Wärme der Feuergase sowie die des Dampfes dem Schmelzprozeß zu gute kommt. Versuche mit diesem Apparat wurden im Jahre 1881 in Leipzig, Halle a. d. S. und andern Städten angestellt.
0

Heft 17[Bearbeiten]
[548] Der tiefen Trauer, in welche die gesamte Nation durch den Tod Bismarcks versetzt ward, haben wir gleich nach Empfang der erschütternden Kunde in einer außerordentlichen Beilage Ausdruck verlieben, die noch mit diesem Halbheft zur Versendung gelangen konnte. In dem nächsten Halbheft werden wir nun die Veröffentlichung einer eingehenden Schilderung von Bismarcks Lebensgang mit zahlreichen Bildnissen und anderen Abbildungen beginnen.

Heft 19[Bearbeiten]
[612] B. in D. Die Photographie des im Halbheft 15 im Holzschnitt wiedergegebenen Bildes „Im Märchenbanne“ von E. Adan ist im Verlage von Braun, Clement & Cie. in Dornach i. Els. erschienen.
A. L. in Heidelberg. Wenn Sie vor Ihrer Reise nach Neapel sich über das dortige Volksleben noch näher unterrichten wollen, so empfehlen wir Ihnen zwei trefflich geschriebene Bücher: „Kennst du das Land? Band X: Alltägliches aus Neapel“ von A. Kellner (Verlag von C. G. Naumann in Leipzig) und W. Wyls schon in vierter Auflage erschienene „Spaziergänge in Neapel, Sorrent, Pompeji, Capri, Amalfi, Pästum und im Museo Borbonico“ (Verlag von Cäsar Schmidt in Zürich). Beide Bücher geben auf Grund langjähriger Beobachtung ein durchaus echtes Bild neapolitanischen Lebens in anziehenden, fesselnden Schilderungen. Wollen Sie Ihre Reise nach Sicilien ausdehnen, so wird Ihnen das Buch „Sicilien“. Reiseerinnerungen von J. V. Widmann (Verlag von Huber in Frauenfeld) mannigfache Anregung geben.


Heft 23[Bearbeiten]
[740] Fräulein K. L. in Hamburg. Die Adressen der genannten Schriftstellerinnen finden Sie sämtlich in dem „Lexikon deutscher Frauen der Feder“ von Sophie Pataky (Verlag von Carl Pataky in Berlin) verzeichnet. Das zweibändige Nachschlagewerk enthält eine Zusammenstellung aller seit dem Jahre 1840 in deutscher Sprache erschienenen Werke weiblicher Autoren nebst den Biographien der letzteren, soweit sie noch am Leben sind.