[339] Nachdruck verboten.     Alle Rechte vorbehalten.
Das Kaprunerthal.
Von Prof. Dr. Theodor Petersen.
Mit Illustrationen nach Photographien von Würthle u. Sohn in Salzburg.
Unter den österreichischen Alpenländern ist die Landschaft 
Salzburg von besonderer Schönheit und Mannigfaltigkeit. Früher 
begnügte man sich wohl damit, die herrlich gelegene Landeshauptstadt 
und deren nähere Umgebungen zu besuchen, aber 
immer zahlreicher drang das reiselustige Publikum die Salzach 
aufwärts und in ihre Nebenthäler ein, deren Erschließung ganz 
besonders dem erfolgreichen Wirken des Deutschen und 
Oesterreichischen Alpenvereins zu verdanken ist.
Die lange Kette der Hohen Tauern mit ihren ausgedehnten 
Gletschern, aus denen sich prachtvolle Hochgipfel, wie die schlanke 
Pyramide des Großglockners und der breite Rücken des 
Großvenedigers, erheben, begrenzt das Salzburgische Land im Süden.
Eine Reihe von mächtigen Wildbächen hat sich von dorther 
einen Weg zu dem Hauptthale gebahnt und hochromantische 
Gebirgsthäler gebildet, von welchen das Gasteinerthal längst 
Berühmtheit erlangt hat. Reich an prächtigen Wasserfällen, von 
denen die Krimmler zu den schönsten in den ganzen Alpen zählen, 
besitzen diese Nebenthäler auch großartige Felsenengpässe. In 
ihrer Tiefe verlischt das Tageslicht, und über wildbrausenden 
Gewässern kann der Wanderer nur auf kühn gebauten Stegen 
vorwärts dringen. Die Liechtensteinklamm und die Kitzlochklamm 
sind von ihnen die bekanntesten, beide vom Alpenverein erschlossen.
Sehr bedeutende Arbeiten hat dieser Verein in den letzten Jahren auch 
im Kaprunerthal verrichtet.

Wenn man den Pongau und die Mündungen der eben erwähnten 
Seitenthäler der Salzach passiert hat, weitet sich das 
Hauptthal zum vielgepriesenen Pinzgau. Gleich an dessen 
Anfang hat der reizende Zellersee in einer Seitenbucht Platz 
gefunden. Auch Zell am See verdankt seine heutige Bedeutung 
zum großen Teil dem Alpenverein, denn das von der Natur 
so reich ausgestattete Stückchen Erde, die „Perle des Pinzgaues“, 
ist durch ihn in den weitesten Kreisen bekannt geworden.
Auf der aussichtsreichen Schmittenhöhe erbaute der Verein ein 
jetzt bedeutend ausgewachsenes und bequem zugänglich gemachtes 
Alpenhotel, von welchem Punkte sich die herrliche Gegend und 
der interessante geologische Aufbau des umliegenden Teiles der 
Alpen vorzüglich übersehen läßt. Von nicht minder großem Reiz ist 
die Rundschau vom See aus; sie kann während einer Rundfahrt 
auf zierlichem Dampfboot bequem genossen werden. Im Norden 
präsentieren sich die schroffen Kalkwände des 
Steinernen Meeres, am schönsten, wenn der Purpur des 
Abendrotes an ihnen verglüht; nach Westen erstreckt 
sich das schiefrige Mittelgebirge mit den Häusern 
der Schmittenhöhe; östlich ziehen saftig grüne Matten, 
mit zahlreichen Heustadeln besetzt, zum Hönigskogel 
hinan und im Süden jenseit des Pinzgaus erhebt 
sich das alte krystallinische Centralgebirge, ganz nahe 
das schlanke Kitzsteinhorn und der Hohe Tenn im 
strahlenden Eismantel. Zwischen beiden schaut man in 
das geheimnisvolle Kaprunerthal hinein.
Obgleich so nahe bei Zell gelegen, war das 
Kaprunerthal doch bis in die neueste Zeit nur wenig 
besucht wegen der schwer zugänglichen Felsenenge in 
seinem unteren Teil. Aber 
die rührige Alpenvereinssektion Zell am See, von weiland Vater 
Riemann gegründet und gegenwärtig unter der Leitung des 
[340] thätigen Herrn Blaschka, war auf ihrem Posten, dem Lande neue 
Anziehungspunkte zu verschaffen; die in der Gegend begüterte fürstliche 
Familie zur Beteiligung bereit, auch ein verständnisvoller 
Baumeister in der Person des Herrn Ingenieur Gaßner alsbald zur 
Hand. Und so sind die kunstvoll angelegte Fahrstraße in das untere 
Kaprunerthal und das nur wenige Stunden von Zell am See 
entfernte neue große Alpenhotel am Kesselfall rasch erstanden 
und bereits im Jahre 1895 dem Verkehr eröffnet worden.
Unweit Zell zweigt die neue Kunststraße von der Oberpinzgauer 
Landstraße ab, zunächst den breiten Thalboden des Kapruner 
Mooses querend. Abwärts haftet der Blick an dem prachtvollen 
Schloß Fischhorn, einer Zierde der ganzen Landschaft; 
aufwärts übersieht man den Pinzgau bis zu den 
duftigen Zillerthaler Bergen. Bald ist der Eingang des 
Kaprunerthales erreicht; wir biegen um eine Ecke, und nun liegt 
sein stolzes Schloß vor uns, unweit davon auf einem von 
der Ache umrauschten Felsen das Kirchlein des Dorfes Kaprun, 
ein Bild, so malerisch, wie man es nur wünschen kann. In grauer 
Vorzeit als einfacher Turm erstanden, hat das jetzt der Fürstin 
Löwenstein gehörige Schloß Kaprun im Laufe der Jahrhunderte 
den Wechsel der Zeiten reichlich erfahren; seine dicken Mauern 
und Türme haben wilden Anstürmen Trotz bieten müssen und 
gewähren noch heute einen imponierenden Anblick. Nur 
ungern trennt man sich von dem schönen Bilde, aber 
weitere Genüsse warten unser drinnen im Thale.

Die kunstvoll angelegte Straße beginnt bald am 
Kesselbühl hinanzusteigen, eine Thalsperre, durch welche sich die 
Kapruner Ache in tiefer Schlucht den Durchgang erzwungen hat.
Oben wird die Schlucht in dem kühnen Bogen der Bilinskibrücke 
von der Straße übersetzt. Dorthin lassen wir den Wagen weiterfahren und 
wenden uns dem mit der Überschrift „Sigmund Thun-Klamm“ versehenen hohen 
Holzthore zu, welches wie zu einem Bergwerk den Eingang 
in die Klamm vermittelt. Zwischen dunklen Felswänden braust 
und brodelt die Ache, ihr Staub netzt das Moos der Wände 
und die grünen Zweige, die von oben hereinhängen. Auf 
sicheren Stegen und Treppen schreiten wir weiter; endlich 
nähern sich über uns die Wände und wir erblicken die Brücke, 
bei der wir wieder auf die Straße gelangen, die nun zwischen 
Matten und Wald langsam weiter hinansteigt. Das kleine 
Wirtshaus „Zum Kaprunerthörl“ liegt auf einer Lichtung am 
Wege. Wiederum schließt sich der Wald, doch bald erscheint 
eine neue Lichtung und vor uns erblicken wir, von prächtigem 
Tannenwalde umgeben und von Bergluft umweht, das 
Hotel Kesselfallalpenhaus (vgl. Abbildung S. 341). Es liegt 
1056 Meter über dem Meeresspiegel.
Ein Platz, gleich dankbar und gleich geeignet für Touristen 
zu großartigen Bergpartien wie für Sommerfrischler zu 
längerem behaglichen Aufenthalt, ist nicht leicht zu finden. 
Dem vielbesuchten Zell am See ist er durch die neue Straße 
mit ihrer täglich mehrmaligen Postverbindung auf zwei Stunden 
nahe gerückt. Eine glückliche Zukunft dürfte dem neuen 
Alpenheim beschieden sein. Schon jetzt finden wir 
beim Kesselfall eine ganze Kolonie, die sich wohl 
in der Folge noch vergrößern 
wird. Freilich hat es seine Schwierigkeit, weiteres Terrain dem 
engen Thale abzugewinnen. Auch der gegenwärtig bebaute Platz 
ist großenteils durch Sprengungen den Felsen abgerungen.
Den Mittelpunkt des Ganzen bildet das große zweistöckige 
Hauptgebäude, ein vornehm gehaltener Holzbau mit aussichtsreichen 
blumenverzierten Veranden in echtem alten Pinzgauer 
Baustil. Sein großer Speisesaal und seine dreißig Zimmer sind 
behaglich, die Möbel aus Zirbelholz, wie die ganze sonstige 
Einrichtung, elegant und praktisch. Verschiedene Nebengebäude 
gruppieren sich malerisch daneben: ein Touristenhaus für 
anspruchslosere Gäste, Führerwirtschaft, Badehaus, Post- und 
Telephongebäude, ebenfalls mit Wohnzimmer und 
Verkaufsläden, sowie eine schmucke Kapelle.

Unmittelbar neben dieser den Brüdern Gaßner gehörigen 
stattlichen Anlage braust der mächtige Kesselfall, ein 
prachtvolles Schaustück des Salzburger Landes. Der terrassierte 
Platz am Rande der Schlucht vor dem Hotel gewährt einen 
guten Ueberblick der Scenerie, aber die wunderherrlichen 
Einzelheiten des tiefen Wasserkessels genießt man erst dann 
vollkommen, wenn man die sicheren Holztreppen beschreitet, zu 
den donnernden Wassermassen niedersteigt, dieselben rings 
umkreist und schließlich durch ein Felsenthor wieder zum Hotel 
zurückkehrt. Der Kesselfall ist dreimal überbrückt, die hölzernen 
Treppen und Gerüste, die man zu passieren hat, sind mit 
Eisentraversen ringsum fest in die Felsen gebaut. (Vgl. 
Abbildung S. 341.) 
In das tiefe Felsenbecken ergießt sich übrigens nicht nur der 
Kapruner Hauptbach, sondern es vereinigt sich dort mit ihm auch
[341] der vom Schmiedingergletscher herabkommende Zeferetbach, und 
noch zwei weitere Quellbäche schäumen über die Felsen zu ihm 
herab. Alle diese vereinigten Wassermassen stimmen unten im 
Kessel ein großartiges Naturkonzert an und sind in einem lauten 
Wettstreit begriffen, in dem alles in Schaum und Wogen aufgeht.
Die Wasserkräfte des Kaprunerbaches finden Verwendung zur 
elektrischen Beleuchtung der Wirtschaftsräume sowie des Wasserfalles 
selbst, der bis spät in die Nacht hinein – die Kraftquelle 
kostet ja nichts – durch weiße und farbige Bogenlampen tageshell 
und äußerst wirksam beleuchtet ist.
Die Beleuchtungsanlage ist von Siemens 
& Halske in Wien ausgeführt, 
die dazu dienende Dynamomaschine 
etwas abwärts im Thale aufgestellt.
Bequeme Parkwege, die abends ebenfalls 
elektrisch beleuchtet sind, führen vom 
Wasserfall weit in den Wald hinein.
Das Kaprunerthal bietet für den 
Naturfreund noch gar viel des Sehenswerten. 
Im Hintergrunde des Thales, 
auf dessen letzter Terrasse, dehnt sich 
der Mooserboden (s. Abbildg. S. 342) 
aus, von einem Hochgebirgscirkus 
eingerahmt, der in den östlichen Alpen 
seinesgleichen sucht. Vom Großen 
Wiesbachhorn, der Glockerin und den 
Bärenköpfen im Osten bis zum Hocheiser 
im Westen steigen blinkende 
Gletscher rings hernieder; 
der größte von ihnen, das 
Karlingerkees, tritt vom Rifflthor in 
breitem Absturz ganz nahe heran.
Dort hinüber geht es für rüstige Fußgänger 
zur Pasterze und zum Großglockner.


Die breite Kapruner Fahrstraße 
endigt beim Kesselfallalpenhause.
Aber eine schmälere Straße, der Fürst Liechtenstein-Weg, geleitet 
den Reisenden bis zum Mooserboden, wobei sich ihm schöne 
Rückblicke über das Thal auf die Schmittenhöhe und das Steinerne 
Meer bieten. Der Weg ist breit genug angelegt worden, um 
mit kleinen, von einem Pferde gezogenen Sesselwagen im Schritt 
befahren werden zu können, und manche Dame benutzt jetzt diese 
Fahrgelegenheit, um bis zur Höhenburg, einer prächtigen 
Aussichtswarte am Rande des Mooserbodens, ohne Anstrengung 
vorzudringen. Der Weg dorthin steigt in wohlangelegten Kehren in 
zwei Stunden zur Thalstufe des vom gewaltigen Großen Wiesbachhorn
(3570 Meter) überragten Wasserfallbodens hinan, auf dem
zwei bewirtschaftete Häuser, die Orglerhütte und die Erzherzog
Rainerhütte, zur Einkehr einladen, führt nochmals eine gute 
Stunde zum Mooserboden mit neuem Gasthause bergan und endigt 
bei der Höhenburg. Vom Alpenverein angelegte, gut gangbare 
Pfade führen noch weiter hinauf, zum Wiesbachhornhause der 
Sektion München und zur Rudolfshütte im Stubachthal. Von 
den zahlreichen Hochgebirgspartien, welche sich vom hinteren 
Kaprunerthale aus unternehmen lassen, heben wir nur eine hervor: 
Wer mit dem Besuche des Kesselfallalpenhauses 
eine größere Bergtour verbinden will, der 
wandre vor allem hinauf zum Kitzsteinhorn 
(3204 Meter), welches von da aus 
in sechs bis sieben Stunden ohne besondere 
Schwierigkeit bestiegen werden 
kann. Ein gut gangbarer Reitweg 
führt über die Zeferethöhe und den 
Gaisstein bis zur Schmiedinger 
Schirmhütte. Dann geht es über den 
Schmiedinger Gletscher und schließlich 
allerdings steiler empor, aber Drahtseile 
erleichtern den Aufstieg zum Gipfel. 
Vom Zeller See aus präsentiert 
sich das Kitzsteinhorn als 
schlanke eisgepanzerte Pyramide, die 
imposanteste Berggestalt, die der See 
darbietet. Wer sie von da gesehen, 
wird sich sofort sagen, daß es auch 
ein Aussichtspunkt ersten Ranges sein 
müsse, der die Mühe seiner Besteigung in 
reichstem Maße lohnt. Ein unvergleichlich 
prächtiges Bild vom Pinzgau und vom 
weiteren Salzburger Lande, von den 
Nördlichen Kalkalpen und Hohen 
Tauern gewährt in der That das stolze 
Kitzsteinhorn.
In Verbindung mit dem fünfundzwanzigjährigen Stiftungsfeste 
der Sektion Zell am See des Deutschen und Oesterreichischen 
Alpenvereins sind die von dieser rührigen Sektion ins 
Leben gerufenen, schon im Jahre 1895 dem Verkehr übergebenen 
neuen Schöpfungen am 28. Juni 1896 durch eine 
imposante Festlichkeit eingeweiht worden, zu der die Spitzen 
der Behörden des Landes Salzburg und zahlreiche Gäste aus 
Oesterreich und dem Deutschen Reiche erschienen waren. Bei 
der Wegscheide, wo die neue „Franz Joseph-Straße“ von der
[342] Pinzgauer Landstraße abzweigt, hat die Zeller Sektion zur Erinnerung an den Besuch des Kaprunerthals durch den Kaiser von Oesterreich im Jahre 1893 ein Denkmal mit dem Bronzemedaillon des Kaisers errichtet. Mit der Enthüllung dieses Denkmals begann die Feier, wobei der verdienstvolle Vorstand der Sektion Zell am See allen Gönnern und Förderern des Unternehmens, welches einen Aufwand  von nahezu 100000 Gulden erforderte, voran dem Kaiser Franz Joseph in schwungvollen Worten dankte.

Ein prachtvolles Stück Alpenland ist dem größeren Publikum erschlossen, dem auch die unlängst eröffnete Pinzgauer 
Eisenbahn sehr zu statten kommt. Auch nach Zell im Zillerthal wird vom Innthale aus jetzt eine Eisenbahn hergestellt; 
dann bleibt nur noch die Ueberschienung der Gerloser Platte übrig, um die Lande Tirol und Salzburg in neue direkte 
Verbindung zu bringen. So wetteifern die östlichen Alpenbewohner unausgesetzt, es ihren westlichen Nachbarn gleichzuthun und Anlagen zu schaffen, welche sich den schönsten und großartigsten in der Schweiz würdig an die Seite stellen.