[68] Kleines Stuhlkissen. Die Form ist bekannt, 
entweder ein mit Schleifen an der Stuhllehne 
befestigtes Kissen oder zwei von derselben Form, 
nach beiden Seiten über die Lehne hängend und 
durch Schleifen verbunden. Eine hübsche Dekoration 
dafür ergiebt sich aus den leicht erhältlichen 
Resten der englischen Belveteens, der bedruckten 
Sammete, die oft so reizende Muster 
zeigen. Man schneidet eine größere Blume sorgfältig 
aus, beklebt sie aus der Rückseite mit einem 
Stück gummierten Seidenpapiers, um ihr mehr 
Halt zu geben, worauf sie vorsichtig zwischen
weichem Fließpapier zu pressen ist. Dann heftet 
man sie mit leichten, feinen Stichen ringsherum 
auf den Grundstoff des Kissens und überstickt die 
Ränder zierlich mit Seide in den Farben der 
Blume, auch Staubfäden, Adern etc. kann man 
mit Seide erhöhen; ein Seidenvolant bildet den 
Abschluß. Auch in einfachem Cretonne läßt sich 
auf diese Weise ein recht hübscher Effekt erreichen.