[36] Kinderunterrock aus Wollresten.
Viele wohlthätige Damenhände fertigen 
Mützchen, Strümpfchen, Shawls für arme Kinder; 
gewöhnlich bedürfen letztere aber noch mehr 
eines warmen Unterröckchens. Ein solches ist 
leicht herzustellen aus den Wollresten, die sich in 
einem Haushalte aufzuspeichern pflegen und oft 
nur Mottenfutter werden. Man knüpft alle diese 
Fäden und Knäuel aneinander und häkelt daraus 
mit dem sogenannten tunesischen Stich Streifen 
von 15 cm Breite und etwa 38 cm Länge. Die 
Knoten werden geschickt verarbeitet oder auf der 
Rückseite stehen gelassen und das Röckchen dann 
mit Alpaka gefüttert, wodurch es noch wärmer 
wird. Reicht die Wolle nicht für ein ganzes 
Röckchen, so näht man abwechselnd einen gehäkelten 
und einen Streifen Wollstoff aneinander; 
auch hierzu lassen sich Reste aller Art 
– dünne Zeuge muß man füttern – verwenden.
In seiner Buntheit sieht das fertige Röckchen 
sehr nett aus, und vor allem – es wärmt!