Krawattenschleifen für Damen. Sehr beliebt sind zur Zeit 
die Halsschleifen aus Seidenband, mit Spitzen, 
die sich von den bisher üblichen dadurch 
unterscheiden, daß das Band nicht zur Schleife 
doppelt zusammengelegt, sondern der Breite nach 
genommen, am einen Ende fein in Fältchen gefaßt 
wird, nach außen frei aufspringt; zwei 
oder drei solcher fächerartiger Teile liegen übereinander, 
je reicher desto besser. Den äußeren 
Rand besetzt man mit einem besonders eingekrausten 
Spitzchen oder einer ganz feinen Rüsche 
von Gaze, der Knoten in der Mitte muß sehr 
fest und klein sein. Auch aus Tüll oder Spitze 
allein läßt sich diese Schmetterlingsform gut 
herstellen.