[525] Nach einer Photographie von Fiorillo in Paris.Ländliche Kunstbetrachtung.Nach dem Gemälde von C. Pattein.
[546] Ländliche Kunstbetrachtung. (Zu dem Bilde S. 525.) Nach mehrstündiger Arbeit ist der Maler zum Mittagsessen gegangen und hat die Bewachung seiner Staffelet den beiden Kindern, die er als Modelle benutzt hat, übertragen. In seiner Abwesenheit haben sich noch zwei andere Mädchen eingefunden, die nun das ziemlich fertige Gemälde einer genauen Prüfung unterziehen. Für sie ist natürlich die Hauptsache und das einzig Interessante an dem Bilde, daß hier der Michel
[547] und die Grete wirklich und leibhaftig zu sehen sind, gerade so wie sie der Herr Maler heute morgen da vorn hinstellte und durch die königliche Belohnung von fünfzig Pfennig zwei Stunden lang zum unverdrossenen Ausharren bewog! Daß diese beiden sich infolgedessen auch bereits mit zur Kunst rechnen, zeigt Gretens koloristischer Verschönerungsversuch an Michels roten Backen und dessen andachtsvolles Stillehalten unter ihrem Pinselstrich. Der Herr Maler wird beim Zurückkommen wohl froh sein, daß die kleine Naturkünstlerin nicht seine Leinwand zum Feld der Thätigkeit erwählte! Bn.