[292] Die Linde macht sich als Straßen- und Alleebaum häufig dadurch 
unangenehm bemerkbar, daß die Blätter schon im Hochsommer gelb 
werden und nach und nach abfallen. Dieser Uebelstand wird durch eine 
kleine Milbe, das in Gärtnerkreisen als rote Spinne bekannte Insekt, 
hervorgerufen, welches die Linden in zahllosen Mengen bewohnt und 
ihnen das Grün des Blattes wegsaugt. Es leiden mehr oder weniger 
alle Linden von diesem Insekt, das infolge seines massenhaften Auftretens 
schwer zu vertilgen ist. Immerhin brauchen wir deswegen nicht 
auf eine Pflanzung von Linden Verzicht zu leisten. Es darf nur nicht 
die fast überall vorhandene kleinblätterige Linde, Tilia vulgaris, oder 
die großblätterige Linde, Tilia platyphylla, angepflanzt werden, sondern 
statt dieser beiden Tilia euchlora oder dasystila. Diese Linde hat 
ein prächtiges, glänzend dunkelgrünes Laub und bleibt auch in dem Rauch 
und Staub der Städte bis tief in den Herbst hinein grün. Tilia euchlora 
wird in neuerer Zeit dieser Eigenschaften wegen auch in den Baumschulen 
viel vermehrt und ist schon fast überall käuflich. Allen Linden, welche 
inmitten oder in der Nähe harten Pflasters stehen, ist es sehr dienlich, 
wenn ihnen nach langer Dürre durch Anwendung von Locheisen Wasser 
in die Tiefe gebracht wird, damit sie dem Sonnenbrand besser Widerstand 
leisten können.