[68] Moorig schmeckende Karpfen zu verbessern. Ein
moorig schmeckender Karpfen bereitet alles andere eher als
Genuß, und die Enttäuschung für den Hausherrn ist eine
sehr schmerzliche. Die Hausfrau kann es den Fischen vorher 
nicht ansehen, aber immerhin thut sie auf alle Fälle gut, vorsichtig 
vorzubeugen, wenn sie nicht genau weiß, woher die 
Fische kommen. Moorig schmeckende Karpfen verlieren ihren 
häßlichen Geschmack, wenn man ihnen beim Putzen und 
Schuppen die Kiemen völlig ausschneidet und die leeren 
Höhlungen wiederholt mit klarem kalten Wasser auswäscht,
dem man so viel übermangansaures Kali zugesetzt hat, daß 
das Wasser eine dunkelrosa Farbe hat. He.