[226] Das neue Männerasyl für Obdachlose in Berlin. (Zu dem Bilde 
S. 227.) Vor fünfundzwanzig Jahren begann der „Berliner 
Asylverein für Obdachlose“ seine segensreiche Thätigkeit in dem Hause 
Büschingstraße 4. Im Laufe dieser Jahre wurde dort etwa drei Millionen 
Menschen Obdach gewährt, aber bei dem steten Wachstum der 
Großstadt erwies sich dieses Werk der Nächstenliebe unzureichend. Man 
mußte neue Zufluchtstätten für die Armen und Elenden schaffen. Die 
Stadt Berlin erbaute darum ein Asyl für obdachlose Familien, während 
der Berliner Asylverein außer einem Asyl für obdachlose Frauen noch 
ein neues Asyl für Männer in der Wiesenstraße 55/57 errichtete. – 
Die Einrichtung des neuen Hauses, das 700 Personen Obdach gewähren 
kann, muß als mustergültig bezeichnet werden. Der Eintretende findet 
in der großen, in unserem Bilde wiedergegebenen Sammelhalle, die 
400 Sitzplätze enthält, Aufnahme. Von hier gelangen die Aufgenommenen 
in den Wasch- oder Baderaum. Der letztere enthält 20 Badewannen, 
56 Brausebäder und Fußspülapparate; auch ist dafür Vorsorge 
getroffen, daß die Kleidungsstücke der Badenden während der Badezeit 
desinfiziert werden. Hierauf sammeln sich die Aufgenommenen in der 
Speisehalle, woselbst jede Person abends einen Napf Suppe mit einem 
großen Stück Schwarzbrot erhält. In 14 Schlafsälen mit je 50 Betten 
ist für die Nachtruhe gesorgt, die um 10 Uhr eintritt. Des Morgens 
vor der Entlassung werden die Obdachlosen noch mit Milchkaffee und 
einer Schrippe (Weißbrot) bewirtet. Im Sommer ist der Aufenthalt 
von 6 Uhr abends bis 6 Uhr morgens, im Winter von 5 Uhr abends 
bis 7 Uhr morgens gestattet. Um aber Mißbrauch zu verhüten und
[227] die Wohlthat möglichst vielen Bedürftigen zugänglich zu machen, darf jeder einzelne nur viermal in einem Monat das Gastrecht in Anspruch nehmen. – Möge die Privatwohlthätigkeit, die diese Anstalt geschaffen hat, nimmer erlahmen, und möge es dem Berliner Asylverein für Obdachlose vergönnt sein, seine menschenfreundlichen Bestrebungen immer weiter auszudehnen!  F. L.