Erwacht! Erhebt euch! Also sangen
Die Lerchen schwebend überm Feld;
Da fing es unten an zu prangen,
Und festlich schmückte sich die Welt.


5O süße Kunde, die erklungen
Von oben ist in Haus und Herz!
Des Todes Fesseln sind zersprungen,
Und Leben regt sich allerwärts.

Gekommen ist aus Südens Ferne

10Der Lenz und weckt ein neues Blühn;
Herunter fallen goldne Sterne,
Zahllose auf das Wiesengrün.

Bald hat aufs neu Besitz genommen
Das Schwalbenpar vom alten Nest.

15O frohes Fest, sei uns willkommen,
Willkommen Auferstehungsfest!

 ------