[612 d] Die photographische Wirkung des Lichtes der Glühwürmchen wurde durch Versuche, die in Kyoto in Japan angestellt wurden, festgestellt und die Eigenschaften dieses Lichtes geprüft. Etwa 300 bis 1000 Glühwürmchen, die dort sehr zahlreich vorkommen, wurden in einer kleinen flachen Schachtel zusammengepfercht, in welcher die Glühwürmer durch ein Hanfnetz am Wegfliegen verhindert wurden. Die Schachtel enthielt ferner eine photographische Trockenplatte, die in schwarzes Papier eingewickelt war. Diese wurde stets durch das Licht der Glühwürmchen beeinflußt. Bei weiteren Versuchen zeigte es sich, daß das Licht der Thiere Strahlen enthielt, die durch Karton, Holz etc. hindurchgehen können, also den Röntgenstrahlen entsprechen.