[100] Pierrot als Troubadour. (Zu dem Bilde S. 69.) Ist es ein Künstlerfest, auf welchem der im Pierrotkostüm steckende lustige Maler sich zur Abwechslung als Musiker und Sänger produziert in einer Weise, die „Stein erweichen, Menschen rasend machen kann“? Die vorübergehende junge Dame hält sich wohl nicht umsonst beide Ohren zu; aber ernstlich böse kann man ja dem lustigen Gesellen trotzalledem nicht werden – ein freundlicher Blick und sie huscht vorüber dorthin, wo man ihren Ohren und vielleicht auch ihrem Herzen besser zu schmeicheln versteht.