[68] Pyroskulptur. Eine neuartige Ausführung 
der Brandmalerei hat ein österreichischer Jurist, 
Professor Weißenbach, gefunden und ihr den 
Namen Pyroskulptur gegeben. Die Neuheit ist 
allerdings weniger eine Brandmalerei in dieses 
Wortes Bedeutung, als vielmehr eine Brandarbeit, 
insofern es hierbei nicht auf eine detaillierte 
Darstellung komplizierter Muster ankommt, sondern 
lediglich auf tief und derb eingebrannte 
Konturen kompakter Motive, die besonders der 
Fernwirkung zu dienen geeignet sind. Um aber 
diese rohe Ausführung lebendiger und künstlerischer 
zu gestalten, brennt Weißenbach den Grund außerhalb 
des Musters punzenartig mit allerhand Stempeln 
und Filetten ein und hebt außerdem das 
Muster von seiner schwarzbraunen Umgebung 
durch eine zarte Farbengebung ab, so daß ein 
herrlicher Effekt erzielt wird. Um die schöne Arbeit 
auch Dilettanten ausführbar zu machen, hat 
Weißenbach im Verlag von E. Haberland in Leipzig 
bereits 4 Hefte Vorlagen erscheinen lassen, 
welche ebenfalls von allen Freunden der Brandmalerei 
eifrig studiert werden sollten. Aber auch 
durch Herstellung sogenannter Dekorationsspitzen 
zum Ausbrennen des Grundes sucht man den 
zahlreichen Liebhaberkünstlern die Beschäftigung 
mit der Pyroskulptur zu erleichtern. Es sind 
dies, wie aus beistehender Abbildung ersichtlich, 
kleine Brennstempel, welche direkt auf den Platinastift 
gesteckt, mit diesem heiß gemacht werden 
und durch einfaches Aufdrücken auf die Holzfläche 
je nach ihrer Form allerhand Muster 
einbrennen, Kreise, Spiralen, Nullen, Sterne, 
Blätter, Kreuze etc. Die Dekorationsspitzen kosten 
1 Mark das Stück und werden in 20 verschiedenen 
Formen geliefert. Da bei dem erforderlichen 
tiefen Einbrennen der Musterkonturen 
sehr leicht unsaubere Arbeiten entstehen, die Umgebung 
der Linien versengt würde etc., schlägt 
Weißenbach vor, das Holz mit einer Auflösung 
von Damarharz in Benzin ein paarmal tüchtig 
einzureiben. In der That erzielt man dadurch 
stets reine Striche.