[752] Nachdruck verboten.     Alle Rechte vorbehalten.
In der Porzellanfabrik.
Von F. Luthmer. Mit Illustrationen von C. H. Kuechler.
Auch die Erfindungen spiegeln ihre Zeit wider. Die großen 
Erfolge der heutigen Naturwissenschaft, welche uns lehrten, 
durch Dampf und Elektricität Raum und Zeit zu besiegen – 
wie weltumgestaltend wirken sie, verglichen mit der Erfindung, 
welche in der ersten Hälfte des vergangenen Jahrhunderts die 
Augen der Welt auf sich zog. Und doch begrüßte man in der 
Erfindung des Hartporzellans, die um 1730 dem sächsischen 
„Alchimisten“ Böttger gelungen war, eine wichtige Förderung 
des Nationalwohlstandes. Galt es doch als sicher, daß die 
für jene Zeit beträchtlichen Summen, die für das vielbegehrte 
Töpfergut bisher nach Ostasien gewandert waren, nunmehr dem 
Vaterlande zu gute kommen würden; Grund genug, daß kunstsinnige 
Fürsten und erwerbseifrige Industriegesellschaften allerorten 
Fabriken bauten, um die neue Erfindung auszubeuten.
Nicht unbestritten ist dem Deutschen Böttger der Ruhm 
seiner Erfindung geblieben. Man hat sich bemüht, nachzuweisen, 
daß lange vor ihm schon in Europa Porzellan erzeugt worden 
sei. Einige Verwirrung hat in diese Untersuchungen die in alten 
fürstlichen Inventarien schon seit dem 14. Jahrhundert vorkommende 
Erwähnung gewisser „Vasa porcellanea“ gebracht. Jetzt 
dürfte ziemlich feststehen, daß sich diese Bezeichnung auf die in 
Silber und Gold gefaßten Prunkgefäße aus der Schale der 
porcella, einer Seemuschel, beziehen, vielleicht auch auf einzelne 
wirkliche Gefäße aus Hartporzellan, die auf dem Handelswege 
von China ins Abendland verschlagen waren und die man hier 
nach der Aehnlichkeit ihres Stoffes mit demjenigen der erwähnten Muschel 
auf den Namen derselben taufte. An Versuchen, derartige 
chinesische Originalgefäße nachzubilden, hat es im Abendlande 
schon früher nicht gefehlt. Doch stellen sich die sogenannten 
Medici-Porzellane, welche um 1580 in Florenz hergestellt wurden, sowie 
derjenige Stoff, welcher gegen Ende des 17. Jahrhunderts in 
St. Cloud erzeugt wurde, als eine wesentlich andere, bei niedrigerer 
Temperatur schmelzbare Masse, als sogenanntes Weich- oder 
Frittenporzellan dar. Um den grundsätzlichen Unterschied 
derselben von dem eigentlichen Hartporzellan, der Erfindung 
Böttgers, zu verstehen, ist es notwendig, auf die Natur der letzteren 
einen kurzen Blick zu werfen, dem sich eine Schilderung 
des heutigen Ganges der Porzellanfabrikation anschließen möge.

Der unterscheidende Bestandteil des Hartporzellans ist das 
Kaolin, ein Thon, der aus der Verwitterung thonerdehaltiger 
Silikate entsteht und in Deutschland an verschiedenen Stellen in 
den Ablagerungsebenen am Fuß der Urgebirge vorkommt. Neben 
diesem an sich unschmelzbaren Bestandteil enthält das Porzellan 
einen zweiten, das Flußmittel, meist im Verhältnis von 70 zu 30.
Als Flußmittel, welches für sich unbildsam ist, verwendet man 
meist Feldspat, auch Kiesel, Feuerstein, Porzellanscherben u. ähnl.
Die Flußmittel schmelzen mit dem Kaolin zu einer glasartigen, 
aber undurchsichtigen Masse zusammen; indem sie die Thonteilchen 
beim Schmelzen umhüllen und miteinander verbinden, machen 
sie das Schmelzprodukt kompakt, klingend, glashart und bis zu 
einem gewissen Grade durchscheinend.
Wenn wir eine Porzellanfabrik besuchen, um uns an der 
Hand eines kundigen Führers in die Herstellung dieses einst so 
teuer geschätzten, heute so alltäglichen Gebrauchsmaterials 
einweihen zu lassen, so werden wir zunächst in diejenige Abteilung 
geführt, in welcher die Zubereitung der Materialien vor sich geht.
Wir erstaunen über die Sorgfalt, mit welcher dieselbe vorgenommen 
wird. Der Thon, der entweder an Ort und Stelle gegraben 
oder von auswärts bezogen wird, muß, um von allen 
fremden Beimengungen befreit und absolut gleichmäßig zu werden, 
dem Prozeß des „Schlemmens“ unterzogen werden. Man löst 
die feingemahlene Erde in reichlichem Wasser auf, füllt den 
milchartigen Brei in offene Fässer 
oder Bottiche und läßt die fremden 
Bestandteile zu Boden sinken, worauf 
man die gereinigte Masse durch Hähne, 
die in verschiedener Höhe angebracht 
sind, abläßt. Neben dieser älteren Methode 
wendet man in größeren Betrieben 
zu demselben Zweck die Schlemmgruben 
an, eine Reihe flacher Bassins 
in verschiedener Höhenlage, in deren 
oberstes die unreine Flüssigkeit eingefüllt 
wird, um nach Senkung der fremden 
Stoffe in das nächstfolgende Bassin 
abgelassen zu werden, bis dem untersten 
die reine, zum Verarbeiten geeignete 
Thonerde entnommen werden kann.
Das Flußmittel, das in Form von 
Steinbrocken zur Verfügung steht, wird 
zunächst durch Rösten brüchig gemacht, 
alsdann in einem Stampfwerk zu Pulver 
zerkleinert. Ist nun Thon und 
Fluß in dem oben angegebenen Verhältnis 
gemengt, so läßt man die 
Masse, mit Regenwasser angefeuchtet, 
einige Wochen liegen, damit sie verwittert. 
Es tritt eine Art Gärung 
ein, welche die Masse so fein werden 
läßt, daß sie sich wie Seife 
anfühlt. In früherer Zeit wendete 
man zur Verfeinerung der Masse das 
Sieben an. Ein an seinem unteren 
Rande mit Taffet oder feinem Leinen 
bezogenes Sieb wurde auf zwei 
Lattenstücken über die oberste Oeffnung 
eines aufrechtstehenden Fasses gestellt.
Mit einem Handkübel füllte man
[753] die von der Mühle gekommene Masse, welche durch Zusatz von 
Wasser die Dichte einer etwas dicken Milch erhielt, in das Sieb; 
durch Anschlagen mit den Händen von beiden Seiten wurde die 
Masse nach und nach durch letzteres durchgetrieben und floß in der 
gewünschten Feinheit in das Faß ab. Unsere Illustration S. 752 
führt uns in die Massenmühle. In einem Bottich wird durch 
ein von der Maschine bewegtes Rührwerk ein inniges Gemenge 
der einzelnen Bestandteile der Masse herbeigeführt; eine Arbeiterin 
wartet auf das Anfüllen ihrer Kufe aus dem Bottich, um die fertige 
Masse in die Arbeitsräume zu tragen.

Datei:Die Gartenlaube (1898) b 0753.jpg Im Modelleuratelier. 
In der Dichte, welche die Masse in der Mühle erlangt hat und 
die einem zum Gießen angemachten Gipsbrei entspricht, wird dieselbe 
nur zum Ausziehen der Formen gebraucht, womit wir auf dem 
Bilde S. 754 rechts einen Arbeiter beschäftigt sehen. Wir werden 
später noch einer anderen Verarbeitung der Masse begegnen, 
wollen uns jedoch zunächst mit den Gußformen beschäftigen, zu 
welchem Zwecke uns unser Führer das Atelier der Modelleure 
öffnet. Denn nicht nur zu Ziergefäßen und zu dem täglichen 
Geräte unseres Tisches wird das Porzellan verwendet, es hat Besitz 
von der Kunst ergriffen und schon ein halbes Menschenalter nach 
seiner Erfindung ein wichtiges Gebiet der Kleinplastik erobert.
Dieselbe Rolle, welche bei den Griechen die so hochgeschätzten 
Thonfiguren aus Tanagra, der Stolz unserer Museen, spielten, wurde 
den Porzellanfiguren und -gruppen zugewiesen, die bald die 
begehrtesten Erzeugnisse der Fabriken von Berlin, Meißen, Höchst, 
Frankenthal, Ludwigsburg etc. wurden. Betrachtet man die geradezu 
fabelhaften Preise, welche auf heutigen Auktionen für wohlerhaltene 
Exemplare dieser zierlichen Kunstwerke gezahlt werden, so könnte 
man auf den Schluß kommen, daß ihre Herstellung heute 
verlorengegangen wäre. Und doch blüht dieselbe mehr als je zuvor; nicht 
allein daß man, wie in Meißen und Berlin, die alten Formen noch 
heute benutzt – namhafte Künstler sind vielmehr damit beschäftigt, 
teils im Sinne der alten, teils in durchaus moderner Auffassung, 
wie in Berlin, Werke der Kleinplastik zu schaffen, die bei Liebhabern 
und Sammlern begeisterte Abnahme finden.
In das Atelier dieser Künstler führt unser obenstehendes Bild.
Im vollen Licht der hellen Atelierfenster modelliert der eine, der 
rechts steht, eine Genrefigur, ein anderer eine kleine Büste.
Der Mittelste läßt unter seinem Modellierholz eine weibliche 
Gestalt in schwungvoller Pose entstehen, die vielleicht zur Dekoration 
einer großen Ziervase bestimmt ist. Die in Modellierthon 
bossierten Figuren werden in Gips in sogenannten Stückformen 
abgeformt; der vierte Modelleur scheint im Begriff zu sein, eine 
solche Form zu „putzen“. Ganz wie beim Gipsgießen werden 
dann die einzelnen Stücke der Form zusammengesetzt und die 
flüssige Porzellanmasse hineingegossen. Der poröse Gips zieht 
bald das Wasser aus dem Gießbrei an sich, so daß nach kurzer 
Zeit die Form geöffnet und die Figur zu weiterem Trocknen 
herausgenommen werden kann. Besonders losgelöste Teile wie 
Arme und Beine werden für sich geformt und mit Massebrei 
an die Körper angeklebt. Dies Ansetzen, sowie das „Uebergehen“
der fertigen Figur mit dem Modellierholz, um die Nähte und 
sonstigen kleinen Fehler zu entfernen, fordert besonders geschickte 
Arbeiter; auf der Illustration S. 756 sehen wir sie am 
Mitteltisch bei der Arbeit.
Das Gußverfahren in Hohlformen wird aber nicht nur bei 
der Herstellung der Figuren, sondern auch bei den meisten Gefäßen 
angewendet, besonders wenn dieselben Reliefverzierungen haben.
Nur bei größeren Gefäßen ist die Arbeit auf der Drehscheibe in 
Uebung. Die Masse, welche hierfür eine Dichte wie plastischer
[754] Thon haben muß, wird aus dem dünnflüssigen Brei durch 
Auspressen des Wassers gewonnen, zu welchem Zwecke man sie in die 
„Massenpresse“ (s. S. 752 rechts) bringt. Hierauf wird sie auf der 
gewöhnlichen Töpferscheibe mit der Hand und hölzernen 
Instrumenten „aufgedreht“, bis sie annähernd die gewünschte Form 
hat. Man läßt sie ein wenig antrocknen und bringt sie dann 
in eine auf der Drehscheibe stehende Hohlform von Gips, in 
welche sie eingedreht wird, um gewünschten Falles die in der Form 
vertieft vorgesehenen Reliefverzierungen zu erhalten. Man 
unterwirft sie hierauf einem weiteren Trocknungsprozeß, bis sie 
„lederhart“ ist, und dreht sie auf der Scheibe nochmals ab, wobei 
namentlich den Wandungen die überflüssige Dicke genommen wird.
In der linken Ecke unserer Illustration S. 756 sehen wir den 
Dreher bei der Arbeit. – Der lederharte Zustand des Gefäßes 
ist auch derjenige, in welchem bei durchbrochener Arbeit, 
Gitterwerk u. dergl., die durchbrochenen Stellen mit feinen Messern 
ausgestochen werden. Freies Modellieren in der plastischen Masse 
kommt nur bei der Blumenarbeit vor, bei welcher einzelne Blättchen 
von besonders darauf eingeübten Arbeiterinnen mit den Fingern 
geknetet und zusammengesetzt werden. 
Mehr noch als diese zum Teil sehr kunstvolle Blumenarbeit pflegt von 
Laien die bei Porzellanfiguren häufig angewendete Dekoration mit Tüll 
und Spitzen bewundert zu werden. Und doch ist dieses zuerst von der 
Berliner Manufaktur aufgebrachte Kunststück sehr einfach: der Tüll wird 
in dünnflüssige Masse eingetaucht, bis sich die Fäden damit 
vollgesogen haben, und um die Finger drapiert. Im Ofen verbrennt 
der Tüllfaden und das feine Gewebe bleibt als Porzellan zurück.

Datei:Die Gartenlaube (1898) b 0754.jpgModell- und Formengießen.
Soweit die Formerei! – Um aus dem „lufttrocken“ 
gewordenen Gegenstand das blanke Porzellanstück herzustellen, muß 
dasselbe glasiert und gebrannt werden. Vorher jedoch bringt man 
ihn in den „Rauch- oder Verglühofen“, in welchem ihm durch 
schwachen Brand größere Festigkeit gegeben wird (S. 755 unten).
Dieser Ofen hat im Prinzip Aehnlichkeit mit einem Backofen.
Wir sehen den Schmelzer, nachdem er die Thür des auf 
Weißglühhitze gebrachten Ofens geöffnet hat, die zu verglühenden 
Gegenstände auf einem Blechuntersatz hineinschieben. Aus diesem 
Ofen geht das Porzellan als weiße, poröse Masse hervor. Diese 
kommt in die Hand des Malers, wenn die farbige Dekoration 
mit „Unterglasurfarben“ vorgenommen werden soll. Zu diesen 
gehört z. B. das Blau des bekannten Meißner Zwiebelmusters.
Unterglasurfarben kann auch der Laie beim fertigen Stück leicht 
erkennen, wenn er mit dem Finger über die Malerei fährt: er 
wird bei denselben keinerlei Erhöhung fühlen, bei Punkten und 
Tupfen vielmehr eine kleine Vertiefung, während die auf die 
Glasur aufgetragenen Farben sich dem Gefühl immer als schwache 
Erhöhung bemerklich machen. Die meisten Fabrikmarken werden 
unter Glasur aufgetragen.
Die Glasur ist ein milchartiger Brei, dessen Bestandteile, 
im wesentlichen Kiesel, Porzellanscherben und Gips, auf der 
Glasurmühle zerkleinert worden sind. Der Auftrag der Glasur 
geschieht durch Eintauchen. Nur diejenigen Gegenstände, welche 
in sogenanntem Biskuitporzellan ausgeführt werden sollen, werden 
ohne Glasur in den Ofen gebracht.
Um die zu brennenden Gegenstände vor jeder Verunreinigung 
oder Beschädigung zu schützen, werden sie in geschlossene Kapseln 
oder Muffeln aus feuerfestem Thon gestellt und mit diesen in 
den Ofen gebracht. Mit dieser Thätigkeit sehen wir die Arbeiter 
auf unserem größeren Bilde (S. 757) beschäftigt. Der Brenner 
trägt sie in den Glattofen, einen großen, cylindrischen Bau, 
welcher oben mit einer Kuppel geschlossen und dessen Inneres 
aus feuerfesten Ziegeln gebildet ist. Die Feuerzüge, welche 
unterirdisch angelegt sind, gestatten, das ganze Innere in Glut 
zu versetzen. Im Innern dieses Kuppelraumes baut nun der Brenner 
die gefüllten Muffeln kunstvoll auf, so daß das Feuer zwischen den 
Lücken derselben hindurchschlagen kann.
Ist der Ofen bis zur Kuppel gefüllt, so wird die Eingangsthür mit 
feuerfesten Steinen vermauert; kleine Schaulöcher, mit Marienglas 
verschlossen, gestatten, das Innere während des Brandes zu 
kontrollieren. Die Temperatur des „Glattofens“ schwankt je nach der 
Zusammensetzung der Masse zwischen 2400 und 3000 Grad 
Celsius. Ist der Brand beendet, so wird nach langsamem 
Erkalten die fertige Ware sortiert, wobei sich verhältnismäßig wenig 
ganz fehlerfreies Porzellan ergiebt.
Die letzte Arbeit ist das Bemalen und Vergolden oder 
„Staffieren“ auf der Glasur. Waren zum Malen unter Glasur 
nur wenige Farben geeignet, so ist die Palette des eigentlichen 
Porzellanmalers beinahe unbeschränkt und enthält Farben von 
besonderer Schönheit und Leuchtkraft. Die Arbeit der Maler 
sehen wir auf dem obern Teil des Bildes auf S. 755 
dargestellt. Das Einbrennen der Farben erfolgt wieder in Muffeln, 
jedoch bei schwächerem Feuer. Das Gold, sofern nicht das billige 
„Blankgold“ angewendet wird, kommt als braungelbe Farbe 
aus dem Brand und erhält erst durch Polieren seinen Metallglanz.
Die Arbeit des Porzellanmalers erfordert natürlich je nach 
den gestellten Aufgaben ein sehr verschiedenes Maß von 
Künstlerschaft. Während wir in den kleineren thüringischen Fabriken 
barfüßige Bauernmädchen finden, die um bescheidenen Taglohn 
jene bekannten Streublümchen malen, die meist zur Verdeckung 
kleiner Glasurfehler dienen, kommen wir in den großen 
Manufakturen Berlin, Meißen, Sèvres, Kopenhagen etc. in
[755] Künstlerateliers, in welchen hochbezahlte Meister farbenprächtige 
Blumenstücke, stimmungsvolle Landschaften oder Kopien berühmter 
Gemälde auf dem Porzellan darstellen.
Werfen wir nach dieser Darlegung des technischen Verfahrens 
bei der Porzellanbereitung noch einen kurzen Blick auf die Geschichte 
dieser Fabrikation in Deutschland. Der Erfinder des 
Porzellans, Johann Friedrich Böttger, der als Alchimist in kursächsischen 
Diensten stand, gelangte nur auf Umwegen zu der Herstellung 
des weißen Hartporzellans. Im Jahre 1711 trat er 
zuerst mit Gefäßen an die Oeffentlichkeit, welche, aus rotbraunem 
oder schwärzlichem glasharten Steingut verfertigt, sich als Nachahmungen 
der unter dem Namen Bukhara-Theekannen bekannten ostasiatischen Erzeugnisse 
darstellten. Erst 1730 bezog er zum erstenmal die Leipziger Messe mit Gefäßen 
aus weißem Hartporzellan. Der große pekuniäre Erfolg der neuen Fabrikation, von 
deren Schwierigkeiten man außerhalb der eingeweihten Kreise keine Ahnung hatte, ließ 
bald nach Böttgers Erfindung eine Menge Fabriken entstehen, welche als Leiter entlaufene 
Dresdener „Acranisten“ (von arcanum, Geheimnis, also Eingeweihte) mit 
schwerem Gelde zu gewinnen suchten und sich hinsichtlich der Leistungsfähigkeit 
derselben meist betrogen sahen. So entstand 1718 die Fabrik zu Wien, unter dem aus 
Meißen gekommenen Samuel Stenzel. Mit manchen Mißerfolgen kämpfend, fristete 
sie sich bis 1744 hin, in welchem Jahre sie von Maria Theresia zur Staatsmanufaktur 
erhoben und größerer Blüte entgegengeführt wurde. 1744 wurde in Braunschweig die 
Fürstenberger Fabrik gegründet, zwei Jahre später diejenige zu Höchst a. M., der zuerst 
der Meißner Löwenfink vorstand. Auch diese Fabrik, über deren Schicksale wir durch 
eine ausgezeichnete Monographie von E. Zais unterrichtet sind, 
hatte Jahre schweren Ringens mit Mißerfolg und Geldmangel 
durchzumachen, bis das Kurfürstentum Mainz sich derselben annahm. 
Die Periode größten Ruhmes der Höchster Fabrik war 
diejenige, in welcher der bedeutende Bildhauer Melchior die Modelle 
für die daselbst erzeugten Figuren machte, die noch heute im 
Kunsthandel sich der höchsten Wertschätzung erfreuen.

Datei:Die Gartenlaube (1898) b 0755.jpg Maler und Schmelzer. 
Die Berliner Fabrik wurde 1751 als Privatunternehmung 
des Kaufmanns Wegeli gegründet; 1763 wurde sie für 
225000 Thaler von Friedrich dem Großen, der sich schon als 
Kronprinz für dieselbe interessiert hatte, in ein Staatsinstitut 
umgewandelt, als welches sie nach mannigfachen Schicksalen 
noch heute in erhöhtem Glanz besteht. Da der „Scherben“ der 
Berliner Manufaktur stets als der vorzüglichste galt, so hatte 
sie zu allen Zeiten ihres Bestehens das unbestrittene Uebergewicht 
für alle Gefäße zu chemischen und andern technischen Zwecken. In 
ihrer künstlerischen Entwicklung machte sie alle Stilwandlungen 
durch, bis ihr in neuester Zeit durch eine Anzahl jüngerer Künstler 
ein Aufschwung in ganz modernem Sinne beschieden war, der 
seinen höchsten Triumph auf der Ausstellung zu Chicago feierte.
Ein Jahr nach der Berliner Fabrik, 1751, wurde die zu 
Frankenthal in Rheinbayern gegründet. Der erste Meister dieser 
Fabrik war der aus Straßburg stammende Kunsttöpfer Hannong; 
ihr Hauptförderer der als Schutzherr der Kunst bekannte Kurfürst 
Karl Theodor von der Pfalz.
Eine große Zahl anderer Fabriken entstand noch in der zweiten 
Hälfte des achtzehnten Jahrhunderts, wie Ludwigsburg, Nymphenburg, 
Kassel, Fulda, Rudolstadt, Gotha, Gera – ihre Geschichte bietet fast überall das 
gleiche, wenig erfreuliche Bild: Streitigkeiten mit den „Arcanisten“, 
welche ihre Versprechungen nicht zu halten vermochten, unzulängliche 
Einrichtungen, in deren Folge zahlreiche Fehlbrände den Betrieb unrentabel 
machen; endlich letzte Hilfe vor dem Bankerott durch das Eingreifen des 
Landesherrn.
Für die stilistische Entwicklung des deutschen Porzellans ist die 
Meißner Fabrik am meisten maßgebend, deren erste Periode unter 
Böttger wir oben bereits verfolgt haben. 
Nach Böttgers Tode 1720 kam ein tüchtiger Maler Namens Herold 
an die Spitze der Fabrik; während seiner Thätigkeit sind zwei 
stilistische Richtungen zu unterscheiden: eine ältere, welche versuchte, 
die chinesischen und japanischen Vorbilder täuschend nachzuahmen, 
und eine jüngere, die sich von diesem Geschmack ziemlich befreite 
und den Uebergang zum Barockstil bildete. Dieser charakterisiert sich 
durch seine Vorliebe für das Derbe und Schwülstige, wodurch freilich 
die schlichte Grazie der älteren Formen verloren ging, aber auch 
oft eine wundervoll malerische und kraftvolle Wirkung erzielt wurde.
Das Jahr 1740 brachte durch einen Maler Keltner den Rokokostil zur Geltung, der zwar keine neuen konstruktiven Elemente kannte, sondern seine Gefäßformen vielfach den von dieser Formengruppe beherrschten Silbergefäßen entlehnte; die Hauptrolle spielte bei ihm eine willkürliche aber äußerst anmutige Ornamentik. Die Bemalung hielt sich in hellen, gebrochenen Farben und nahm auch 
chinesische Motive in ihr System auf. Später jedoch begann man, die Gefäße mit plastischen Ornamenten zu belegen. Und von da
[756] an war es nur ein Schritt, um das Porzellan in den Dienst der 
Plastik zu stellen. Dieser Schritt wurde bald gemacht: man 
fabrizierte nicht mehr nur Gefäße, sondern auch Figuren der 
mannigfaltigsten Art, bis zu den kompliziertesten Gruppen, von 
welchen der berühmte „Parnaß“ eines der bezeichnendsten Beispiele 
ist. 

Datei:Die Gartenlaube (1898) b 0756.jpg Dreher, Gießer und Former. 
In der Malerei verschwanden jetzt die chinesischen und 
japanischen Elemente vollständig: Jagd- und Schlachtscenen traten 
an ihre Stelle; bald verlangte man hier eine Symbolik, und nicht 
selten auf Kosten der Kunst. Diese und andere Umstände mußten 
zum Niedergang der gesamten Porzellanindustrie führen. 
Beschleunigt wurde dieselbe durch die Napoleonischen Kriege, nachdem 
von 1765 bis 1780 unter dem Grafen Marcolini ein Uebergangsstil, 
gekennzeichnet durch Einfachheit in den Gefäßformen, und 
gegen Ende des Jahrhunderts eine Periode steifer Klassicität 
eingetreten war. Glücklicherweise ist seit jenen Tagen wieder ein 
bedeutender Aufschwung in dieser Industrie erfolgt, und gegenwärtig 
befindet sie sich, dank hauptsächlich der Rückkehr zu den 
Mustern des Rokoko, wieder in erfreulicher Blüte.