[68] Reinigen der Silbergeräte. Bei den Gesellschaften, die jetzt an 
der Tagesordnung sind, holen wir unsere Silberschätze, die sonst 
wohlverwahrt im Schranke stehen, hervor, und gar oft werden wir sie stark 
angelaufen finden. Durch gewöhnliches Putzen werden sie ihren 
ursprünglichen Glanz kaum wieder erhalten; man muß sie auf folgende Weise 
reinigen. Aus Ammoniak und Schlämmkreide rührt man eine breiartige 
Flüssigkeit, die man je nach der Form der Silbersachen und ihrer 
Verzierungen mit einer kleinen Bürste oder einem Läppchen aufträgt. Man 
läßt sie kurze Zeit auf den Sachen, reibt diese dann gut mit einem 
Leinenläppchen ab und poliert sie mit Putzleder nach. He.     
0