[548] Sättigende Speise nach einem Ausflug. Bei der Heimkehr abends nach einem Sommerausflug pflegt der Appetit der Familie meist größer zu sein als die Lust der ermüdeten Hausfrau, noch etwas Besonderes zum Abendbrot zu bereiten, zumal die Essensstunde bei solchen Gelegenheiten meist viel später fällt als sonst. Für solche Fälle sind die rasch herzustellenden Setzeier nach folgender Zubereitung sehr zu empfehlen; sie sind kräftig, sättigend und zugleich bekömmlich. Man läßt in einer größeren Pfanne Butter zergehen, rührt einen Theelöffel Liebigs Fleischextrakt hinein, salzt etwas und schlägt die Eier behutsam in die Sauce. Man stellt sie auf ganz langsames Feuer und begießt sie hin und wieder mit der Butter, bis das Weiße fest ist. Indes reibt man 100 g Schweizerkäse, streut ihn und ganz wenig Pfeffer beim Anrichten über die Eier und hält so lange eine heiße Schaufel darüber, bis der Käseüberzug anfängt zu zerschmelzen, worauf die Eierspeise sofort möglichst heiß zur Tafel gebracht wird. H.