[481] Nach einer Aufnahme von Gebr. Wehrli in Zürich.


Das Schweizerische Landesmuseum in Zürich.
Der 25. Juni gestaltete sich in Zürich zu einem glanzvollen 
Festtage. Aus allen Kantonen der Schweiz waren in den 
Mauern der Stadt Abordnungen erschienen, um teilzunehmen an 
einer bedeutungsvollen Feier. Galt es doch, das Schweizerische 
Landesmuseum zu eröffnen, das die ruhmreiche Vergangenheit 
des freien Alpenlandes in herrlichen Kunstschätzen, Erzeugnissen 
des Gewerbfleißes und Waffenrüstungen seiner Bewohner veranschaulicht. 
Bis dahin hatte die Schweiz wohl Sammlungen besessen, 
in welchen die geschichtlichen Denkmäler einzelner Kantone 
oder Gegenden pietätvoll aufbewahrt wurden, es fehlte ihr aber 
eine Stätte, an welcher durch wertvolle Sammlungen die kulturgeschichtliche 
Entwicklung des gesamten Landes klar und deutlich 
dem Auge des Besuchers sich darbieten konnte.
Der Gedanke, eine solche Stätte zu schaffen, war frühzeitig 
entstanden. Schon vor hundert Jahren, zur Zeit der „Helvetischen 
Republik“, plante das Direktorium die Errichtung eines schweizerischen 
Nationalmuseums; aber in jenen unruhigen Zeiten fehlte 
es an Sammlung und auch an Geldmitteln, um den Gedanken 
zu verwirklichen. Später kamen Jahrzehnte, in welchen das 
Land einen hohen wirtschaftlichen Aufschwung nahm, aber der 
Sinn der Bevölkerung zumeist auf nüchterne praktische Ziele gerichtet 
war. Erst in der Neuzeit wurde die Frage von neuem 
angeregt, und vor allem trat der Kunsthistoriker und Nationalrat 
Prof. Salomon Vögelin in zündenden Reden für die Errichtung 
eines Landesmuseums ein. Seine Anregung fiel diesmal auf 
günstigen Boden; die Bundesregierung bewilligte namhafte Mittel, 
hochherzige Männer waren eifrig bestrebt, im In- und Auslande 
wertvolle Sammlungen zu erwerben, und endlich wurde im 
Jahre 1890 die Frage des Ortes, an welchem das neue Museum 
errichtet werden sollte, endgültig entschieden. Aus dem Wettstreit 
der Schweizerstädte ging Zürich siegreich hervor, und im nächsten 
Jahre wurde der Bau begonnen. Leider war es Vögelin nicht 
mehr vergönnt, diesen Augenblick zu erleben, aber er fand in 
anderen Männern, namentlich in dem Direktor des Museums, 
H. Angst, würdige Nachfolger, die das große Werk mit Sachkenntnis 
und Umsicht der Vollendung entgegenführten.
Fünf Jahre dauerte die Herstellung des Baues, dessen Kosten 
sich auf zwei Millionen Franken belaufen. Er erhebt sich auf 
der Platzpromenade in unmittelbarer Nähe des großartigen 
Züricher Bahnhofes an den Ufern der rasch dahinströmenden 
Limmat und fesselt das Auge des Beschauers durch seine Eigenart. 
Der geniale Züricher Architekt Gustav Gull ließ hier anstatt 
eines Riesenhauses eine förmliche Burganlage erstehen, die aus 
einer Anzahl von Gebäuden sich zusammensetzt. Verschiedene 
Baustile sind zu einem harmonischen Ganzen vereinigt; denn der 
Gedanke war maßgebend, die Kunstschätze verschiedener Epochen 
in Bauten unterzubringen, die sowohl im Aeußern wie im Innern 
sich möglichst deren Charakter anschmiegen.
Unsere obenstehende Abbildung zeigt uns die weitläufige, 
mit einem geräumigen Vorhof versehene Bauanlage. Ein Thorturm 
überragt das Ganze. In dem kleineren Flügel, der sich 
rechts von ihm abzweigt, hat die Züricher Kunstgewerbeschule 
mit ihren reichen Sammlungen ein würdiges Heim gefunden; in 
dem anderen größeren Flügel mit dem wirkungsvollen gotischen 
Hauptbau ist das eigentliche Museum untergebracht.
Zur Feier der Eröffnung hatte sich in den Vormittagsstunden 
des 25.Juni eine glänzende Versammlung im Vorhof des Museums 
eingefunden. Mitglieder des Bundesrates und der Bundesversammlung, 
die Abordnungen aus allen Kantonen der Schweiz, 
Vertreter der Kunst, der Wissenschaft und der Bürgerschaft waren 
erschienen. Der Bundespräsident Eugen Ruffy und der Stadtpräsident 
Pestalozzi hielten Reden, worauf der riesige Schlüssel 
zum Landesmuseum, den zwei kleine Mädchen, Töchter des 
Architekten Gull, auf einem weißseidenen Kissen brachten, dem 
Bundesrat Lachenal, Vorsteher des Departements des Innern, 
übergeben wurde. Nun erschloß sich die mächtige Pforte, und 
die Festteilnehmer traten den ersten Rundgang durch die herrlichen 
Räume an.
Mehr als zwei Jahrtausende der Geschichte des Schweizerlandes 
überblickt hier das staunende Auge. All die alten Geräte, 
die Kunstschätze, die Zimmereinrichtungen, die Trachten und die 
Waffen gewähren uns Einblicke in das Leben und Weben, in die 
Mühen und Sorgen und in das kunstsinnige Streben längst verschollener 
Menschengeschlechter.
In den ersten Sälen, die wir betreten, fesseln Denkmäler 
der Vorgeschichte unsere Aufmerksamkeit. Hier sind Funde aus 
jener altersgrauen Zeit aufgestellt, aus der kein geschriebenes 
Wort, keine im Volksmund aufbewahrte Sage zu uns gedrungen
[482] sind. Und wie reich ist nicht gerade die Schweiz an solchen Funden! Da sehen wir die Ueberreste der Menschen, die einst in den Höhlen bei Schweizersbild und Thayngen im Kanton Schaffhausen gewohnt haben, und neben ihnen die überaus reichen Funde aus der Pfahlbautenzeit, die seit 1853 in den schweizer Seen gemacht wurden. Werkzeuge und Schmuck aus der Stein- und Bronzezeit liegen geordnet vor uns, und an ihnen vorbei gelangen wir zu Gegenständen, die aus jener bereits geschichtlich bekannten Periode stammen, da die Römer die Helvetier bekriegten. Ihnen reihen sich an Sammlungen aus der bewegten Zeit der Völkerwanderung mit alemannischen, burgundischen, langobardischen und merovingischen Funden, und dann tritt uns in verschiedenen Werken der Frühgotik, in Altarbildern, Deckengemälden u. dergl., der Einfluß des Christentums entgegen.
Je weiter wir fortschreiten, desto glänzender, anmutiger und kunstreicher gestaltet sich das Bild. Die Blüten mittelalterlicher Kunst erfreuen mit ihrer bunten Pracht das Auge, und auf die Gotik folgt zuletzt die Renaissance mit ihren lebensfrohen Kunstwerken. Aus alten Kirchen, Kapellen und Klöstern, aus öffentlichen Bauten, aus reichen Bürgerhäusern und aus Bauernstuben der Schweiz stammen die Kunstschätze, die hier, soweit es irgendwie möglich war, zu einem harmonischen Ganzen vereint wurden; ja vollständige Zimmer- und Saaleinrichtungen samt dem Schmuck an Wand und Thür wurden in die Hallen des Museums herübergerettet, um vor Zerfall bewahrt zu werden.
In diesen Räumen schauen wir erst recht, was der Kunstsinn und der Gewerbfleiß der Schweizer in früheren Jahrhunderten geschaffen hat. Von einem wunderbaren Lichtschimmer sind viele dieser Säle durchflutet, denn ihre Fenster sind mit Glasgemälden versehen, an denen einst die Schweizerhäuser so reich waren. Bestand doch im Mittelalter die Sitte, daß man bei festlichen Familienereignissen, wie Hochzeiten, sich mit Glasgemälden für Fenster beschenkte, und die schweizer Glasmaler galten namentlich im fünfzehnten Jahrhundert als Meister in ihrer Technik, so daß ihre Werke weit und breit, auch jenseit der Grenzen des Alpenlandes, berühmt und begehrt waren.
Zur hohen Blüte war in der Schweiz die Herstellung der Kachelöfen gediehen, die früher in dem Wohnzimmer einen breiten Raum einnahmen und einen anheimelnden Schmuck bildeten. Sie waren herrlich gearbeitet, mit reichem Reliefschmuck und prächtigen Malereien verziert. Namentlich die Leistungen der Hafnerfamilien Pfau, Erhart und Graf in Winterthur standen in hohem Ansehen und erregen noch heute unsere Bewunderung. Wie an Winterthurer sind auch an anderen schweizer Kachelöfen die Sammlungen des Museums überaus reich.
Einen weiteren Schmuck alter Wohnhäuser bildeten Schnitzereien.  Wohlhabende Bürger und Bauern verzierten mit ihnen Decken, Wände und Thüren; in waldreichen Gebirgsländern gedieh diese Kunst immer am besten, und auch die Schweizer leisteten darin Vollendetes. Aus der Fülle der Schnitzwerke, die das Museum bietet, mag nur ein Prunkzimmer aus der Casa Pestalozzi in Chiavenna vom Jahre 1585 hervorgehoben werden.
Die Werke der schweizer Goldschmiede sind in einer besonders feuersicheren Krypta ausgestellt, während den vielgestaltigen Volkstrachten und Kostümen der Schweiz ein besonderer Saal gewidmet ist. Den Glanzraum des Museums bildet aber ohne Zweifel die Waffenhalle, die den ganzen gotischen Mittelbau einnimmt und mit ihren Pfeilern und großen Bogenfenstern den Eindruck eines gewaltigen Kirchenschiffes macht. Bis ins zehnte und achte Jahrhundert zurück reichen die ältesten Exemplare der hier aufgestellten Waffen und Rüstungen. Dazu kommen seltene Schlachtenbanner und Siegestrophäen, die das Bild aus der reisigen Zeit vervollständigen und an so viele Ruhmestage des schweizerischen Heldenmutes erinnern.
Es wäre ein fruchtloses Beginnen, dem Leser die einzelnen Säle und Räume schildern zu wollen. Derartiges muß man mit eigenen Augen schauen. Wem es vergönnt sein wird, die freundliche Limmatstadt aufzusuchen, der wird sicher nicht versäumen, dem Landesmuseum einen Tag zu widmen; es werden ihm dann in dem Prunkzimmer aus dem Seidenhofe in Zürich, in dem Schlafzimmer aus dem Schlößchen Wiggen, in der spätgotischen Aebtissinnenwohnung, in dem berühmten „Lochmannsaal“ aus Zürich, in der originellen Apotheke aus der Benediktinerabtei Muri, in den vielen Hallen und Kreuzgängen unvergeßliche Bilder aus der Kulturgeschichte des Schweizervolkes entgegentreten.

Der Freude über das Gelingen des herrlichen Werkes haben die Schweizer am 25. Juni noch durch eine große festliche Veranstaltung Ausdruck gegeben, welche am Nachmittag stattfand. Durch die Straßen Zürichs bewegte sich ein Festzug, an dem 2800 Personen zu Fuß und 250 Reiter teilnahmen und in dem ein halbes Hundert bespannter Festwagen mitgeführt wurde. Dieser Festzug sollte die schweizerischen Volkstrachten in Bildern aus dem Volksleben vorführen. Auch der Vergangenheit wurde dabei ein breiter Raum gewährt. Sitten und Trachten, von denen uns nur noch vergilbte Bücher erzählen, lebten plötzlich wieder auf und wandelten in malerischer Schönheit vor unseren trunkenen Augen und dazwischen sah man Scenen aus dem Leben und Treiben der Gegenwart.  Da zogen die Bewohner der fruchtbaren Ebene vorbei, bei einem lustigen Kirchweihfeste oder einer Hochzeit; man sah die Leute aus den rebengesegneten Gegenden bei ihren malerischen Winzerfesten; die Bewohner des blumenreichen Kantons Tessin stellten ein Blumenfest in Agno dar, und die Graubündener erschienen als Jäger und Saumtiertreiber, die über den Splügen dahinziehen. Unsere nebenstehende Abbildung giebt die Gruppe des Festzuges wieder, welche Leute aus dem durch seine malerischen Trachten berühmten Dorfe Evolena in Wallis auf der Alpfahrt zeigte. Tausende und aber Tausende standen dichtgedrängt in den Straßen und schauten freudig den Festzug, der die Feier der Eröffnung des Landesmuseums in einer so würdigen und sinnreichen Weise abschloß. A. Kr.