[228a] Schwarze Spitzen reinigt man sehr gut 
in ⅓ Salmiakspiritus auf ⅔, Wasser, indem 
man sie darin nur drückt, nicht reibt, oder 
sie auch damit nur auf einem Tuch, öfters 
die Stelle wechselnd, mit der Bürste 
leicht klopft. Schmelzspitzen schwenkt 
man in der Salmiaklösung vorsichtig 
hin und her, bis aller 
Staub heraus ist, dann werden 
sie auf ein Bügelbrett genadelt 
und rasch im Warmen getrocknet. Die anderen 
schwarzen Spitzen werden 
in ein Tuch eingeschlagen 
und bald mit nicht zu heißem 
Eisen gebügelt; man kann auch sie 
durch oben beschriebene leichte Gelatinelösung 
stärken, sie erhalten dadurch 
einen der Neuheit ähnlichen Fall.