[98] Adolph v. Menzel an seinem Schreibtisch. (Zu dem untenstehenden 
Bilde.) Die ungewöhnliche Auszeichnung, welche beim Beginn dieses 
Jahres dem Großmeister der deutschen Malerei Adolph Menzel durch 
Verleihung des Schwarzen Adlerordens zu teil ward, und die Feier, 
welche die Berliner Künstlerschaft aus diesem Anlaß zu Menzels Ehren 
beging, haben die bescheidene Persönlichkeit des Künstlers wieder einmal 
zum Gegenstand des öffentlichen Interesses gemacht. Als am 
5. Dezember vor drei Jahren Menzels achtzigster Geburtstag gefeiert 
ward, ist den Lesern der „Gartenlaube“ des näheren berichtet worden, 
wie einfach das private Leben des noch immer rastlos schaffenden 
Künstlers verläuft, dessen „Erdenwallen“ in Not und Armut begann 
und den nun im Alter das Glück mit Ehren und Ruhm überschüttet.
In dem Aufsatz „Wie Meister Menzel lebt“ hat damals A. Schöbel 
(Jahrgang 1895, S. 787) die friedliche Abgeschiedenheit seiner Wohnung 
im dritten Stock eines Hauses der Sigismundstraße geschildert, in der 
dem greisen Junggesellen die Schwester in altvaterischer 
Ordnung den Haushalt führt, und über welcher im nächsten Stock 
die Räume seines Ateliers sich befinden. In dieses Heiligtum, dessen 
Stille selten ein Besucher stören darf, läßt uns unser Bild einen Blick 
werfen. Wir sehen den Künstler an seinem altertümlichen 
Schreibsekretär, wie er im Begriff ist, Korrespondenzen zu 
erledigen. An der Wand hängen Studienblätter zu Bildern, die er einst 
geschaffen, sowie Gipsabgüsse von Werken der Plastik, die ihm besonders 
lieb sind. In der schön geformten Rechten stockt gerade für einen 
Augenblick die Feder, während der geistvolle energische Kopf, von Erinnerungen 
gebannt, still vor sich hinsinnt.