[114] Der Stern Sirius.
Von Dr. H. J. Klein.
Es giebt unter den Sternen wie unter den Menschen Große und 
Geringe, Berühmte und Unberühmte, solche, die einen 
weitbekannten Namen haben, und andere, von denen im allgemeinen 
nicht viel oder nichts zu sagen ist. Die Zahl der letzteren ist am 
Himmel wie bei den Menschen auf der Erde die bei weitem größte.
Zu den Sternen, die einen altberühmten Namen tragen, gehört 
Sirius; ja wie er der hellste ist, so kann man ihn mit gutem 
Recht auch wohl als den interessantesten aller Fixsterne bezeichnen, 
die an der nächtlichen Himmelsdecke glänzen und den Blick des 
Beschauers auf sich lenken.
Wer in einem kleinen Orte wohnt und häufiger das Auge 
zum Sternenhimmel emporwendet, kennt den Sirius gewiß, denn 
er ist unter den funkelnden Sternen des Himmels bei weitem 
der glänzendste. Der Stadtbewohner wird ihn aber auch leicht 
auffinden, wenn er Mitte Februar abends zwischen 9 und 
10 Uhr den Blick genau nach Süden wendet und gegen den 
Horizont hinschaut. Der funkelnde Stern, der sich dann dort 
zeigt, ist eben der Sirius. Mitte April geht dieser Stern schon 
zwischen 8 und 9 Uhr am westlichen Himmel unter; Mitte 
November dagegen wird er zwischen 11 und 12 Uhr abends am 
Osthimmel wieder sichtbar und geht immer früher auf, so daß 
er Ende Januar schon vor 8 Uhr abends hell strahlend am südöstlichen 
Himmel gesehen werden kann.
Dieser Stern Sirius spielt schon in den frühesten Zeiten der 
menschlichen Kultur eine große Rolle. Im alten Aegypten begann 
seine erste Sichtbarkeit morgens vor Sonnenaufgang um die Zeit, 
wo die Überschwemmung des Nils, von der die Fruchtbarkeit des 
Landes abhing, ihre volle Höhe erreicht hatte. Dieses Zusammenfallen 
des Siriusaufgangs mit dem Tage der „Verkündigung der 
Nilflut“ war natürlich nur ein Zufall und findet schon längst nicht 
mehr statt, allein im alten Aegypten glaubte man an einen geheimnisvollen 
Zusammenhang zwischen dem Hervortreten des funkelnden 
Sterns und dem Austreten des Nils, und man bestimmte aus seinem 
Sichtbarwerden auch die Jahresdauer. Der Sirius wurde zum 
Herrn des Jahres erhoben und der Tag seines Frühaufgangs 
auf den 15. des Monats Thot festgestellt. Nun beträgt aber, wie 
wir wissen, die Jahresdauer nicht genau 365 Tage, sondern noch 
6 Stunden darüber, und diese Stunden mußten in irgend einer 
Weise berücksichtigt werden, wenn im Laufe der Jahrhunderte der 
Siriusaufgang stets auf den 15. Thot fallen und die Jahreszeiten 
an den Monaten haften sollten. Wie dies bewerkstelligt 
wurde, war ein Geheimnis der ägyptischen Priester, welches erst 
durch neuere Forschungen aufgedeckt worden ist. Es war indessen 
einfach genug und konnte nur da verborgen bleiben, wo die große 
Masse des Volkes und selbst die Gebildeten sich um die Zeitrechnung 
durchaus nicht kümmerten. Die ägyptischen Priester 
zählten nämlich alle 4 Jahre den Tag des Siriusaufgangs, den 
15. Thot, doppelt, rechneten aber diesen Doppeltag nur für einen 
einzigen Tag. Dadurch gelang es ihnen, die Jahresrechnung 
mit der Bewegung der Sonne und des Sirius in Uebereinstimmung 
zu erhalten, und es ist wahrscheinlich, daß diese ägyptische 
Jahresrechnung bis ins achtzehnte Jahrhundert vor Christus 
hinaufreicht.
Diese Jahresrechnung fand auch später Julius Cäsar noch 
vor und er legte sie seiner neuen Kalenderrechnung zu Grunde, 
nur mit dem Unterschied, daß er alle 4 Jahre statt der Doppelzählung 
eines Tages einen Schalttag einfügte. Das erste Julianische 
Jahr begann mit dem 1. Januar 45 vor Christus und 
das damalige ägyptische Jahr war ein Jahr mit Doppelzählung 
des 15. Thot. Diesen hat Cäsar sogleich berücksichtigt, indem er 
seine neue Jahresrechnung mit einem Schaltjahr begann. Heute 
gilt bei uns der Gregorianische Kalender; da derselbe aber den 
Schaltkreis von 4 Jahren nicht verändert hat, so bildet also die 
altägyptische Kalenderregulierung noch gegenwärtig die Grundlage 
unserer Schaltung. In so inniger aber weit zurückreichender 
Beziehung steht der funkelnde Stern Sirius zu unserer heutigen 
Kalenderrechnung!
Betrachten wir diesen glänzenden Stern an einem recht 
klaren, mondscheinfreien Abend genauer mit bloßem Auge, so 
sehen wir, daß er von bläulicher Grundfarbe ist, aber ununterbrochen 
funkelt und dabei wie ein Diamant in allen Farben des 
Regenbogens vorübergehend glänzt. Diese Farbenstrahlung und 
dieses Funkeln sind indessen keine Eigentümlichkeit des Sternes 
selbst, sondern werden lediglich durch die Erdatmosphäre hervorgerufen. 
Könnten wir die Sterne von einem Standpunkt aus 
betrachten, der völlig luftfrei wäre, so würden sie alle in ruhigem 
klaren Licht glänzen. Das Licht des Sirius ist wie erwähnt 
bläulich im Vergleich zum Sonnenlichte. Dies hat sich mit Sicherheit 
aus der Untersuchung desselben mit Hilfe des Spektroskops 
ergeben, eines Instrumentes, welches das Licht der Sonne und 
der Sterne in ein farbiges Band, das sogenannte Spektrum, 
zerlegt. Das Sonnenspektrum zeigt alle Farben des Regenbogens 
von Rot bis zu Violett und es ist mit einer großen Anzahl 
dunkler Linien durchzogen, von denen viele in den blauen und 
roten Teilen desselben auftreten. Dadurch gewinnt der gelbe Teil 
ein gewisses Helligkeitsübergewicht und das Licht der Sonne ist ein 
wenig gelblich. Im Spektrum des Sirius sieht man auch 
zahlreiche dunkle Linien, aber sie sind feiner als diejenigen des 
Sonnenspektrums und im Blau weniger zahlreich. Der Gesamteindruck 
des Siriuslichtes ist daher ein bläuliches Weiß.
Aber noch mehr! Wie die Spektralanalyse lehrt, werden die 
dunklen Linien des Sonnenspektrums durch gewisse Metalle hervorgerufen, 
welche als glühende Nebel in der Sonnenatmosphäre 
sich befinden, so daß man aus der Anwesenheit bestimmter 
Liniengruppen auf die Anwesenheit jener Metalle in der Sonne 
schließen kann.
Genau das nämliche gilt auch für das Spektrum des 
Sirius und die Untersuchungen haben ergeben, daß auf diesem Stern 
unzweifelhaft Eisen, Magnesium, Natrium und mehrere 
andere metallische Körper im Zustande glühenden Dampfes 
vorhanden sind. Diese Entdeckungen reichen nun schon mehrere 
Jahrzehnte zurück, aber in der jüngsten Zeit hat die Spektralanalyse 
noch weitere Fortschritte gemacht, die uns Aussichten in 
den Entwicklungsgang der Sterne verschafften, an die niemand 
hätte denken können. Das Aussehen des Spektrums giebt nämlich 
auch Aufschluß über die Höhe der Temperatur, welche auf jenen 
Sternen herrscht. Wie viele Grad dieselbe beträgt, ob 10000 
oder 100000 Grad, wissen wir zwar zur Zeit noch nicht, wohl 
aber ist unzweifelhaft geworden, daß die Sterne, welche ein 
Spektrum wie Sirius zeigen, im allgemeinen für heißer zu 
halten sind als diejenigen, deren Spektrum demjenigen unserer 
Sonne gleicht. Sonach ist Sirius also ein Weltkörper, dessen 
Glut die Hitze unsrer Sonne erheblich übertrifft, und wenn 
die Erde sich um ihn bewegte in dem gleichen Abstande wie 
jetzt um die Sonne, so würde ihre ganze Oberfläche von den 
glühenden Strahlen des Sirius verbrannt und zu einer toten 
Wüste werden.
Solcher größeren Glut des Sirius entspricht wohl auch 
eine höhere Leuchtkraft. Um diese Vermutung zu prüfen, 
müßte man wissen, wie groß die Entfernung des Sirius von der 
Erde ist.
Diese Entfernung muß freilich von vornherein als eine 
über alle Vorstellung hinaus große betrachtet werden, denn selbst 
im stärksten Fernglase zeigt sich Sirius – wie alle übrigen 
Fixsterne auch – als Punkt. Außerdem hat sich in den spektroskopischen 
Messungen zu Potsdam herausgestellt, daß dieser Stern 
sich der Erde mit einer Geschwindigkeit von 2,1 Meilen in der 
Sekunde nähert. Er hat also seit den Zeiten der Römer seine 
Entfernung von unsrer Erde um 120 000 Millionen Meilen 
vermindert, ohne daß er dadurch aber merklich heller oder größer 
geworden wäre. In der That ist die Entfernung des Sirius so 
unermeßlich groß, daß es erst in der neuesten Zeit mit Hilfe der 
feinsten Meßinstrumente den Astronomen gelang, sie festzustellen.
Sie ist hiernach fast genau eine Million mal größer als die Entfernung
[115] der Erde von der Sonne. Da nun diese in runder Zahl 
20 Millionen Meilen beträgt, so läßt sich durch Multiplikation 
beider Ziffern die Zahl leicht ausrechnen, welche die Distanz des 
Sirius von der Erde in Meilen ausdrückt. Für unser Vorstellungsvermögen 
ist diese Zahl freilich eine tote, denn vergebens zwingt 
unsre Fassungskraft sich, den Raum zu versinnlichen, den eine 
solche Entfernung umfaßt. Eine Kanonenkugel würde in Millionen 
Jahren diesen Raum nicht durchfliegen, der Lichtstrahl, der 
zwischen zwei Pulsschlägen viermal den Erdball umkreist, gebraucht 
17 volle Jahre, um vom Sirius bis zur Erde zu gelangen.
Der Sirius ist aber trotz seiner Helligkeit nicht der unserm 
Sonnensystem am nächsten schwebende Stern. Nach dem 
gegenwärtigen Stande unserer astronomischen Kenntnisse ist der 
helle Hauptstern im Centauren derjenige, welcher sich am 
nächsten unserer Sonne befindet. Die Entfernung beträgt 
265 000 Erdbahnhalbmesser, und das Licht braucht etwa vier 
Jahre, um von jenem Sterne zu uns zu gelangen. Gegenüber 
solchen Entfernungen erlahmt die menschliche Einbildungskraft!
Aber lehrreich für unsere Vernunft sind jene Zahlen doch, 
denn sie bilden die Grundlage zu weiteren Schlüssen, die unsere 
Erkenntnis vermehren. Die Größe derselben ist es freilich 
nicht, wodurch die Bedeutung der hier besprochenen Forschungen 
gekennzeichnet wird. Solche Zahlen würden uns ebenso 
gleichgültig sein wie die Ziffern, welche die Summe aller Sandkörner 
der Wüste Sahara darstellen, wenn nicht jene Forschungen einen 
Beitrag lieferten zur richtigen Erkenntnis unserer eigenen 
Stellung im Weltall.
Wenn man einen leuchtenden Körper aus der Entfernung 
von 1 Fuß in die Entfernung von 2 Fuß bringt, so ist seine 
Leuchtkraft für den Beobachter nur noch 1/4 der anfänglichen.
Bringt man ihn in die Entfernung von 3 Fuß, so ist sie nur 1/9,
in der Entfernung von 4 Fuß nur 1/16 etc. Denkt man sich 
nun die Sonne in die Entfernung des Sirius gerückt, also eine 
Million Mal weiter von der Erde entfernt als gegenwärtig, 
so läßt sich leicht berechnen, daß sie uns 1000 Milliarden Mal 
schwächer leuchtend erscheinen müßte als heute. Sie würde 
dann, wie sich zeigen läßt, nur etwa den 60. Teil der 
Helligkeit des Sirius zeigen.
Sonach ist also klar, daß Sirius in seiner Heimat eine 
Sonne ist, welche unsere Sonne an Lichtfülle sechzigmal 
übertrifft. Für uns Menschen würde dieser Stern als 
Centralgestirn, um welchen sich die Erde bewegt, nicht geeignet sein; 
menschliche Augen könnten seinen Glanz nicht ertragen, für 
irdische Organismen würde seine Glut nur verderblich werden.
Wenn also der glänzende Sirius den Mittelpunkt eines 
Weltsystems bildet, ähnlich wie die Sonne das Centrum unseres 
Planetensystems ist, so dürfen wir annehmen, daß dort eine 
ganz andere Anordnung der Dinge herrscht wie in unserem 
heimischen Sonnengebiete. Dieser Schluß findet in der That 
eine völlige Bestätigung in einer der schönsten Entdeckungen, 
welche jemals von Menschen gemacht wurden.
Wie schon erwähnt, erscheint uns Sirius unbeweglich am 
Himmel an einem und dem nämlichen Orte zu verharren, 
trotzdem er sich ununterbrochen durch den Weltraum fortbewegt. 
Durch Anwendung sehr feiner Meßapparate hat sich 
indessen ergeben, daß diese Fortbewegung doch meßbar ist.
Der berühmte Astronom Bessel fand nun vor mehr als 
50 Jahren aus seinen Beobachtungen, daß in dieser geringen 
Eigenbewegung des Sirius sehr kleine Unregelmäßigkeiten vorkommen; 
er meinte wahrzunehmen, daß der Stern seine Bewegung 
bald etwas beschleunige, bald etwas verzögere, ja daß 
derselbe in gewissen Jahren sich scheinbar sogar ein wenig rückwärts 
bewege. Bessel schloß daraus, daß Sirius in großer Nähe 
durch einen andern, uns unsichtbaren Stern in seiner Bewegung 
beeinflußt werde. Nachdem er alle Möglichkeiten mit höchster 
Sorgfalt geprüft und erwogen, sprach er zuletzt unumwunden 
aus, daß Sirius ein Doppelstern sei, d. h. ein Stern, welcher sich 
gleichzeitig mit einem andern uns unsichtbaren um den gemeinsamen 
Schwerpunkt bewege, in einer kreisförmigen Bahn mit 
einer Umlaufszeit von etwa 50 Jahren. Obgleich kein Fernrohr 
imstande war, diese „dunkle Masse“ in der Nähe des Sirius zu 
zeigen, beharrte Bessel bis zu seinem Tode fest in der 
Ueberzeugung, daß diese Masse vorhanden sein müsse und den Sirius 
zu einer Umlaufsbewegung um den gemeinsamen Schwerpunkt 
zwinge.
Und seine Behauptung wurde glänzend gerechtfertigt. Seit 
der Mitte des gegenwärtigen Jahrhunderts nahm die Kunst, 
mächtige Ferngläser herzustellen, einen gewaltigen Aufschwung; 
besonders in Nordamerika wurden ungeheure Teleskope gebaut, 
die an optischer Kraft ihre Vorgänger weit hinter sich ließen. Ein 
solches Riesenfernrohr, das damals mächtigste seiner Art, war 
im Januar 1862 gerade vollendet und sein Schöpfer, der Optiker 
Alvan George Clark, unternahm eine Prüfung desselben. Der 
Abend des 31. Januar war ein sternklarer, und da Sirius in 
ziemlich ruhigem Licht gerade sichtbar war, so richtete Clark sein 
neues Instrument auf diesen Stern. Er erblickte ihn als kleines, 
strahlenloses Scheibchen in stechend hellem blauweißen Licht und, 
wunderbar, neben diesem glänzenden Stern stand ein feines 
lichtschwaches Sternchen, das nur eben wahrgenommen werden 
konnte, ein Begleiter des Sirius! Die Clarksche Entdeckung 
machte bald die Runde durch alle astronomischen und Tagesblätter 
und es fand sich, daß der kleine Stern genau an der Stelle stand, 
wo die dunkle Masse Bessels stehen mußte. Die Beobachtungen 
in den nächsten Jahren zeigten ferner, daß Bessel auch die 
Umlaufszeit des Sirius annähernd richtig geschätzt hat, denn sie 
beträgt in Wirklichkeit 492/5 Jahre.
Wie aber in der Wissenschaft die Erkenntnis einer 
Wahrheit immer zu weiteren Ergebnissen leitet, so auch in 
diesem Falle. Da die Entfernung des Sirius von der Erde 
bekannt war, so konnte man die Entfernung seines Begleiters 
von ihm selbst leicht berechnen und fand dafür 740 Millionen 
Meilen. Wenn unsere Erde ebensoweit von der Sonne entfernt 
wäre, so würde sie ihre Bahn nicht mehr in einem Jahr durchlaufen 
können, sondern dazu 225 Jahre brauchen. Wäre unsere 
Sonne größer an Masse oder Gewicht, so würde die Umlaufszeit 
der Erde und jedes Planeten kürzer sein. Im Siriussystem ist 
die Umlaufszeit thatsächlich kürzer und hieraus folgt also mit 
Notwendigkeit, daß Sirius und sein Begleiter an Masse oder 
Gewicht unsere Sonne übertreffen müssen. Auf dem Wege der 
astronomischen Berechnung läßt sich dies ganz genau feststellen 
und es findet sich, daß Sirius unsere Sonne fast vierzehnmal, sein 
Begleiter dieselbe fast siebenmal an Gewicht übertrifft. Letzterer ist 
also in Bezug auf sein Gewicht halb so groß als Sirius selbst, 
aber seine Helligkeit ist sehr viel schwächer, sie beträgt kaum den 
fünftausendsten Teil von derjenigen des Sirius. Das sind die 
wunderbaren Ergebnisse, welche die Wissenschaft über das Wesen 
des glänzenden Sirius ermittelt hat, und diese sämtlichen Resultate 
gehören der neuesten Zeit an, sie sind in den letzten sechs 
Jahrzehnten errungen worden.
Der leuchtende Punkt, dem einst die Aegypter unter dem 
Namen Isis-Sothis göttliche Verehrung bezeigten, dessen Ruhm 
als Verkündiger der segenspendenden Nilflut sie in preisenden 
Inschriften der Nachwelt überlieferten, ist von der neuen 
Wissenschaft als eine Sonne erkannt worden, größer, glühender 
und strahlender als unsere eigene Sonne; diese menschliche 
Wissenschaft hat seine Entfernung gemessen und den Stern samt seinem 
Begleiter wie auf einer Wage gewogen! Mit Bewunderung 
erkennen wir hier, wie der Mensch, geleitet durch das Licht 
seiner Vernunft, von der kleineren Erde aus eingedrungen ist 
in die unermeßlichen Tiefen des Weltenraums; wie er den
Maßstab seines Verstands gelegt hat an den Bau und die 
Einrichtung ferner Sonnensysteme und über Zeit und Raum sich 
aufschwang zum Verständnis von Einrichtungen im Bau des 
Weltalls, die seiner Wahrnehmung auf ewig entrückt schienen.
Was unsere Nachkommen dereinst noch erforschen und erfahren 
werden, wer vermöchte dies voraus zu sagen? Nur so viel 
ist sicher, daß der Strom der Forschung nimmer versiegen, 
daß der Quell der Erkenntnis stets reicher fließen und die 
Herrschaft der menschlichen Vernunft sich stets siegreicher geltend 
machen wird.