[805] 
Am heiligen Abend

Pst! – Es klopft ans Thürlein an - 
Gelt, das ist der Weihnachtsmann?
In die Ecke nun mit Schweigen 
Und die Augen hübsch bedeckt, 

5Denn sonst könnt’ euch Ruprecht zeigen, 
Wie die Birkenrute schmeckt!
Aber wollt ihr folgsam sein,
Bringt er wohl den Sack herein.

Still, ich sag’, er soll sich sputen – 

10Wartet nur ein paar Minuten.
Da – nun ist er in der Thüre!
Hört ihr’s hämmern: „poch“ und „poch“?
Und die hellsten Silberschnüre 
Blitzen durch das Schlüsselloch.

15Flimmergold und Lichterschein - 
Immer nur herein, herein! – 

Wie das stürmt und stutzt und schaut: 
Ueberall ist aufgebaut!
Puppen hier im feinsten Staate, 

20Und ein Kreisel brummt und rennt, 
Führt nicht dort ein Zinnsoldate 
Gar ein ganzes Regiment?
Hänschen trommelt, bum, bum, bum, 
Um den Lichterbaum herum!


25Lichter, Lichter weit und breit - 
Wer erzählt die Herrlichkeit?
Märchenglück und Herzensfrische, 
Lieber Gott, wie froh ich bin!
Selbst der Kleinste unterm Tische 

30Singt glückselig vor sich hin: 
„Weihnachtsmann, Weihnachtsmann, 
O du bist ein guter Mann!“

 Paul Härtel.