[420_a] Allerlei Kaltschalen für warme Sommertage.
Nichts ist erquickender an heißen Tagen als eine kalte 
Suppe zur Vorspeise mittags, die selbst dem Hausherrn, 
der sonst allen süßen Suppen abhold ist, willkommen ist.
Der Hausfrau sind diese Kaltschalen ebenfalls sehr lieb, da 
sie dieselben schon tags zuvor in kühler Abendstunde zubereiten 
kann und ihre Herstellung meist rasch von statten 
geht. Die folgenden Rezepte erbringen dafür den Beweis.
Bierkaltschale. 75 g Korinthen wäscht man und 
stellt sie mit Wasser bedeckt zur Seite. Man reibt darauf 
125 g Schwarzbrot, vermischt dies mit 1/2 Löffel 
Citronenzucker, einer Messerspitze Zimmet, ebensoviel geriebenem 
Ingwer und 125 g Zucker, 1 1/4 l Weißbier wird mit 1/8 l 
leichtem Weißwein vermischt, über das gewürzte Brot gegossen 
und mit den abgetropften Korinthen vermengt.
Citronenkaltschale. In 3/4 l Wasser löst man 
200 g Zucker, thut 3/4 Flasche leichten Weißwein daran, 
rührt mit dem Rest 25 g Mehl glatt und giebt dies nebst 
4 Eigelb und einer Prise Salz dazu. Man schlägt alles bis 
zum Kochen, thut nun 5 Eßlöffel Citronensaft und 3 Eßlöffel 
Citronenzucker daran und läßt die Kaltschale gut abkühlen.
Milchkaltschale mit Erdbeeren. 1 l Milch wird 
mit 75 g Zucker, etwas Citronenschale oder Vanille 
aufgekocht, etwas gesalzen und mit 15 g glattgerührtem 
Maismehl verkocht. Die Milch wird mit 3 Eigelb abgezogen 
und kalt gestellt. Beim Anrichten werden 10 Eßlöffel 
vorher eingezuckerte Erdbeeren und vier zerbröckelte kleine 
Zwiebäcke hineingethan.
Heidelbeerkaltschale. 500 g gewaschene Heidelbeeren 
kocht man in Wasser mit etwas Citronenschale und 
40 g Perlsago weich, streicht sie durch, süßt sie genügend, 
giebt eine Flasche roten Fruchtwein daran und stellt sie 
kalt. Die Kaltschale wird mit Zwieback serviert.
Buttermilchkaltschale. Man reibt 100 g Schwarzbrot 
und röstet es langsam unter stetem Rühren mit 60 g 
Zucker braun, doch darf es nicht anbrennen, weil es dann 
sofort bitter schmeckt. Man vermischt kurz vor dem Anrichten 
1 l Buttermilch mit 6 Löffeln saurer Sahne, giebt 
etwas Zucker und Zimmet hinein und vermischt das inzwischen 
abgekühlte Brot damit.
Preußische Kaltschale. Recht fein geriebenes 
Schwarzbrot wird mit 1/2 l süßer Sahne und dann mit 
3/4 l nicht bitterem Bier begossen, genügend gesüßt und mit 
feinem Zimmet gewürzt.
Apfelweinkaltschale. 50 g Reis werden dreimal 
abgekocht, dann in Wasser mit etwas Salz gar gekocht, was 
etwa 25 Minuten dauert. Man schüttet den Reis auf einen 
Durchschlag, übergießt ihn mit kaltem Wasser, damit er klar 
wird. 2 Eßlöffel Korinthen hat man indes in Wasser 
ausquellen lassen, die man nun abgießt und zum Reis giebt.
Wenn beides abgekühlt ist, thut man die Zuthaten in eine 
Terrine, giebt eine Flasche Apfelwein, der mit 1/4 l Wasser, 
50 g Zucker und etwas abgeriebener Citronenschale vermischt 
wurde, darüber und stellt die Kaltschale kühl.