[578] Am Gardasee. (Zu dem untenstehenden Bilde.) Die malerische Studie Alfred Enkes führt uns an den Gardasee, jenes blaue Naturwunder, das auf der Grenze von Südtirol und Oberitalien zwischen himmelhohen steilen Uferwänden sein herrliches Bett gefunden hat. Zur Linken erheben sich die zerklüfteten Felsabstürze, zwischen welchen das tief eingeschnittene Ledrothal sich hinzieht, um an seiner Mündung den berühmten Ponalfall in die ultramarinfunkelnden Fluten des Sees zu entsenden. Den Fall selbst erblickt der Beschauer unseres Bildes nicht, wohl aber den kleinen Landungsplatz, zu welchem man von Riva aus in den kleinen behenden Ruderbooten und Segelschiffchen fährt. Den Hintergrund schließt die in duftiger Ferne verschwimmende bergige Landschaft gen Riva hin ab.