[292] Stickereistreifen zur Verzierung von Kleidern, Schürzen etc. 
Die heutige Mode der gestickten 
Borten und Einsätze an Blusen, Aermeln 
und Kleiderröcken macht es geschickten Händen 
möglich, mit wenig Kosten sich eine 
elegante Verzierung selbst herzustellen. 
Wir geben hier beifolgend einen 
Stickereistreifen, der sich auf jedem 
Stoff: Seide, Tuch, Flanell oder 
Kattun, leicht arbeiten läßt und eine 
sehr hübsche Wirkung zeigt. Unser 
Muster, das zur Ausstattung des 
ersten Ballkleides für ein junges 
Mädchen bestimmt war, ist mit rosa 
Filoflosseseide auf weißer Surah 
gestickt, die Blattfiguren mit Plattstich. 
Die Vierecke sind ringsherum festonniert, dann ausgeschnitten. 
Die Füllstiche in diesen Zwischenraumen 
wurden mit doppelt genommener weißer 
Seide ausgeführt. 

Man arbeitet sie wie weitläufige
Festonstiche, indem man an jeder Seite 
des Vierecks zweimal einen Stich ansetzt, danach 
wird der Faden durch alle die dadurch entstandenen 
losen Schlingen rundum durchgeführt 
bis zum Anfangspunkt, wo er vernäht wird.
Zum Sticken eignet sich auch bei kräftigerem 
Grundstoff jedes andere Material, wie Wolle, 
Stickgarn, Glanzgarn etc., auch können die Blattfiguren, 
anstatt mit Plattstich gearbeitet, nur mit 
Stilstich umrandet werden.
Bei der Ausführung auf weichem Stoff ist 
es ratsam, die Arbeit mit Futtermull zu unterlegen 
und in einen Rahmen zu spannen. Die 
jungen Mädchen, die keinen solchen besitzen, 
können einer alten Schreibtafel den Schiefer 
ausschlagen; so ist der beste, billigste Rahmen 
fertig.