[36] Anna Ritter. (Mit dem Bildnis der Dichterin.) Vor einigen 
Jahren hat Anna Ritter ihre ersten Gedichte in verschiedenen Zeitschriften 
veröffentlicht. Der Klang dieser Lieder war so eigenartig 
und bezaubernd, daß man schon nach diesen Proben deren Schöpferin 
ein hohes dichterisches Talent zuerkennen mußte. Was das Frauenherz 
bewegt, Liebesglück und Liebesleid, das spiegelte sich in den Gedichten 
wieder mit einer solchen Frische und Ursprünglichkeit, daß die 
Kritik für die Dichterin nur Worte des Lobes und der Ermutigung finden konnte.
Nunmehr sind die Gedichte Anna Ritters gesammelt in einem 
schmucken Bändchen bei A. G. Liebeskind in Stuttgart innerhalb weniger 
Monate in zweiter Auflage erschienen und bilden in der That eine der 
herrlichsten Gaben, mit welchen die deutsche lyrische Dichtung im Laufe 
der letzten Jahre bereichert wurde. Was in ihnen geboten wird, ist 
weder schüchterne Mädchenpoesie, noch sind es naive Reime einer Volksdichterin, 
deren Gesichtskreis engere Grenzen gezogen sind. Anna Ritter 
hat die weite Welt kennengelernt, hat in ihrem Leben höchstes Frauenglück 
und herbstes Weh empfunden; sie weiß von heißem Sehnen zu 
singen und von schweren Herzenskämpfen des Entsagens, und eine 
Meisterin der Form, findet sie für die Stimmungen, die ihre Seele 
so mächtig bewegten, stets den schönen künstlerischen Ausdruck. Wir sind 
in der angenehmen Lage, zwei neue Gedichte
der schnell berühmt gewordenen Dichterin (vgl. 
Seite 20 dieses Halbheftes) unseren Lesern zu 
bieten, und werden demnächst auch Beiträge 
in Prosa von ihr zum Abdruck bringen.

Anna Ritter wurde im Jahre 1865 zu 
Koburg geboren. Ihre Kinder- und erste 
Jugendzeit verlebte sie in Kassel, wo ihr Vater 
ein idyllisches Besitztum hatte. Dort empfing 
sie die ersten poetischen Anregungen, denn in 
dem elterlichen Hause war die schöne Litteratur 
heimisch und zu den Freunden, die in ihm 
verkehrten, zählte unter anderen auch [[Rudolf 
Genée]]. Frühzeitig heiratete sie den Mann 
ihrer Herzenswahl und zog mit ihm, der zuletzt 
Regierungsrat war, nach Berlin, Köln, 
Münster und dann nach dem ihr lieb gebliebenen 
Kassel. Ihr Vater war inzwischen 
gestorben, und an der Stätte des sonnigen 
Jugendglücks sollte sie das bitterste Leid erfahren. 
Im Jahre 1893 wurde ihr der geliebte 
Mann nach kaum neunjähriger Ehe durch einen 
frühzeitigen Tod entrissen. In der Trauer um 
diesen Verlust entstanden die herrlichen Witwenlieder, 
die zu dem Schönsten zählen, was 
über Frauenliebe und -leben gesungen wurde. 
Anfangs nervenleidend, zog sich Anna Ritter 
nach dem stillen Frankenhausen am Kyffhäuser 
zurück, um dort zu genesen und ihre drei 
Kinder zu erziehen. Von frischer Schaffenslust 
beseelt, sucht sie zeitweilig Berlin auf, 
um in der Reichshauptstadt neue Anregungen 
zu schöpfen.