[452 a] Allerlei Winke für den Einkauf von Stoffen. 
Es giebt für junge unerfahrene Hausfrauen 
– sogar auch für ältere Hausmütter – 
meist keine schwierigere Sache als den Kauf von 
Leinen-, Baumwoll-, Woll- und Seidenstoffen, 
deren Güte zu erkennen für den Laien ungemein 
schwierig ist. Jahrelange praktische Erfahrung, 
die durch manches Lehrgeld erworben ist, lehrt 
meist erst die Kennzeichen guter Waren, die dem 
wissenden Hausmütterchen von ungemein großem 
Nutzen beim Einkauf ist. Allen jungen Frauen 
aber, die zweifelnd und zagend vor einem Stück 
Leinwand oder Kleiderstoff stehen, sollen die 
folgenden Winke ein Ratgeber sein, der sie vor 
Uebervorteilung schützt.
Gute Leinwand zeigt einen gleichmäßigen Faden 
und einen seidenartigen Glanz, beides aber 
vermag auch die mit Baumwollfäden vermischte 
Leinwand zu zeigen, so daß eine genauere 
Prüfung in Zweifelfällen stets angebracht erscheint. 
Erfahrene Hausfrauen „fühlen“ es, ob sie 
reine Leinwand vor sich haben, da diese sich in 
warmer Hand sehr kühl anfühlt; aber Gefühle 
können täuschen, und eine unerfahrene Hausfrau 
möge darum lieber eine zuverlässigere Prüfung 
im Hause vornehmen. Man gießt nämlich einfach 
einen Tropfen feines Oel auf ein Stückchen der 
zu prüfenden Leinwand; ist diese aus reinem Flachs 
hergestellt, so verläuft der Tropfen zu kreisrundem 
Fleck, ist sie dagegen mit Baumwolle durchwebt, 
so zieht sich das Oel streifig ins Zeug.
Verdächtig ist bei reiner Leinwand jegliche auffällige 
Appretur, welche fehlerhaftes Gewebe oft 
verdecken soll; ist man in dieser Weise besorgt, 
so braucht man nur ein Stückchen der Leinwand 
durch lauwarmes Wasser zu ziehen, dann schwindet 
die Appretur und etwaige Fehler treten zu 
Tage. Gute Baumwollstoffe sind viel leichter 
einzukaufen als Leinwand, man braucht nur auf egale 
Webfäden und weiche und elastische Beschaffenheit zu 
achten.
Auch reine Wollstoffe sind leicht kenntlich, wenn 
man den Kniff kennt, den erfahrene Hausfrauen 
beim Einkauf anwenden. Man braucht nur ein 
Stückchen des Zeuges fest in der Hand 
zusammenzufassen und einen Augenblick 
so festzuhalten; je weniger verknittert oder 
verknüllt alsdann der Stoff ist und je weicher er 
sich in die Falten schmiegt, desto weniger ist er 
mit Baumwolle durchwebt.
Beim Einkauf von Seidenstoffen ist das 
Zusammendrücken in der Hand ein gutes Zeichen, da 
reine Seide weich und schmiegsam sein soll und 
keine Knitterfalten zeigen darf. Für Augen, welche 
etwas von Reinheit und Intensivität der Farben 
verstehen, sind übrigens auch diese ein Kennzeichen 
der Güte. da die Farben reiner Seide 
klarer und gesättigter und trotzdem weniger grell 
erscheinen als die mit Baumwollfäden durchwebte Seide.
Verfälschte schwarze Seide kann man außerdem 
leicht an der Art und Weise des Verbrennens 
eines Probestückchens erkennen, wobei echte Seide 
sofort zusammenkräuselt, bald verlöscht und wenig 
Asche von ganz hellbräunlicher Farbe hinterläßt, 
die beim Zerdrücken zerstäubt. H.