Heft 1[Bearbeiten]
[36 a] Auszählrätsel „Ein Freudenschuß“.Von Alex. Weixelbaum.
Diagonalrätsel.

Die Buchstaben dieses Quadrates sind 
so zu ordnen, daß die eine Eckenlinie eine 
russische und die andere eine österreichische 
Universitätsstadt nennt, während die wagerechten 
Reihen bezeichnen 1. die Hauptstadt 
eines deutschen Herzogtums, 2. eine Hafenstadt 
an der Ostküste von Afrika, 3. eine 
Insel in der Nordsee, 4. eine geometrische 
Figur, 5. eine Stadt südlich vom Kaukasus, 
6. ein Metall. A. St.     


 Rösselsprung.

 Scherzrätsel.
„Mei Schatz is a Reiter,“ singt froh die Sophie.
„Was ist er denn da?“ inquiriert die Marie.
Stolz lächelnd giebt jene das Rätselwort an.
„Wie heißt er denn?“ fragt ihre Freundin sodann.
Und wiederum nennt sie des Scherzrätsels Wort, 
Nur läßt sie die ersten vier Buchstaben fort.
 Oscar Leede.




Heft 2[Bearbeiten]
[68 b] Allerlei Kurzweil.

 Rätsel.
Die erste Silbe nennt, was wir ersehnen 
Im Haus, im Staate, in der ganzen Welt, 
Die erst’ und zweite nennen einen Namen, 
Den mancher König trug und mancher Held.
Wie an der ersten Silb’ ein Zeichen fehlet, 
Ist diesen Zwei’n ein solches zugezählet.
Die dritte Silbe, wiederum verkürzet, 
Verhindert, daß man je sich überstürzet.
Dem, der sie hat, und dem, der sie genießet, 
Aus ihr die Quelle des Behagens fließet, 
Und wem sie fehlt für Körper oder Geist, 
Wohl selten sich von Herzen glücklich preist.
Das Ganze gilt uns als geweihte Stätte, 
Wo wir so oft im Geiste uns verweilt, 
Wohin noch jetzt in ernsten, bangen Stunden 
So gern die Sehnsucht vieler Edlen eilt! B.





Fächerrätsel. Von Oscar Leede.
Schreibt man unter die auf dem Fächer genannten Dichter je den Namen der Titelheldin einer ihrer Dichtungen, so ergiebt sich aus den Anfangsbuchstaben der letzteren derjenige dieser sechs Dichter, dessen Werke die Besitzerin des Fächers am meisten bevorzugt.



 Wechselrätsel.
Wenn ein i an der vorletzten Stelle steht, 
Noch jetzt voll Glanz ihr in Rom es seht.
Mit v es oft eure Augen sahn, 
Wenn ihr benutztet die Eisenbahn.
Ist es mit d wohl im fernen Land 
Als ein Bergbewohner euch bekannt?
 F. Müller-Saalfeld.




Skataufgabe.0 Von K. Buhle †.
Da die Teilnehmer passen, wird Ramsch gespielt. Die Hinterhand hat folgende Karten:

und verliert mit zwei Jungfern, da sie alle Stiche nehmen muß.
Vor- und Mittelhand haben gleichviel Augen in ihren Karten. Wie sind die übrigen Karten verteilt und wie ist der Gang des Spiels?


Auflösung des Diagonal-rätsels auf dem Umschlagvon Halbheft 1.

Auflösung des Rösselsprungs auf dem
 Umschlag von Halbheft 1.
Nun geht das alte Jahr zu Ende; 
Die Zeit der Wintersonnenwende 
Hüllt Feld und Wald in lichtes Weiß.
Die Tannen frühlingsgrün nur ragen, 
Doch ihre stolzen Häupter tragen 
Ein flimmernd Diadem von Eis.

Es sinkt die Nacht, die Stunden rinnen, 
Die ihren dunkeln Mantel spinnen; 
Kein Stern bält heute treue Wacht; 
Die Eichenwipsel weh’n im Sturme, 
Und durch den Wald vom nahen Turme 
Dröhnt laut es zwölfmal: – Mitternacht!
 Johanna Baltz.




Auflösung des Scherzrätsels auf dem Umschlag von Halbheft 1.Trompeter, Peter.


Auflösung den Auszählrätsels „Ein Freudenschuß“ auf dem Umschlag von Halbheft 1.
Die drei Sterne deuten darauf hin, daß jeder dritte Buchstabe auszuzählen ist, bis keiner mehr erübrigt. Beim I in der ersten Zeile ist der Anfang. Man erhält dann: „Prosit Neujahr!“


Heft 3[Bearbeiten]
[100 b] Allerlei Kurzweil.


Schachaufgabe.Von B. Hülsen in Beelitz.SCHWARZWEISSWeiß zieht an und setzt mit dem dritten Zuge matt.

Scherzrätseldistichon.


Fester soll nichts stehn als der Gegenstand den ich bezeichne;
Schwindet er aber nun – flüchtig ist das, was noch bleibt.



Buchstabenrätsel.


Bei mir gewann im Altertum 
Ein Held der Griechen hohen Ruhm, 
Nimm mir den Fuß, so werd’ ich meist 
Von Italienern gern verspeist.  Oscar Leede.



Magisches Kreuz.


Die Buchstaben dieser Figur lassen sich so ordnen, daß in den einander entsprechenden senkrechten und wagerechten Reihen gleichlautende Wörter von folgender Bedeutung entstehen: 1. eine Stadt in Bayern, 2. ein von den alten Römern unterworfener Volksstamm in Italien, 3. ein Gcbirgsstock in Deutschland, 4. ein sehr bekanntes Gebirge. A. St.     

Homonym.
<poem>Bewegung, Gewehrteil und Bein, 
Die heißen gleich; was wird das sein?   E. S.

Die Auflösung der Skataufgabe erscheint auf dem Umschlag des nächsten Halbhefts.

Auflösung des Rätsels auf dem Umschlag von Halbheft 2. 0 Friedrichsruh.


Auflösung des Fächerrätsels auf dem Umschlag von Halbheft 2.= Geibel.

Auflösung des Wechselrätsels auf dem Umschlag von Halbheft 2. 0 Kurie, Kurve, Kurde.




[Werbung - vor allem des Verlags Ernst Keil’s Nachfolger und von Firmen des amerikanischen Marktes - hier nicht abgebildet.]



Druck von Julius Klinkhardt in Leipzig.
Heft 4[Bearbeiten]
[132 b] Allerlei Kurzweil.


Buchstaben-Perlenrätsel.Von Al. Weixelbaum.
Die richtige Zusammenstellung der teils offenen, teils maskierten Buchstaben geben den Titel einer tragischen Oper.

Dominoaufgabe.
A, B, C und D nehmen je sieben Steine auf. B hat auf seinen Steinen 6 Augen mehr als D, aber 11 Augen weniger als C.
A hat: 


A setzt Zwei-Fünf aus und gewinnt dadurch, daß er die Partie bei der sechsten Runde mit Drei-Zwei sperrt. B muß bei der dritten, C bei der fünften, D endlich bei der ersten und vierten Runde passen. Die übrigbleibenden Steine haben bei den vier Spielern der Reihe nach 5, 16, 27 und 22 Augen.
Wieviel Augen hatten die Steine jedes Spielers zu Anfang des Spiels? Welche Steine behielten B und C übrig? Wie war der Gang der Partie? A. St.     



 Scherzrätsel.
Welches Holz wird nie verbrannt?
Welcher Kohl schmeckt recht pikant?
Welche Meise zwitschert froh?
Welcher Bart war wild und roh?
Welche Säure tötet plötzlich?
Welcher Strumpf ist oft ergötzlich?
 F. Müller-Saalfeld.



Silbenrätsel.
Jedem der nachstehenden sieben Wörter entnehme man eine Silbe und bilde daraus ein Citat aus Schillers „Don Carlos“.
1) Negroponte, 2) Geldbuße, 3) Neuseeland, 4) Wallenstein, 5) Dulcinea. 6) Hebriden, 7) Waffenstillstand.

Oscar Leede.     

Auflösung der Schachaufgabe auf dem Umschlag von Halbheft 3.


1. D f 7 – f 8 0 K c 6 – d 5     A. 1. …  K c 6 – b 6 
2. e 2 – e 4 + beliebig     2. D f 8 – c 5 + K b 6 – a 6: 
3. S c 5, D f 1, f3, c5 ≠.   3. D c 5 – c 6 ≠.


Auf 1. … . K c 6 – c 7 folgt 2. D f 8 – d 6 + nebst 3. D d 8 ≠, und nach 1. … K c 6 – b 5 geschieht 2. D f 8 – c 5 + nebst 3. D c 6, b 4 ≠.


Auflösung des Magischen Kreuzes auf dem Umschlag von Halbheft 3.
Auflösung der Skataufgabe auf dem Umschlag von Halbheft 2.
Die Karten sind so verteilt: 
Skat: eD., eZ.
Vorhand: e7, gD., gK., g8, rZ., rO., r7, sZ., sK., s7 = 42.
Mittelhand: gW., sW., gZ., gO., g7, rD., r8, sD., sO., s8 = 42.
Das Spiel nimmt folgenden Verlauf: 


1. e7!  rD.!  e8. 
2. g9, g8, g7. 
3. s9, s7, s8.
4. r9, r7, r8.


und Hinterhand muß alle Stiche nehmen und verliert Ramsch mit zwei Jungfern.


Auflösung des Scherzrätseldistichons auf dem Umschlag von Halbheft 3.Pfeiler, Pfeil.
Auflösung des Buchstabenrätsels auf dem Umschlag von Halbheft 3.Salamis, Salami.
Auflösung des Homonyms auf dem Umschlag von Halbheft 3. 0 Lauf.




[ Die untere Hälfte der Seite enthält hier nicht abgebildete Werbeanzeigen.]


Druck von Julius Klinkhardt in Leipzig.
Heft 5[Bearbeiten]
[164 b] Allerlei Kurzweil.


Damespielaufgabe.Von A. Stabenow in Berlin.SCHWARZWEISSWeiß zieht an und gewinnt.
Rätsel.


Ein Kleines Wort nennt einen Mann,
Der einst ein großes Werk ersann;
Dann wieder nennt dasselbe Wort
Im Meere einen seichten Ort.
Und hängt man ihm noch an ein e,
Dann wird es weich und weiß wie Schnee;
Und fügst du noch ein au hinzu, 
Hast einen großen Maler du!
  F. Müller-Saalfeld.



Verwandlungsrätsel.
Wermut | .**... | ....** | .**... | ...**. | ..**.. | *....* | *..*.. | .*.*.. | *...*. | Jasmin.
Mit Hilfe von neun Zwischenstufen, die alle richtige Hauptwörter sein müssen, ist Wermut in Jasmin zu verwandeln. Dabei entsteht jedes Wort dadurch aus dem vorangehenden, daß man je zwei Buchstaben durch andere ersetzt, ohne jedoch die übrigen vier Buchstaben umzustellen. Die Stelle der zu ändernden Buchstaben ist durch Sternchen angedeutet. A. St.     

Scherzrätsel.


Es schwört mir einer – Stein und Bein –
Es gebe, setzt man Zeichen ein –  
Zwei Städte; welche mögen’s sein?     E. S.



Auflösung des Buchstaben-Vexierrätsels auf dem Umschlag von Halbheft 4.0


 Othello.

1. Kettenring unten        das O
Schwertgriff    das t
am Buchrücken   das h
auf der Lampe liegend      das e
Teil vom Kreuz  das l
Teil vom Dolch (verkehrt)      das l
2. Kettenring   das o



Auflösung des Scherzrätsels auf dem Umschlag von Halbheft 4.


 Blauholz, Blaukohl, Blaumeise, Blaubart, Blausäure, Blaustrumpf.


Auflösung des Silbenrätsels auf dem Umschlag von Halbheft 4.


„Große Seelen dulden still.“
  (Schiller: „Don Carlos“, 1. Akt, 4. Scene.)


Auflösung der Dominoaufgabe auf dem Umschlag von Halbheft 4.
Zu Anfang des Spiels hatte B 40, C 51 und D 34 Augen auf seinen Steinen.



B behielt:

C behielt: 
Der Gang der Partie war: I. A 2/5, B 5/4, C 4/6, D –;  II. A 6/2, B 2/2, C 2/1, D 1/4;  III. A 4/2, B –, C 2/0, D 0/1; IV. A 1/5, B 5/3, C 3/6, D – ; V. A 6/0, B 0/3, C –, D 3/3; VI. A 3/2 (= 98).




[ Die untere Hälfte der Seite enthält hier nicht abgebildete Werbeanzeigen.]


Druck von Julius Klinkhardt in Leipzig.
Heft 6[Bearbeiten]
[196 b] Allerlei Kurzweil.
Rösselsprung.Von Oscar Leede.Bilderrätsel.Von Erhard Lipka.
Charade.
Erste Silbe.


Ein Ausdruck der Verwunderung, der Freude, wie der Schmerzen, 
Mißbilligend auch klingt sie oft und klagt aus wundem Herzen.


Zweite Silbe. 


In ew’ger Schöne, reinem Glanz strahlt sie in unser Leben, 
Auch ward, als Zeichen großer Huld, sie manchem schon gegeben.

Wir sehen sie, bald Mann, bald Weib, sich in der Welt bewegen, 
Im Reich der Kunst, der Wissenschaft Bewunderung erregen.


Das Ganze.


Nach Wintersnacht ein Hoffnungslied auf Wiederbesserwerden, 
So läutet es, mit Glockenton, den Frühling ein auf Erden!
 Th. Biedermann.




Skataufgabe. Von K. Buhle †.
Der Spieler in Hinterhand wagt bei einem ungünstig stehenden Lachs, da Vorhand auf Rot-Solo das Spiel behalten hat, mit diesen Karten: 

ein Eichel-(tr.-)Solo und gewinnt es mit Schneider, denn die Gegner, von welchen der erstere 46 Augen mehr hat als der andere, bekommen nur 18 Augen herein. Wie sind die übrigen Karten verteilt und wie ist der Gang des Spiels?

Scherzrätsel.


Eine Stadt in Norddeutschland – errätst du den Sinn? – 
Hat den Kopf weit in Flandern; das Ende ist hin.   E. S.



Auflösung der Damespielaufgabe auf den Umschlag von Halbheft 5.



1. f 6 – g 7
00
h 8 – f 6 +


2. D b 8 – d 6

D c 5 – e 7 +


3. f 4 – e 5

f 6 – d 4 +


4. h 6 – g 7

D f 8 – h 6 +


5. g 3 – f 4

D h 6 – e 3 +


6. D c 1 – e 5
+++++
und gewinnt.



Auflösung der Scherzrätsels auf dem Umschlag von Halbheft 5.

Ste – tt – in,  Be – rl – in.
Auflösung des Rätsels auf dem Umschlag von Halbheft 5.

Watt, Watte, Watteau.
Auflösung des Verwandlungsrätsels auf dem Umschlag von Halbheft 5.

Wermut, Wismut, Wismar, Weimar, Weiler, Werder, Verden, Bergen, Barmen, Karmin, Jasmin.




[ Die untere Hälfte der Seite enthält hier nicht abgebildete Werbeanzeigen.]



Druck von Julius Klinkhardt in Leipzig.
Heft 7[Bearbeiten]
[228 b] Allerlei Kurzweil.
Scherzrätsel.


Ein Klostervorstand schließt sich ein; 
Wie so kann das wohl Absicht sein?    E. S.



Charade (viersilbig).


Was man in 1 und 2 erkennt, 
Mit Recht man launenvoll benennt. 

Auf 3 und 4 versteht fürwahr 
Sich wohl ein jedes Liebespaar. 

Dem ersten und dem zweiten Wort
Nimm je das letzte Zeichen fort, 

Dann zeigt, fügst du 1, 2, 3, 4 
Zusammen, eine Frucht sich dir.




Kettenrätsel.
a ba be bee det fa fel fich he kas ker la la ma mes mi na ne 

ne pa ra re rif si ta tau te tel ti tur.
Aus diesen 30 Silben ist eine Kette von 10 viersilbigen Wörtern zu bilden, bei denen die Endsilbe des vorangehenden Wortes mit der Anfangssilbe des folgenden übereinstimmt. 10 Silben müssen also je zweimal benutzt werden. Die Wörter bezeichnen 1. einen nordamerikanischen Staat, 2. einen Berg in den Pyrenäen, 3. einen Berg in den Sudeten, 4. eine der Kanarischen Inseln, 5. einen Glaubensschwärmer, 6. eine Farbstoff enthaltende Frucht, 7. einen Ausdruck für „Ausbesserung“, 8. einen Vogel, 9. einen Vogel, 10. ein Buch der Bibel.  A. St.     

Rätsel.


Was in der Einzahl nie erfreut 
Denjenigen, dem’s zuerkannt, 
Erholung in der Mehrzahl beut 
Im Sommer dir’s als Inselland.
 Oscar Leede.



Auflösung des Rösselsprungs auf dem Umschlag von Halbheft 6.


     Der Vogel singt 
Und sragt nicht, wer ihm lauscht; 
     Die Quelle rinnt 
Und fragt nicht, wem sie rauscht; 
     Die Blume blüht 
Und fragt nicht, wer sie pflückt: 
     O sorge, Herz, 
Daß gleiches Thun dir glückt.
 Julius Sturm.



Auflösung des Scherzrätsels auf dem Umschlag von Halbheft 6.

Genthin  (Gent – hin)
Auflösung der Charade auf dem Umschlag von Halbheft 6.

Ostern.
Auflösung des Bilderrätsels auf dem Umschlag von Halbheft 6.

Blumen sind Grüße der Natur.
Die Auflösung der Skataufgabe erscheint auf dem Umschlag des nächsten Halbhefts.




[ Die untere Hälfte der Seite enthält hier nicht abgebildete Werbeanzeigen.]



Druck von Julius Klinkhardt in Leipzig.
Heft 8[Bearbeiten]
[260 b] Allerlei Kurzweil.
Schachaufgabe.Von B. Hülsen in Beelitz.SCHWARZWEISSWeiß zieht an und setzt mit dem dritten Zuge matt.Bilderrätsel.0 Von Erh. Lipka.

Rätsel.


G – verhindert dich am Gehen; 
Was in S – kommt, mußt du sehen.


Scherzrätsel.


Der Raum, wo immer ist das Ende, 
Ob diesen Raum der Leser fände?


Auflösung der Charade auf dem Umschlag von Halbheft 7.

April – Kosen, Aprikose.
Auflösung des Scherzrätsels auf dem Umschlag von Halbheft 7.

Ab – sich – t.
Auflösung des Rätsels auf dem Umschlag von Halbheft 7.

Rüge – Rügen.
Auflösung des Kettenrätsels auf dem Umschlag von Halbheft 7.

Alabama, Maladetta, Tafelfichte, Teneriffa, Fanatiker, Kermesbeere, Reparatur, Turteltaube, Bekassine, Nehemia.

Auflösung der Skataufgabe auf dem Umschlag von Halbheft 6.
Die Karten sind so verteilt: Skat: rD., sD.
Vorhand: sW., eD., eZ., gD., gZ., g9, g8, g7, rK., sK. = 52.
Mittelhand: eO., e9, e8, e7, gO., r9, r8, r7, s9, s8 = 6.
Das Spiel nimmt folgenden Verlauf: 



      1. sK., s8, sZ. (+ 14)
 
0 6. sO.! g7, s9. (+ 3)


      2. rW., eD., e7. (+ 13)

0 7. s7, g8, r7. ( 0 )


      3. gW., sW., e8. (+ 4)

0 8. rO., g9. r8. (+ 3)


      4. eW., eZ., e9. (+ 12)

0 9. rZ., gZ.. r9. (+ 20)


      5. eK., rK., eO. (+ 11)

010. gK., gD., gO. (- 18).


Die Gegner haben also nur den letzten Stich bekommen und sind Schneider geworden.




[ Die untere Hälfte der Seite enthält hier nicht abgebildete Werbeanzeigen.]



Druck von Julius Klinkhardt in Leipzig.
Heft 9[Bearbeiten]
[292 b] Allerlei Kurzweil.
Bilderrätsel „Mondlandschaft“.Von Al. Weixelbaum.

Dominopatience.


Aus den 28 Steinen eines gewöhnlichen Dominospiels bilde man die hier gegebene Figur, so daß sowohl in jeder senkrechten und wagerechten Reihe als auch in jeder der beiden Eckenlinien die Summe der Augen 21 beträgt. Die Felder ohne Augen und die mit einem Auge giebt die Zeichnung an; von den übrigen Feldern sind die mit gleich viel Augen durch gleiche Schraffierung angedeutet. A. Stabenow.     

Verwandlungsrätsel.
Regen | ....* | *.... | ..*.. | .... | *... | ..*. | ..+.. | ...*. | Traufe. 
Mit Hilfe von neun substantivischen Zwischenstufen soll man aus dem Regen in die Traufe gelangen. Dabei muß jedes Wort aus dem vorangehenden durch Aenderung nur eines Buchstabens entstehen, der entweder weggelassen oder hinzugefügt (+) oder mit einem andern vertauscht (*) wird. Umstellen der Buchstaben ist nicht gestattet.


Rösselsprung.0 Von Oscar Leede.


Scherzrätsel.


Lenz zeigt in unserm Land sich jetzt;
In welcher Stadt am Rhein zuletzt?   E. S.





Rätsel.


Ich herrsche in der ganzen Welt, 
Bereits seit Adams Zeiten, 
Ob Mann, ob Weib, ob Greis, ob Kind, 
Von mir kann niemand scheiden.
Und dennoch ist mir keiner hold, 
Es flieht mich, wer mich kennet, 
Und kehret doch zu mir zurück, 
Den seinen Feind er nennet!
Doch änderst du ein Zeichen nur, 
So leitet’s dich auf rechte Spur, 
Auch schützt es dich in Kampfes Wut, 
Und stärket in Gefahr den Mut.   Th. Biedermann.




Auflösung der Schachaufgabe auf dem Umschlag von Halbheft 8.


1. S c 5 – d 7  e 4 – f 3 :
2. D c 1 – d 2 +  beliebig
3. S g 3, g 7, e 7:, D d 4 ≠. 

  A.
1. . . .  f 2 – f 1 D
2. D c 1 – c 6 +  K d 5 – c 6:
3. L f 3 – e 4 : ≠.

  B.
1. . . .  K d 5 – e 6 :
2. D c 1 – c 6 + K e 6 – f 5: 
3. D c 6 – e 4: ≠.

  C.
1. . . .  T h 5 – f 5:
2. D c 1 – c 5 + K d 5 – e 6: 
3. D c 5 – c 6 ≠.


Auf 1. …  T e 1 (T h 4:, S c 3, S e 3) folgt 2. D d 2 +  nebst 3. S g 7, e 7, D d 4 ≠;  alle andern Gegenzüge von Schwarz erledigt die Drohung 2. D c 6 +  K c 6:  3. L e 4:≠.

Auflösung des Scherzrätsels auf dem Umschlag von Halbheft 8.   Zimmer (Z – immer).
Auflösung des Rätsels auf dem Umschlag von Halbheft 8.   Gicht, Sicht.
Auflösung des Bilderrätsels auf dem Umschlag von Halbheft 8.

Man nehme zuerst jene Buchstaben, an welche Teile der Zeichnung heranreichen, indem man bei dem D oberhalb des Starhäuschens beginnt und nach rechts abliest. Hierauf in derselben Folge die andern Schriftzeichen. Man erhält:

Der Frühling kommt mit seiner Pracht
Trotz Schnee und Sturm oft über Nacht.
  Drum hoffe!






[ Die untere Hälfte der Seite enthält hier nicht abgebildete Werbeanzeigen.]



Druck von Julius Klinkhardt in Leipzig.