[93] Berühmte Tänze der Vorzeit.
Von Alexius Becker.0 Mit Illustrationen von Fritz Bergen.

Wenn unsere Urgroßeltern einen modernen 
Tanzsaal beträten, wären sie wahrscheinlich 
sehr verwundert über die 
Veränderung, die stattgefunden, seit 
sie selber im glücklichen Frohsinn 
der Jugend nach den Klängen der 
Musik sich gewiegt und gekreiselt 
haben. Vor allem würden sie eine 
ganze Reihe von Tänzen vermissen, 
die ehemals auf keinem Balle 
fehlen durften. Das gilt besonders 
von der Allemande, dem buntbewegten 
Tourentanz unserer Altvordern, 
der noch zu Beginn dieses 
Jahrhunderts eine hervorragende 
Rolle bei den Vergnügungen aller 
Stände spielte. Zugleich bildet 
dieser Tanz in kultureller Hinsicht 
eine der interessantesten Erscheinungen 
auf dem gesamten Gebiete 
der Choreographie, d. h. der 
Tanzkunde. Zuerst in die eigentliche 
Geschichte trat die Allemande in jener für Deutschland so 
verhängnisvollen Epoche, als das Elsaß unter der Regierung 
Ludwigs XIV an Frankreich verloren ging. In ihrer charakteristischen 
Eigenart, jenem langsamen Schleifschritt, der unter 
einem ganz bestimmten Rhythmus ausgeführt wurde, darf sie 
jedoch wahrscheinlich als ältester und einziger Nationaltanz der 
Deutschen angesehen werden. Während nämlich der Körper, leicht 
gestützt auf die Spitze des einen Fußes, die Drehung vollführt, 
zeichnet die des anderen in anmutiger Wellenform einen Halbkreis 
auf den Fußboden. Kurzum: es ist im allgemeinen dieselbe 
Tanzform, die augenblicklich der Walzer zeigt, noch ursprünglicher 
jedoch sein nächster Verwandter oder vielmehr sein Vorgänger 
auf choreographischem Gebiete, der Ländler. Jedem dieser drei 
Tänze ist der charakteristische Schleifschritt eigen, das sicherste 
Merkmal der germanischen Tanzform.
Ebenso bestimmt hat die Allemande auch schon sehr frühzeitig 
die Aufmerksamkeit anderer Völker erregt und Eingang bei ihnen 
gefunden. In seinem Roman „Dorothea“ erwähnt Lope de Vega 
ganz ausdrücklich einen Tanz, der bei seinen spanischen Landsleuten 
Allemanda hieß und ehemals dort sehr beliebt war. Auch 
in Italien, der Heimat der wilden, heißblütigen Tänze, war die 
Allemanda bekannt und beliebt. Das behagliche Sichwiegen und 
Dahinschweben, der anmutige Schleifschritt des germanischen 
Tanzes: all das gefiel in so hohem Maße, daß Gagliarda und 
Tarantella, diese alten Volkstänze der Italiener, eine Zeit lang 
völlig zurückgedrängt wurden. Sogar eine bildliche Darstellung, 
die, abgesehen von ihrem ehrwürdigen Alter, von hohem künstlerischen 
Wert ist, hat sich gerade in Italien erhalten. Denn 
das Deckengemälde in der Incoronata zu Neapel, das Giotto, 
der große Meister aus Florenz, einst malte, stellt nach der Ueberzeugung 
choreographischer Sachverständiger im Grunde nichts 
weiter dar als einen „Schreit- oder Schleiftanz“, die aus Deutschland 
eingeführte Allemanda.
Wenn auch räumlich getrennt, wurde dieser deutsche Tanzschritt 
sowohl an der Donau wie auch am Rheine ohne wesentlichen Unterschied 
bei den Belustigungen des Volkes ausgeführt.
Genau so wie der Aelpler in den Thälern der grünen Steiermark 
seinen Ländler tanzte, drehte beim Kirchweihfest und in 
den Tagen der Weinlese der elsässische Bursche die Maid unter 
der Linde im Dorfe oder auf der Rasenfläche des Angers. Unscheinbar, 
kaum gekannt, lebten beide Tänze ihr Dornröschendasein 
dahin. Zuerst ward der elsässische Brudertanz diesem entrissen. 
Als Ludwig XIV das Elsaß unter seine Botmäßigkeit 
gebracht hatte, erhielt er Kunde von einem gar manierlichen und 
graziösen Tanze, der dort seit uralter Zeit zu Hause sei. Sowohl 
von den französischen Tänzen mit ihrem gekünstelten Schrittmaß, 
wie auch von den italienischen mit ihrer unbändigen Wildheit 
unterscheide er sich ganz augenfällig. Er nehme sich gemächlich 
aus, ohne schläfrig, fröhlich, ohne übermütig zu sein. Dabei 
verleihe er dem tanzenden Paare eine Anmut, die nicht leicht 
wieder bei einem anderen Tanze angetroffen werde. Dadurch 
war das Interesse Ludwigs in hohem Maße wachgerufen. Selber 
ein vorzüglicher Tänzer und zugleich so eitel, daß er es nicht 
verschmähte, in Balletten mitzuwirken, um nur ja in seiner Fußfertigkeit 
bewundert zu werden, ließ er ein elsässisches Tänzerpaar 
nach Versailles kommen, eigens zu dem Zwecke, daß es den Tanz 
der Heimat vor ihm aufführe. Bei jedem Schritt, bei jeder 
Drehung stieg seine Bewunderung. Er war entzückt; er konnte 
sich nicht satt sehen. Die Schilderung, die man ihm entworfen, 
blieb noch weit hinter der Wirklichkeit zurück. Bald war die 
Allemande der Favorittanz bei den glänzenden Festlichkeiten, die 
am Hofe des „Sonnenkönigs“ in Versailles stattfanden. Von 
hier aus trat sie dann ihren Siegeszug über die gesamte Welt an.
Anfänglich im Zweivierteltakt gehalten, wurde sie späterhin 
meistens nur im Dreivierteltakt getanzt. Freilich, die Frische 
und Natürlichkeit der Heimat büßte sie ein von dem Augenblicke 
an, da sie von französischen Tanzmeistern ihr neues höfisches 
Gewand erhielt. Allein selbst in diesem prunkhaften Aufputz 
blieb sie anmutig und schön. Dabei war sie sehr schwer zu 
tanzen, schon wegen des Schleifschritts, der bald vorwärts, 
bald zurück ausgeführt wurde. Die Touren selber waren 
einfach, aber die Haltung, die der Körper einzunehmen hatte, 
sowie die Wendungen und Verschlingungen der tanzenden 
Paare erheischten neben einer großen angeborenen Grazie noch 
die fleißigsten Uebungen. Die Tanzenden standen paarweise 
oder im Kreise hintereinander oder schließlich derart, daß sich 
immer zwei Herren, jeder zwischen zwei Damen, einander 
gegenüber befanden.

Eine Meisterin in der Allemande war die Kaiserin Josephine.
Sie liebte diesen Tanz so leidenschaftlich, daß er, so oft sie das 
Theater besuchte, ihr zu Gefallen in jedem Zwischenakt auf 
der Bühne dargestellt wurde. Von dem Augenblicke an, da 
Bonaparte sich von ihr scheiden ließ, war es jedoch auch mit der 
Herrschaft der Allemande zu Ende. Sie geriet immer mehr in 
Vergessenheit; man kannte sie nachgerade nur noch dem Namen 
nach. Am längsten hielt sie sich in Deutschland, wo sie, als 
Tourentanz mit Gesang, in bürgerlichen Kreisen kleinerer 
Städte bei Familienfestlichkeiten von Zeit zu Zeit 
aus der choreographischen Rumpelkammer hervorgesucht 
und dann von älteren Leuten, in Erinnerung an die Tage der 
glücklichen Jugend, vor den staunenden Blicken der 
Kinder und Kindeskinder zur kurzlebigen Auferstehung gebracht
[94] wurde. Der Schritt selber aber ist uns im Walzer erhalten, 
dem König aller modernen Tänze. Wenn also Johann Strauß, 
der berühmte Komponist der Walzermelodien, den ihm zugeschriebenen 
Vorsatz, diesen Tanz auszubauen und durch Touren 
zu erweitern, in Ausführung bringen sollte, so würde das, was 
auf diese Weise entsteht, im Grunde nichts weiter sein als 
unsere alte, längst vergessene Allemande.

Als diese an den Hof von Versailles gelangte, mußte sie, 
um die spätere Beliebtheit zu erringen, vorerst einen sehr harten 
Kampf bestehen. Denn es handelte sich darum, ein Feld zu erobern, 
das von zwei mächtigen Nebenbuhlerinnen, Gavotte und 
Menuett, geradezu souverän beherrscht wurde. Der ältere dieser 
beiden Tänze, die Gavotte, durfte gleichfalls auf eine ehrwürdige 
Vergangenheit zurückblicken. Er hatte sich aus der alten Schrittweise 
entwickelt, nach welcher sich die Bewohner der Dauphiné 
bei ihren ländlichen Festen belustigten. Jehan Tabouret, Domherr 
zu Langres, ein großer Kenner und Verehrer der fröhlichen 
Kunst der Terpsichore, sah zufällig diesen Tanz und war davon 
so begeistert, daß er sofort das Lob desselben in allen Tonarten 
sang. In einem Werke, das er im Jahre 1588 veröffentlichte, 
schildert er die Gavotte aufs ausführlichste und weist 
ihr einen hervorragenden Platz unter sämtlichen Tänzen jener 
Epoche an. Das Werk ist betitelt: „Orchesographie oder Abhandlung 
in Form von Gesprächen, durch welche alle Personen 
die ehrbare Ausübung des Tanzes leicht erlernen können“; 
es hat nicht wenig dazu beigetragen, der Gavotte die Pfade 
zu dem Weltruf zu ebnen, den sie gleich nachher errungen.
Binnen kurzem ist sie schon der Lieblingstanz des französischen 
Hofes, und Katharina von Medici, selber eine leidenschaftliche 
Tänzerin und von großem Verständnis für das bunte, bewegte 
Spiel auf dem glatten Boden des Ballsaals, räumt diesem 
bisherigen Bauerntanz sofort einen Platz ein neben Gigue und 
Passamezzo, Branle und Pavane, den damals so berühmten höfischen Tänzen.
Fast zu derselben Zeit dürfte auch das Menuett bekannt geworden 
sein, gleichfalls bisher die choreographische Belustigung 
der Bevölkerung einer französischen Provinz. Sein Ursprung läßt 
sich in Bezug auf die Zeit nicht genau ermitteln, doch steht fest, 
daß es aus dem Poitou stammt und dort nach den eintönigen 
Klängen der Sackpfeife aufgeführt wurde. War die Gavotte 
lebhaft, frisch, mit entschiedener Prägung der Figuren und 
scharfer Charakterisierung des Schrittes, so gewährte dafür das 
Menuett in seiner Vollendung wohl die höchste Anmut, die jemals 
beim Tanze zu erreichen ist. Seinen Namen hat es wahrscheinlich 
von dem altfranzösischen Worte „menu“, das aus dem 
lateinischen „minutus“ abgeleitet ist und klein, niedlich, zierlich 
bedeutet. Getanzt wurde es schon am Hofe Katharinas 
von Medici, allein seine eigentliche Blütezeit 
gehört einer späteren Epoche an. Nach dem Ausspruche 
großer Choreographen war es so schwer, „daß 
man das ganze Leben hindurch studieren müsse, um es zu erlernen“.
Der berühmte Marcel gewann einen Weltruf 
durch die Art und Weise, wie er das Menuett lehrte.
Lord Chesterfield schickte seinen Sohn eigens nach Paris, 
damit er diesen Unterricht genieße; er sagt in seinen 
Briefen, daß ihm ein gutes Menuett mit dem Anstand 
und den Manieren, die sich der Körper bei diesem 
entzückenden Tanze anzueignen vermöge, einen größeren 
Nutzen bringe als Aristoteles und alle Staatskanzleien 
Europas zusammengenommen. Für die Verneigungen 
allein, mit denen Marcel das Menuett ausstattete, 
ließ er sich dreihundert Franken bezahlen. Bisweilen 
starrte er, versunken in die Schönheiten des Tanzes, 
vor sich hin, bis er plötzlich zu erwachen schien und 
dann mit Begeisterung ausrief: „Was liegt nicht 
in einem Menuett!“ Er gab ihm auch die Form, 
nach der es von Ludwig XIV und seinen Damen 
getanzt wurde, während von Lully, dem großen Schöpfer 
der französischen Oper, aus dem Jahre 1663 die 
erste Komposition herrührt, die musikalischen Wert beanspruchen darf.
Wir lassen sie hier folgen: 


 

Beide Tänze, Gavotte und Menuett, erhalten sich nun in der 
Gunst der tanzenden Welt. Zuerst Nebenbuhlerinnen, wurden sie 
später in der Gesellschaft fast immer gleichzeitig aufgeführt, indem 
man auf die scharf ausgeprägte Würde, die in der Gavotte liegt, 
das Menuett mit seiner entzückenden Anmut folgen ließ. Beide 
Tänze erlebten im Laufe der Jahrhunderte eine überaus große 
Menge von Variationen; allein keine Gavotte war so beliebt wie 
diejenige, die der große Tänzer Vestris am Hofe Ludwigs XV 
lehrte, kein Menuett so schön, kunstvoll und schwierig wie jenes, 
das der nicht minder berühmte Tanzlehrer Gardel zur Feier der 
Vermählung des späteren Ludwig XVI mit Marie Antoinette 
variiert hatte und welches dieser zu Ehren „Menuet de la reine“
[95] genannt wurde. Beide Tänze wurden durch die Stürme der 
Revolution hinweggefegt. Sie erinnerten durch ihre Herkunft 
wie ihre Geschichte zu lebhaft an das verhaßte Königtum.
Napoleon I suchte wenigstens die Gavotte wieder einzuführen. 
Jedoch die verhältnismäßig kurze Zeit, da man 
sie nicht getanzt, hatte schon genügt, sie in Vergessenheit zu 
bringen. Die Gesellschaft am Hofe des ersten Kaiserreiches 
besaß nicht die große Uebung, die nötig war, um einem 
so schwierigen Tanz auch nur annähernd gerecht zu werden. 
Das Menuett feierte bekanntlich erst jüngst seine Auferstehung 
in Berlin auf den Hofbällen. Die Gavotte aber 
harrt noch immer, daß ein gleich günstiges Geschick ihr 
gleichfalls die Stellung zurückgiebt, welche ihr mit nicht 
minderem Rechte gebührt.


Einer kaum geringeren Beliebtheit erfreute sich die 
Sarabande, ein Tanz, dessen Heimat Spanien ist und der 
sowohl in Rhythmus wie auch in Schrittweise durchaus an 
einen südlichen Ursprung gemahnt. Czerwinski verlegt die 
Zeit seiner Entstehung in das Jahr 1588. Ein wilder, 
unbändiger Charakter haftete der Sarabande in der That an; 
später wurde derselbe außerdem noch unsittlich und zügellos. 
Das verhinderte jedoch keineswegs ihre Verbreitung, 
und einige Jahrzehnte, nachdem 
sie in die Geschichte getreten, wird sie bereits über die Grenzen 
Spaniens hinaus überall getanzt. Die Sittenrichter jener Zeit 
fällen ein überaus hartes Urteil über die Sarabande; man warf 
ihr vor, daß sie noch mehr Unheil angerichtet habe als der schwarze 
Tod mit allen seinen Schrecken. So gelangte sie auch nach Frankreich, 
wo sie trotz dieser wenig geziemenden Eigenschaften sofort 
den Tänzen des Hofes angereiht wurde. Sie wurde der Lieblingstanz 
Frankreichs und drang von dort aus nach Wien, an die deutschen 
Fürstenhöfe und vor allem in die Niederlande. Die nahe Beziehung 
zu Gavotte und Menuett, diesen beiden wichtigsten Schöpfungen 
der gleichzeitigen Tanzkunst, konnte denn auch nicht ohne bessernden 
Einfluß auf die Sarabande bleiben. So streifte sie denn allmählich 
das anstößige Wesen ab, behielt aber den frischen, temperamentvollen 
Charakter. Nachgerade wurde dieser sogar edel und ernst, 
voll Würde und Majestät, und es hat Choreographen gegeben, welche 
ihr nach dieser Umgestaltung sogar den Vorrang vor Gavotte und 
Menuett einräumten. Als vorzüglichste Sarabandetänzerin galt 
Rinon de l’Enclos. Ganz Paris schwärmte für diese ebenso schöne 
wie geistvolle Courtisane, als sie sich im Jahre 1603 dazu verstand, 
öffentlich die Sarabande aufzuführen. Mit Ernst und Hoheit 
zeichnete sie die Figuren auf den Fußboden, die Castagnetten in 
den schönen Händen, während sich der Körper elastisch im langsamen 
Dreivierteltakt hob und senkte, vorwärts neigte oder eine 
Drehung vollführte. Wie die Choreographen jener Zeit überhaupt 
bestrebt waren, jedem Tanz einen bestimmten Charakter beizumessen, 
so wollten sie in dieser Sarabande in ihrer veredelten Form 
die mimisch dargestellte Ehrsucht erblicken. Auch auf der 
Bühne, in den Balletten, die zur Belustigung des französischen 
Hofes und seiner Gesellschaft aufgeführt wurden, durfte die 
Sarabande niemals fehlen.


Zumal Pécour, gleichfalls einer der großen Tanzkünstler dieser 
Epoche, wurde wegen der Meisterschaft bewundert, mit welcher 
er die Sarabande zu interpretieren verstand. Er trug 
dabei eine mächtige Allongeperücke, deren Mehlstaub auf 
ihn bei jedem lebhafteren Pas wie feiner Regen herniederrieselte 
und ihn für den Augenblick mit einer Wolke umhüllte.
In dem Bestreben der französischen Tanzgelehrten, der von 
ihnen geradezu verhätschelten Sarabande stets mehr Grandezza 
und Pomp aufzupfropfen, fing diese allmählich an, 
zu verknöchern. Sie wurde manieriert und langweilig.
Viel gefälliger nahm sich die Form aus, in welcher dieser 
Tanz sich bei andern Völkern erhielt. In Deutschland ließ man 
ihm vorwiegend die Würde und den Ernst, die ihm auf dem 
Wege über Frankreich eingeimpft 
worden waren. Heiterer nahm sich der Tanz in den Niederlanden 
aus, wo er gleichfalls zum festen Bestandteil in den Belustigungen 
sämtlicher Volksschichten wurde. Man tanzte die 
Sarabande überall, zu jeder Zeit, mit einer Gewandtheit und 
einem Eifer, die kaum noch der Steigerung fähig waren. Unser 
Bild zeigt eine Darstellung der Sarabande in der Form, wie 
sie sich im XVIII. Jahrhundert in den Niederlanden herausgebildet hatte.
Während man sich noch bei Hofe, die Damen im Reifrock, die 
Herren unter einem Ungeheuer von Perücke, in der Schrittweise der 
Sarabande abmühte, belustigte sich das Volk bereits an einem neuen 
Tanze. Er war aus England gekommen, wo er als „Countrydance“, 
also ländlicher Tanz, gleichfalls hauptsächlich die Belustigung 
weiterer Volksschichten bildete. Das Tempo war schnell, der Schritt 
hüpfend, im vollkommenen Gegensatz zu den Tänzen, die damals die 
Gunst der Mode genossen. Allein vielleicht gerade deshalb fand man 
ein solches Gefallen an dem englischen Fremdling. Man war eben 
der Grazie und Grandezza, die so oft in Manieriertheit und Langweile 
ausarteten, müde geworden; man sehnte sich nach frischem 
pulsierenden Leben, nach Bewegungen, die der Natur abgelauscht 
waren. Der erste Kontertanz soll im Jahre 1710 zu 
Paris aufgeführt worden sein.
[96] Der Name ist wahrscheinlich aus einer Verballhornung von 
Countrydance entstanden, allein er paßte vollkommen für die 
Gestalt, die der neue Tanz in Frankreich erhielt, weil hier das 
„Gegenüber“ eine Hauptrolle spielt. In seiner ursprünglichen 
Gestalt ein Kolonnentanz, erhielt er jetzt nämlich sehr schnell die 
Form der Quadrille. So dringt er siegreich in immer weitere 
Kreise der Gesellschaft, bis er schließlich sogar hoffähig wird.
Im Jahre 1745 flicht ihn Rameau nämlich als „divertissement“ 
in sein Ballett „Les fêtes de Polymnie“ ein und erzielt damit 
einen Beifall, der entscheidend ward für die Weiterentwicklung dieses Tanzes.
Die gesamte Regierungszeit Ludwigs XV wird nunmehr von ihm beherrscht.



Auf dem Boden, unter welchem 
bereits die Revolution ihren 
vulkanischen Herd hat, belustigt 
man sich in den Figuren des 
Kontertanzes. Er sieht die Bastille 
in Trümmer sinken, man spielt 
ihn unter dem Gejohle der Menge, 
während Ludwig XVI und Marie 
Antoinette auf dem Schafott 
enden. Er ist recht und schlecht 
der Tanz der Revolution; er 
überdauert sie auch und weiß 
sich selbst während des ersten 
Kaiserreichs, wo man so gern 
mit den Allüren des Königtums 
kokettierte und diese wieder einzuführen 
sich bemühte, in Ansehen 
zu erhalten. Allerdings 
büßt er auch seinen ursprünglichen 
Charakter allmählich ein.
Das Tempo ist langsamer geworden, 
der Hüpfschritt einem zierlicheren Pas gewichen. Vor 
allem aber hat er durch die Quadrillenform die Umgestaltung 
erfahren, deren es bedurfte, um ihm die Gunst der tanzenden 
Menge zu bewahren. Denn dadurch wurde es möglich, ihn in 
Touren zu zerlegen und somit jene Mannigfaltigkeit der Figuren 
herbeizuführen, die noch heute dem Kontertanz einen so hohen 
gesellschaftlichen Wert sichern. Kontertanz und Quadrille 
sind nunmehr choreographisch kaum noch auseinanderzuhalten. Sie 
gehen ineinander über, sie ergänzen sich; sie tauschen 
ihre Figuren aus, ja werden hier und dort in der Benennung 
miteinander verwechselt. Das sollte jedoch vermieden 
werden: Kontertanz und Quadrille verhalten sich 
zu einander wie Inhalt und Form, wie Kern und Hülle.
In einigen Gegenden nennt man den Kontertanz sogar 
schlechtweg Quadrille francaise, 
im Gegensatz zu den vielen anderen Quadrillen, 
die gleichfalls im Laufe der Zeit entstanden sind. Die 
bekannteste derselben ist jedenfalls die Quadrille à la cour 
oder, wie sie ursprünglich und eigentlich heißt: die Quadrille 
des Lanciers. Sie wurde zuerst 1856 in Paris von Laborde 
gelehrt, als Nachahmung eines altenglischen Tanzes. Kaiserin 
Eugenie, damals auf dem Gipfel ihrer Macht und eine 
große Bewundrerin der Tanzkunst überhaupt, war entzückt.  
Einen ganzen Winter hindurch bildete diese Quadrille des Lanciers 
die fast ausschließliche Belustigung des Hofes und der Aristokratie.
Im Hotel Castellane wurde sie sogar einmal von sechzehn wirklichen 
Ulanenoffizieren getanzt, die man, da ein solches Regiment nicht 
in Paris in Garnison lag, zu diesem Zwecke eigens aus Fontainebleau 
hatte kommen lassen. In Berlin wurde sie in etwas veränderter 
Gestalt als Quadrille à la cour aufgeführt, zuerst auf 
einem Balle, den die Mitglieder des Corps de Ballet veranstalteten, 
um dann von hier aus weiter den Weg in die Gesellschaft zu nehmen.



Auch der Kontertanz in der jetzt allgemein üblichen Gestalt 
stammt aus Berlin. Im Jahre 1821 fand im Hohenzollernschlosse 
ein Hofball statt, wo man ihn in Touren tanzte, die 
sowohl durch die Schrittweise als auch durch das Arrangement der 
Figuren den allergrößten Beifall fanden. Lauchery, der Ballettmeister 
der Hofoper, veröffentlichte dann bald darauf 
diesen Kontertanz in Beckers damals vielgelesenem „Taschenbuch 
zum geselligen Vergnügen“; so fand er denn schnell seinen Weg 
in die Oeffentlichkeit und konnte sich über ganz Deutschland verbreiten. 
In Frankreich selber besaß der Kontertanz damals noch 
bei weitem nicht diese edle, vornehme Form. Man tanzte ihn, 
zumal auf den öffentlichen Bällen, lebhafter, ungenierter, mit deutlicher 
Rückerinnerung an den 
englischen Hüpfschritt, aus dem er entstanden war. Heute ist das 
Tempo wohl überall ruhiger, gemessener, aber dafür auch der 
Tanz seinem ganzen Charakter nach einförmiger und leider oftmals 
auch langweiliger geworden. Man vernachlässigt den Pas, 
ist mit den Figuren nicht vertraut und meint allen Anforderungen 
gerecht zu werden, wenn man salopp nach dem Takt der 
Musik wie spazierend dahinschreitet. Das soll vornehmer Ton 
sein, während es doch nur Schlendrian ist. Der Verfall, der 
die ganze moderne Tanzkunst begleitet, offenbart sich eben auch im Kontertanz.
Dieser Niedergang beginnt, wie Riehl, der große Kulturhistoriker, treffend bemerkt, 
mit der französischen Revolution und ist noch heute nicht völlig überwunden, während 
dagegen „im Zeitalter Ludwigs XIV das Ohr für die Feinheiten der Tanzrhythmik 
am allgemeinsten und höchsten ausgebildet erscheint. Um damals 
im Tanzsaal zu unterscheiden, ob eine Courante aufgespielt wurde oder ein 
Menuett, ob eine Gavotte oder eine Bourrée, dazu gehörte eine Schärfung des rhythmischen 
Instinkts, von der wahrlich wenig mehr übrig geblieben ist bei unseren tanzenden jungen 
Leuten, die oft sich noch besinnen, ob das ein Walzer oder Galopp ist, was ihnen 
die Musik eben mit dem rhythmischen Dreschflegel in die Ohren paukt.“