[253] Bilder aus den „Höhlenlabyrinthen“.
Von E. Wrbata. Mit photographischen Aufnahmen der Höhlen.
Künstliche, von Menschenhand gegrabene Höhlen finden sich 
in Nieder- und Oberösterreich, Salzburg und auch in Bayern.
Es sind dies labyrinthartig angelegte, im „Löß“ sehr schön ausgearbeitete 
Kammern und Gänge von solch kleinen Dimensionen, 
daß sich der Leser selbst bei der Ziffernangabe nicht den richtigen 
Begriff von der Kleinheit dieser Höhlen machen würde. Ueber dieselben 
veröffentlichte vor einiger Zeit (Jahrg.1898, S. 685) die „Gartenlaube“ 
den Aufsatz „Dunkle Gebiete der Menschheitsgeschichte. Die Höhlenlabyrinthe in Bayern und Oesterreich“; im Anschluß 
daran werden den Lesern nachfolgende Mitteilungen willkommen sein.

Herr Lambert Karner, Pfarrer in Brunnkirchen in Niederösterreich, 
beschäftigt sich schon lange Jahre mit der Erforschung solcher 
Höhlen, bedauerte aber oft, daß er keine völlig naturgetreuen 
Abbildungen der sehr merkwürdigen und interessanten Kammern und Gänge 
erhalten konnte.

Seine Bemühungen, einen Photographen zu bewegen, mit in die 
Höhlen zu kriechen, scheiterten, da keiner in die anscheinend 
gefährlichen „Löcher“ hineinzukriechen wagte. Schließlich wandte 
sich Karner an die k. k. graphische Lehr- und Versuchsanstalt in Wien, 
um jemand mitzubekommen, der photographische Aufnahmen in den 
Höhlen anfertigen würde. Von der Direktion dieser Anstalt wurde ich bestimmt, die Arbeit auszuführen. In Begleitung Pfarrer Karners machte 
ich in 50 verschiedenen Höhlen photographische Aufnahmen, von denen ich 
einige als Typen nebst den entsprechenden Erläuterungen folgen lasse.

Auf beschwerliche und etwas unheimliche Art gelangt man zur 
Höhle in Aschbach, Niederösterreich.
Der Besitzer, welcher seine Höhle selbst nie besucht hat, war schwer zu 
bewegen, den Brunnen, durch den man hinabsteigen mußte, zu öffnen, 
da er unser Verlangen, in seine „Lucken“, wie in dieser Gegend die 
Höhlen genannt werden, hinabzusteigen, für unsinnig hielt. Eine 
lange Leiter wurde in den Brunnen hinabgelassen, und ich stieg 
5 m in die Tiefe, woselbst sich ein Loch als Eingang zur Höhle 
befindet. Auf allen Vieren kroch ich mit meinem photographischen 
Apparate durch diesen Engpaß und war nicht wenig erstaunt, als 
ich mich in einer halbkreisförmigen Kammer (Fig. 3) befand, 
welche erst den Einstieg zum Höhlensystem bildete. In der Mitte 
dieser Kammer, die 1,20 m hoch ist, sieht man auf dem Bilde 
einen kreisrunden senkrechten Schacht von 45 cm im Durchmesser, durch 
welchen man sich hinablassen muß, um zu den übrigen Kammern 
zu gelangen. Vom Boden des Schachtes führt ein horizontaler 
Gang, nach Durchkriechung einer Vorkammer, zu einem senkrechten 
Schacht, welcher in eine „Beratungskammer“ mündet; dieselbe 
weist an der Stirnseite als Zierde eine gotisch ausgeschnittene 
Nische auf. Diese Kammer, 1,60 m hoch, faßt 6 Personen und 
muß seiner Zeit bis zur halben Höhe der Nische mit Wasser gefüllt 
gewesen sein, wie aus der dunklen Färbung des Lehmes in dem 
unteren Teil der Kammerwand hervorgeht.
Eine andere Ansicht (Fig. 4) stammt aus der künstlichen 
Höhle in Matzendorf, Niederösterreich, ein auf den ersten Anblick 
originelles und belustigendes Bild, da gleich „Maulwürfen“ 
die drei Höhlenforscher aus den Gängen herauskriechen. Wir 
haben eine ganz merkwürdige Anlage vor uns. Der in der 
Mitte des Bildes (a) sichtbare P. Willibald aus Göttweig will 
in die 3 Stufen tieferliegende Kammer, 2,25 m hoch, kriechen.
Der im unteren Teile des Bildes ersichtliche horizontale Schlurfgang 
(c), in welchem meine Wenigkeit zu liegen sich erlaubt, 
führt nach rechts zu in zwei weitere Kammern. Ungefähr in der 
Mitte dieses Ganges (c) führt nun ein senkrechter Schacht 
in den horizontalen Schlurfgang (b), aus welchem 
Pfarrer Karner heraussieht. Zu welchem Zwecke mag 
diese so komplizierte Anlage gedient haben? Unwillkürlich 
denkt sich der Besucher dieser Kammer, daß ein etwa 
durch einen von außen kommenden Feind Verfolgter, 
der mit der Anlage der Höhle vertraut ist, sich sehr leicht 
mit Hilfe des senkrechten Schachtes aus dem unteren 
Gange (c) in den oberen Gang (b) flüchten konnte, 
während der Verfolger in dem Gange (c), die Oeffnung in 
der Decke desselben nicht bemerkend, weiterkroch, um alsbald die Wahrnehmung zu machen, daß er in eine Sackgasse geraten sei. Der Verfolgte konnte mittlerweile ganz leicht aus Gang (b) in die Kammer herabspringen und dem aus Gang (c) zurückkehrenden 
Feind den Garaus machen.
Auch auf die Sicherheit waren die Erbauer dieser Zufluchtslöcher 
bedacht, was unsere Aufnahme Figur 2 veranschaulicht.
Sie zeigt dem Beschauer eine 1,80 m hohe Kammer und am 
Boden derselben den Eingang zu dem eigentlichen System, rechts 
und links sieht man je einen sauber ausgeschnittenen Sitzsockel, 
welcher nur einem Wächter gedient haben konnte.
Daß alle derartigen Höhlen nicht zu Wohnstätten benutzt 
wurden, erkennt man daraus, daß in keiner Kammer Platz genug 
vorhanden ist, um einer oder mehreren Personen ein Nachtquartier 
zu bieten. Beinahe in allen Höhlen finden sich jedoch 
Kammern mit rechts- und linksseitigen Sitznischen, welche für 
vier oder höchstens acht Personen ausreichen und augenscheinlich 
nur zu Versammlungen behufs einer Besprechung gedient haben
[254] können. Pfarrer Lampert Karner benannte auch derartige 
Kammern „Beratungskammern“. Interessant ist der 
Umstand, daß sich jede dieser Kammern immer am Ende 
des ganzen Höhlensystemes befindet, und daß der Zugang 
zu denselben möglichst schwierig und für den unberufenen 
Besucher verwirrend gestaltet wurde.
Unsere Abbildung Fig. 5 zeigt eine Beratungskammer 
der künstlichen Höhle in Reichering, Oberösterreich; man sieht
sowohl rechts als links einen horizontalen Schlurfgang (1 m 
lang), deren jeder, wie ich weiter bemerken will, im rechten 
Winkel umbiegend als senkrechter Schacht (1,50 m lang) 
aufwärts geht, um wiederum als horizontaler Gang weiterzuführen. 
In der Mitte der Kammer (erkenntlich durch die 
davorstehende Kerze) befindet sich nun ein dritter Eingang, 
welcher, aus einem kreisrunden senkrechten Kamin (1,50 m 
Durchmesser, 4 m Höhe) kommend, den unbequemsten Eingang 
zur Beratungskammer bildet, da die Besucher auf 
Leitern hinabsteigen oder sich mit Seilen hinablassen mußten.

Die meisten der Höhlen sind jetzt mehr oder weniger 
zerfallen, oftmals mit großen Sprüngen in der Decke, ja in manchen 
Fällen sperrt ein großer herabgefallener Erdklotz den Weg ab.
Unstreitig schön zu nennen sind die Höhlen in Erdberg 
in Mähren. Ich habe nirgends so regelmäßig gearbeitete 
Gänge und Kammern vorgefunden wie hier. Vom Keller eines 
Bauern gelangt man zu dem spitzbogenförmigen Eingang, welcher, 
sich immer mehr verengend, zu dem Höhlensystem 
in die Tiefe hinunterführt. Hat man den 
etwa 20 m langen Gang durchkrochen, so 
gelangt man zu zwei sich gegenüberliegenden 
Kammern, deren Anblick für den 
an schmucklose Kammern und Gänge 
gewöhnten „Höhlenforscher“ eine 
Ueberraschung bilden. Die eine der 
Kammern entpuppte sich als eine kleine 
rundellförmig angelegte Beratungskammer (Figur 1).
Leider konnte ich, infolge der kurzen Aufstelldistanz, nur die 
Hälfte dieser Kammer photographieren. Doch glaube ich, daß der 
Beschauer dieses Bildes ersieht, daß es sich um ein nach oben 
spitz zusammenlaufendes Rundell handelt, welches im Kreise mit 
acht ovalförmigen Sitznischen versehen ist, von denen man in der 
vorliegenden Darstellung nur vier sehen kann.
Der Durchmesser der Kammer beträgt 1,50 m und die Höhe 
2,20 m. In den Sitznischen findet ein Mann gerade Platz.
Der auffällige, schräg über die Sitznischen laufende Streifen wird 
durch eine dunklere Färbung des Erdreiches hervorgerufen.
Gegenüber diesem Rundell befindet sich eine besonders 
schöne und merkwürdige Kammer. Ist man durch den schmalen 
Eingang in diese Höhle gekrochen, so sieht man eine 
große Kammer, an der linken Seite durch vier schöne 
Säulen geziert, welche vollkommen freistehend aus dem 
hellgelben Lehm herausgearbeitet sind. Diese ganz eigenartige 
Kammer hatte ursprünglich eine Höhe von 2,70 m, der 
Boden derselben ist jedoch durch angeschlämmtes Erdreich 
um etwa einen Meter erhöht.

Pfarrer Lambert Karner meint, daß diese Kammer einem 
ganz besonderen religiösen Zwecke gedient haben müßte 
und daß sie deshalb eine so auffallende, von der sonstigen 
Einfachheit der Höhlen abstechende Ausschmückung erfahren 
hat. Wenn man bedenkt, daß infolge der engen 
Beschaffenheit der Eingänge das Erdmaterial in Säcken 
oder Körben hinausgeschafft werden mußte, so kann man 
diese „wühlenden“ Menschen geradezu bewundern, welche 
diese Räume unter solchen Schwierigkeiten geschaffen 
haben.
Zum Schlusse will ich noch einiges über die Herstellung der 
photographischen Aufnahmen bemerken. Ein Stativ konnte in 
den wenigsten Fällen verwendet werden, da der Raum, wie schon 
gesagt, immer zu klein und zu eng war, so daß ich oft kaum 
wußte, wo ich die nötige Entfernung zwischen dem Apparat und 
dem zu photographierenden Teil der Höhle gewinnen sollte. In 
den meisten Fällen stellte ich den Apparat auf ein 
bis zwei mitgebrachte Ziegelsteine oder direkt 
auf den Erdboden. Doch war dies verhältnismäßig 
noch einfach, während die Anbringung 
des lichterzeugenden Magnesiumpulvers 
sich schwieriger gestaltete. Das 
Magnesiumpulver, welches, mit übermangansaurem 
Kali gemischt (Verhältnis 4:5), blitzartig abbrennt, wurde 
zur gleichmäßigen Erhellung des Raumes neben – hinter – oder 
über dem Apparate angebracht und mittels Salpeterlunten entzündet.
Bei der Explosion erzeugt das Magnesiumpulver in der kurzen 
Zeit von 1/30 Sekunde ein grelles weißes Licht, genügend hell, um 
auf der photographischen Platte ein Bild zu erzeugen. Leider 
entwickelte das Pulver nach erfolgter Entzündung solch einen dichten 
weißen Rauch, daß bei den Höhlenaufnahmen das Abholen des Apparates 
nur wenige Sekunden Zeit in Anspruch nehmen durfte 
und ich nur durch einen mit Essig getränkten, vor den Mund gehaltenen 
Schwamm vor Erstickungsgefahr mich bewahren konnte.