[260_a] Badeanzug für Mädchen. Diesen kleinen 
Badeanzug herzustellen, ist das Einfachste, was 
man sich denken kann. Nach Art der jetzt allgemein 
bekannten Hängerschürzen, die ja selbst 
in der kleinsten Stadt käuflich sind, schneidet man 
den Stoff ganz gerade, die Länge richtet sich 
nach der Größe des Kindes. Die Weite dürfte 
für ein Mädchen von sechs Jahren 2 m sein.
Nehmen wir also einen Stoff von 1 m Breite, 



so brauchen wir zwei Längen, und es würde 
vorn und hinten in der Mitte eine Naht gemacht; 
die vier Ecken der beiden Stoffbahnen werden 
unten etwas schräg weggeschnitten, um die Form 
des Beinkleides zu bekommen. Oben in der 
Mitte jeder Stoffbahn wird eine ganz geringe 
Ausrundung für das Armloch gemacht, das im 
übrigen durch die Achsel- oder Schulterstreifen 
entsteht. Diese Streifen sind 4 bis 5 cm breit, 
dienen zur Einfassung des Halsausschnittes und 
bilden auf der Schulter den einzigen Schluß des 
Anzuges. Das Kind kann dann sehr bequem in 
das Höschen steigen, das Badekleid hochziehen 
und auf der Schulter zuknöpfen. Der reichlich 
weite Gürtel, welcher an der hinteren 
Naht befestigt ist, hält den Stoff im Taillenschluß 
zusammen; da wird er also nicht eingereiht, 
sondern nur oben am Halsausschnitt 
und unter den Knien. Vor allem muß darauf 
gesehen werden, daß der Halsausschnitt gut 
am Körper schließt, was durch sorgfältige 
Anprobe leicht erreicht wird. Als Verzierung 
kann man nach Belieben Litzen, Stickereien 
oder irgend etwas Vorhandenes wählen, doch 
möchten wir als Stoff dem Flanell in jeder 
Beziehung den Vorzug geben, besonders für 
die Seebäder. Derselbe ist natürlich vor dem 
Zuschneiden kurz in lauwarmes Wasser zu legen 
und wieder zu trocknen, falls er nicht schon dekatiert 
ist.
Die Farbe muß durchaus echt sein, auch nicht 
zu dunkel, da jede Farbe im Wasser dunkler 
erscheint; es giebt jetzt eine große Auswahl farbiger 
Flanelle. Unser Modell ist fein blau und 
weiß gestreift. 

E. R.