[97] Blumenparade. (Zu dem Bilde S. 85.) Das 
ist freilich eine anziehendere Art von Parade als etwa die „Lumpen“– 
oder „Stiefelparade“; sie dürfte selbst einer wirklichen 
großen Parade vorzuziehen sein, bei der sich die daran teilnehmenden 
Truppen gewöhnlich erst müde stehen müssen, bevor endlich 
der Präsentiermarsch erklingt und das militärische Schauspiel von 
statten gebt. Die „Blumenparade“, die uns H. Huisken auf seinem 
hübschen Bilde vorführt, wird offenbar durch örtliche Verhältnisse zu 
Wege gebracht. Unmittelbar an dem Blumenmarkte liegt die Kürassierkaserne, 
und diejenigen Panzerreiter, welche Kasernenwache haben und nicht gerade auf 
Posten stehen, sowie ihre sonst Muße dazu findenden Kameraden benutzen 
mit Vorliebe die Stunden des belebtesten Marktverkehrs, um 
durch ihr klirrendes Erscheinen die allgemeine Aufmerksamkeit auf sich 
zu lenken. Ihr Salutieren wird von den schmucken Dienstmädchen eifrig 
durch Kokettieren erwidert, und das belustigt beide Teile ungemein. Da 
zieht sich der Blumeneinkauf sehr in die Länge, zum billigen Aerger der 
Hausfrauen, die daheim vergebens auf die Rückkehr der dienstbaren 
Geister warten. Sie können der Blumenparade keinen Geschmack abgewinnen, 
und wo sie mit den Ratsherren der Stadt zusammentreffen, petitionieren 
sie eindringlich um – eine baldige Verlegung des Blumenmarktes.