[373] Bauern-Pferderennen in Südtirol.
Von Karl Wolf.



Der Reisende, welcher mit der 
Eisenbahn thalauf fährt, 
von Bozen nach Meran, 
hat keine Ahnung 
von der herrlichen 
Hochebene auf dem 
mächtigen Bergstock, 
dessen Abhänge, bald 
als öde Schutthalden, 
dann wieder streckenweise 
von Busch und
Niederwald bedeckt, 
gegen die Etsch zu abfallen.
Es wohnt da oben  
ein ganz eigener Volksstamm, 
grundverschieden 
von den Bewohnern des Thales. Er 
hat eine eigene Mundart 
und eine eigene 
Nationaltracht und 
zum Teil auch eigene Volksgebräuche. – Der Bergstock erstreckt 
sich von den Granitwänden des Ifinger bis hinunter, wo sich 
die Talfer aus dem Sarnthale bei Bozen ihre wilde Bahn 
bricht. Die Bewohner der Dörfer dieses Hochlandes, Hafling, 
Vöran, Mölten und Jenesien, werden im Volksmunde „Hössen“ 
genannt, und sie sollen thatsächlich von einem hessischen 
Volksstamme übrig geblieben sein, welcher sich in dieser Gegend zur 
Zeit der Völkerwanderung niedergelassen hatte. Die Leute treiben 
Feldbau und Alpenwirtschaft, Viehhandel und ganz besonders 
Pferdezucht. Durch eine glückliche Wahl geeigneten Materials 
wurde mit der Zeit eine konstante Züchtungsrasse herausgebildet, 
welche im Handel unter dem Namen „Haflinger“ bekannt ist.
Der Haflinger ist mittelgroß, hat einen charakteristisch geformten, 
stockigen Kopf mit breitem, schön getragenem Hals, gedrungenen 
Leib, breite Brust und starke, wohlgeformte Füße mit 
kräftigem Huf. Von den Bauern werden die Haflinger Pferde 
als Reit- und Tragtiere verwendet. Der Reiter benutzt als Sattel 
meist nur ein aufgeschnalltes wolliges Schaffell; die Steigbügel, 
wenn er überhaupt solche mag, hängen fast vorne beim Hals des 
Pferdes – und das Zaumzeug? Hängt gerade eine Trense zur 
Hand, so ist es gut; wenn nicht, so zieht er dem Gaul einen 
Riemen oder einen Strick durch das Maul; dann schwingt er sich 
mit einem Satz auf den Rücken, schlägt den weichen Hut dem 
Tiere um die Ohren, und wie das Wetter geht es über Stock 
und Stein, über Wiesen, über Zäune, Abhänge hinunter, Abhänge 
hinauf, und ein heller Jauchzer um den andern giebt 
Zeugnis, daß der Reiter noch immer nicht den Hals gebrochen 
hat. Als Gangart liebt der Bauer nur Schritt oder Galopp.
Die Weiber, wenn sie in die Sommerfrische, auf eine Wallfahrt 
oder zu Besuch reiten, sitzen nach Männerart zu Pferde. Der 
Knabe erwischt auf der Weide einen Gaul an der Halfter, zerrt 
ihn zum nächsten Zaune und klettert hinauf. Wie ein Frosch sitzt 
er oben, und es hilft kein Bocken und Schütteln. Er behält seinen 
Sitz, und wird der Gaul endlich der Geschichte überdrüssig, so 
muß er sich legen, will er den mutwilligen Reiter abbringen.
Benutzt man das Pferd als Tragtier, so wird ihm ein 
breiter, hölzerner Sattel übergeworfen und es bekommt links und 
rechts einen Korb für kleinere Gegenstände oder zwei lederne 
Säcke für Getreide. Der Wein wird in kleinen, einen Meter langen 
zugespitzten Fässern verladen.


[374] Die Pflege des Pferdes macht dem Bauer keine sonderliche 
Mühe, und Striegel sowie Bürste finden einen schlechten Absatz 
beim Krämer. Ebenso fällt es dem Hössen nicht im Traume ein, die 
Fesseln auszuscheren, Schwanz und Mähne auszukämmen, die 
Nüstern auszuwaschen oder sonstige für die Pflege eines Pferdes 
nützliche Verrichtungen zu unternehmen. Ein bekannter Hösse 
sprengte einmal in Carriere bei meinem Hause vor, um mir einen 
Besuch zu machen, hauptsächlich wohl, um mir einige Krüge 
Tiroler abzutrinken. Dem Pferde flogen die Flanken von der 
gehabten Anstrengung, und als der Bauer mit einem Satz absprang, 
mahnte ich: „A Deckn werst’n doch überwerfn, dei’m 
Gaul?“ Da schaute er verwundert auf und sagte lakonisch: 
„Wirft miar oaner a Deckn über?“
Als man zur Ergänzung der Tiroler Landwehr berittene 
Schützen aufstellte, war die Meinung verbreitet, das beste 
Rekrutenmaterial hierfür dürfte unter den Hössen zu finden sein.
Das war jedoch nicht der Fall. Diesen Naturreitern war 
selbst mit der größten Mühe nicht ein halbwegs tauglicher militärischer 
Sitz beizubringen und die heimatgewohnte Haltung 
auszumerzen. Der Hösse sitzt fast auf dem Halse seines Pferdes, 
mit hochgezogenen Knien, sogenanntem Wadenschluß, und gekrümmtem Rücken.
Das Haflinger Pferd wird als Reittier oder für leichte 
Bespannung hochgeschätzt und gerne gekauft. Es gehört aber 
schon ein geübtes Auge dazu, die Vorzüge eines solchen Struwwelpeters 
unter den Pferden zu erkennen.
Auf die Teilnahme dieser Hochlandbewohner hatte man auch 
hauptsächlich gerechnet, als heuer im Kurorte Meran ein 
Bauern-Pferdewettrennen für Sonntag nach Ostern ausgeschrieben wurde.
Die Sportsleute werden gelächelt haben beim Durchlesen der 
Rennbedingungen: „Vollständige Freiheit im Sattel und Zaum.
Anmeldetermin bis eine Stunde vor Beginn des Rennens. Die 
Pferde müssen im Besitze von Bauern sein, von ihnen selbst, 
deren Söhnen oder Knechten geritten werden.“ Diese Vorschriften 
waren notwendig, um die Leute heranzuziehen.
Beim Sulfner in Hafling war vorher eine Zusammenkunft der 
dortigen Pferdebesitzer, und dort fand eine Besprechung des 
ausgeschriebenen Rennens statt. Die getäfelte Stube war voll von 
qualmenden und rauchenden Männern, so daß die Tochter des 
Bauern, mit der ich eintrat, erschrocken zurückprallte und lachend 
sagte: „Heilige Muater Anna, thut’s denn Menschenfleisch selchen 
(räuchern) da herinnen?“
Fast mitten in der Stube saß der angesehenste Bauer und 
teilte seine Weisungen aus: „Alsdann nit zu viel Heu füttert’s in 
der Woch’n, dafür a zwei Maßl Haber. Nachher schaut’s drauf, 
daß die Viecher an Fried haben und nit die Buaben in ganz’n 
Tag drauf ummer hängen. Jedweder reitet sein Gaul Vormittag 
und nach’m Avemaria-Läuten auf z’ Nacht dreimal linksum 
auf der Gmoanweide. Laßt’s den Roßnen Luft. Die Zügl, 
oder die Strick, was halt einer hat, in die zwoa Fäust, die 
Fäust außi bis auf’n Hals vom Roß und in Buggl stellt’s auf, 
wia bei an Hagelwetter. Sitz’n müaßt’s a sou woach, als 
hätt’s a purzelanenes Taller unter. A sou hat’s Roß a Hilf 
von sei’m Reiter.
Und will enk a Stadtherr an Rat geben, seid’s nit grob.
Nit annehmen den Rat, aber a nit grob sein. Höchstens kann 
einer sag’n: Esel, kann er sag’n, i bin a Haflinger und reiten 
kann i selber. Aber lei alleweil höfli.
Und anmelden thuan mir uns all mitnand. Daß mir koaner 
a Anmeldung schreibt. ’s Gschriebene ist Advokat’nfuater! Merkt’s 
enk selb!“
Am Sonntag nach Ostern ging das Rennen vor sich. Nebst 
den Bauern aus den Seitenthälern mit ihren meist größeren 
Pferden rückten über fünfzig Hössen an. „Sattel und Zaum 
vollste Freiheit,“ das konnte man auf den ersten Blick beobachten.
Eine ungeheure Menschenmenge umsäumte den Rennplatz, 
Menschen, man kann dies in einem Kurorte mit Fug und Recht 
sagen: aus aller Welt.
Die Bauern fügten sich bereitwilligst den Anordnungen der 
Starter, und kaum erklang das Zeichen, flogen, Feld um Feld, 
immer zehn Reiter die Bahn entlang. Wie die Wilden rasten 
die Leute dahin. Man meinte, es sei fast unmöglich, daß nicht 
da und dort ein Stürzender überritten werde; aber ohne 
nennenswerten Unfall verlief das Rennen, und als beim 
Meisterschaftsrennen um den Hauptpreis ein Haflinger siegte, kannte der Jubel 
keine Grenzen.
Noch spät in der Nacht konnte man auf der steilen Bergstraße 
nach „Kathrein in der Scherle“ die brennenden Kienfackeln 
der Heimreitenden beobachten, und jeder von ihnen freut sich heute 
schon auf das Rennen im nächsten Jahre.