[260_a]  Büchergestell mit Vorhang.  

Büchergestell mit Vorhang. Das eigentliche 
Gestell ist je nach Bedarf mit verschiedenen 
Fächern aus gewöhnlichem, dunkelgebeiztem 
Holz, die Einlage aus Ahorn. Das Ornament 
– Motive aus den Wandmalereien 
von Schloß Tratzberg in Tirol – ist 
kräftig zu brennen und in der Art von 
eingelegter Holzarbeit leicht zu tönen, mit 
wenigen Farben auf Hell (wobei man am 
besten ein Stückchen wirklicher Holzeinlage 
zum Vorbild für die Töne nimmt) oder 
mit tiefbraunem Grund. Wenn man die 
Konturen mit spitzem Pinsel nur aufmalt 
statt zu brennen, wird die Wirkung noch 
täuschender.