[484 a] Buttermilchauflauf für die einfache Küche. Man rührt 75 g Mehl mit 1 l guter Buttermilch glatt, giebt nun vier Eier, 75 g feinen Zucker, ein Stückchen feingestoßene Vanille und vier geriebene bittere Mandeln dazu und verquirlt alles gut miteinander. In eine gut ausgestrichene Auflaufform, am besten aus feuerfestem Porzellan, schüttet man die Masse und bäckt sie in Mittelhitze 30 bis 35 Minuten. In dieser Zeit kocht man ein Kirsch-, Heidelbeer-, Brombeer- oder Preißelbeerkompott, das nicht zu viel Saft zeigen darf. Man giebt den Auflauf in der Form zu Tisch und das warme Kompott dazu. L. H.