[803] Das Denkmal für in der Völkerschlacht 1813 gefallene Krieger auf dem Leipziger Nordfriedhof. (Mit dem untenstehenden Bilde.) Die Ausdehnung Leipzigs nach Norden hin hatte zur Aufdeckung eines Massengrabes geführt, in welchem Krieger, die in der Völkerschlacht fielen, Freund und Feind in friedlicher Gemeinschaft, bestattet worden waren. Auf dem Nordfriedhofe haben die Gebeine der braven Krieger eine neue geweihte Ruhestätte erhalten. Der Verein für Geschichte Leipzigs hat dafür gesorgt, daß über derselben ein Denkmal errichtet wurde. Das schlichte Denkmal ist aus erratischen Blöcken zusammengefügt und trägt die Inschrift „Freund und Feind im Tod Vereint. 18. Oktober 1813.“ Am Jahrestage der Völkerschlacht ist dieses Denkmal unter zahlreicher Beteiligung von Behörden und Vereinen feierlich enthüllt worden.