[388_a] Bürstenbrett. In den „Brenn“-Läden finden 
sich solche Bretter in allerlei hübschen Formen, 
die sich leicht in der dargestellten Weise 
mit bunter Brandarbeit verzieren lassen. Sehr 
gut sieht auch ein mit dunklem Rand und einfachen 
Verzierungen geschmücktes Brettchen aus, 
das man nach eigener Zeichnung vom Schreiner 
flach ausschneiden läßt. und worauf man eine 
Tasche aus rotem Leder mit kleinen blanken 
Nägeln um den Rand befestigt. Die ganze Form 

der Tasche wird aus einem Stück geschnitten, 
ein Muster aus Papier mit Berücksichtigung der 
Seitenteile und des schmalen, am Brett anzunagelnden 
Randes ist vorher anzufertigen. Die 
Nelken bleiben mit feinen, festen, gebrannten 
Umrissen hochrot auf dunkel getöntem Grund 
stehen, die Blätter werden mit einem olivegrünen 
Ton gedeckt; ein ganz schmales Börtchen aus 
kleinen Blättern, Tupfen, Beeren etc. greift in die 
Seitenteile über. Die Nelke auf dem Brettchen 
und die Knospen oben sind ebenfalls rot. J.