Das Denkmal Friedrichs des Großen in der Berliner Siegesallee. (Mit Abbildung.) Zu den in der Berliner Siegesallee aufgestellten Denkmalsgruppen hat sich kürzlich eine neue gesellt, deren Mittelpunkt die Statue Friedrichs des Großen bildet. Der Schöpfer derselben, Bildhauer Uphues, hat bei der Gestaltung des Königs an die Ueberlieferungen von Sanssouci angeknüpft, wo der gewaltige Kriegsherr von seinen Feldzügen zu rasten liebte. Die Haltung entspricht so manchem Bilde, das den König, mit dem Krückstock in der Rechten und die Linke auf dem Rücken, im Gehen darstellt. Der architektonische Hintergrund des Denkmals zeigt rechts und links vom König die Büsten des Feldmarschalls Schwerin und Johann Sebastian Bachs.