[228_a] Drahtkörbchen für Gebäck. Praktischer als 
flache Schalen und Teller ist zur Aufnahme von 
Gebäck ein Drahtkörbchen, das sich zierlich darstellt, 
wenn man es mit buntem Stoff überspannt 
oder mit einfarbigem Zeug, welches man mit 
Zierstreifen zusammensetzt, überzieht. Die Drahtkörbchen 
mit Henkel kauft man spottbillig in verschiedenen 
Größen in Küchengeschäften. Man bezieht 
den Korb sowohl innen wie außen und 
schneidet für die Innenseite am besten aus Rohleinen 
einen Bezug in Kreisschnitt. Den inneren 
Bezug stellt man einfach aus japanisch gemustertem 
Musselin oder aus einfarbigem Leinenstoff her, 
den man mit beliebig bestickten Zierstreifen besetzt, 
die unten am Boden zusammentreffen. Oben 
werden beide Bezüge mit einer Schnürborte versehen, 
die man durch ein Köpfchen oben am Bezuge 
deckt. Man zieht eine Schnur durch den 
Zugsaum und setzt zu beiden Seiten des Körbchens 
eine zur Stickerei oder zum Stoff passende 
Bandschleife. Der Henkel wird mit farbigem 
Seidenband umwunden. Der hübsche Bezug läßt 
sich leicht reinigen, so daß das Körbchen immer 
schmuck und sauber aussieht. 

H.