[452] Edelhirsche. (Zu unserer Kunstbeilage.) Ein prächtiges Tieridyll 
hat Meister L. Voltz in seinem Bilde geschaffen. Da sehen wir den 
König des Hochwaldes mit seinem Gefolge inmitten einer majestätischen 
Alpenlandschaft. Fernab von der vielbegangenen Straße muß man im 
Gebirgswalde wandern, um solche Bilder schauen zu können, in einsame 
Reviere eindringen, in denen nur das Rauschen der Baumwipfel und 
leiser Vogelruf unser Ohr trifft. Ist uns das Glück hold, dann können 
wir hier das Leben der großen Waldtiere belauschen, und unvergeßlich 
bleiben uns die Eindrücke, die wir sammeln. Was ist wohl schöner und 
herrlicher, die gewaltigen Berge, die ihre Zinnen in dem stillen Seewasser 
spiegeln, oder der kraftvolle Edelhirsch, der hoch sein stolzes 
Geweih trägt? Wunderwerke der Natur sind sie beide und darum
passen sie so herrlich im Bilde zusammen. *