[676_d] Die Eisenbahnen der Erde. Die Länge aller Eisenbahnen der Erde beträgt gegenwärtig etwa 735 000 km. Diese Riesenschöpfung der letzten sechs Jahrzehnte, deren Anlagekapital auf 150 Milliarden Mark geschätzt wird, wächst noch immer im Jahresdurchschnitt um 2 Procent, eine Zunahme, die sich im Hinblick auf die großen asiatischen und afrikanischen Eisenbahnprojekte so bald nicht vermindern wird. Rund 130000 Lokomotiven liefern die treibende Kraft, und mehr als 5 Millionen Beamte und Arbeiter stehen im Dienste des geflügelten Rades.