[152] Elen- und Säbel-Antilopen mit Jungen.
Von Paul Matschie.
Für den Tiergärtner bedeutet es ein sehr erfreuliches Ereignis, wenn seine Pfleglinge sich fortpflanzen. Er hat dann den Beweis dafür, daß es ihnen in ihren Gehegen behagt. Im Antilopenhause des Berliner Zoologischen Gartens sind im vorigen Frühjahre mehrere solcher
Fälle eingetreten, und diese waren deshalb besonders bemerkenswert, weil sie Arten betrafen, die bisher nur sehr selten in der Gefangenschaft zur Fortpflanzung gebracht worden sind. Die „Gartenlaube“ hat sich die Gelegenheit, Jugendformen zweier außerordentlich interessanter Huftiere ihren Lesern vorzuführen, nicht entgehen lassen. Meiner Frau ist es gelungen, die niedlichen Antilopen-Kinder in charakteristischen Bildern festzuhalten. Es war ihr letztes Werk.

Die Elen-Antilopen (Oreas) gehören zu den gewaltigsten Vertretern der Wiederkäuer. Von allen Antilopen erinnern sie am meisten an die Rinder, namentlich an das Zebu. In ihren plumpen Bewegungen, in ihrem Betragen gleichen sie Buckelrindern, und die breite Wamme am Vorderhalse des Bullen vermehrt noch die Aehnlichkeit. Die Heimat dieser Antilopen ist das tropische Afrika südlich von der Sahara mit Ausnahme der Guinea-Küste und des Congo-Gebietes. Wahrscheinlich muß man mehrere geographische Abarten unterscheiden, jedoch sind sich die Zoologen über diese Frage noch nicht einig. Leider ist die Rinderpest auch den Elen-Antilopen verderblich geworden, und aus weiten Gebieten des östlichen und südlichen Afrikas scheint diese Art fast völlig verschwunden
[153] zu sein. Der Bulle ist mit einer eigentümlichen Stirnmähne 
geschmückt, die sich fast bis zur Muffel hinzieht.
Die Kuh ist zierlicher gebaut als der Bulle, hat eine ziemlich 
starke Nackenmähne und schlankere Hörner. Sie ist eine treue 
Mutter, hat viel Milch, die übrigens nach den Berichten der 
Reisenden sehr gut schmecken soll, wie denn auch die Elen-Antilopen 
als Wildbret einen großen Ruf genießen. Das Kalb 
wächst schnell heran, ist sehr munter und plagt oft die Mutter 
durch seine Zudringlichkeit. Es ist ungestreift wie die Eltern, 
hat ziemlich langes Haar, welches fast zottig erscheint im Gegensatz 
zu dem weichen, kurzen Fell der Alten und zeigt eine viel 
lebhaftere Färbung als diese. Erst im zweiten Jahre nimmt das 
Kalb das Kleid der erwachsenen Tiere an. Auffallend ist beim 
Bullen die plumpe Stellung der Vorderbeine, welche in unserer
Zeichnung sehr getreu dargestellt ist. Ich kann es nicht ganz 
von der Hand weisen, daß das Berliner Exemplar diese Eigenschaft 
besonders ausgeprägt besaß; denn der so stattliche Bulle 
brach vor kurzer Zeit beim Aufstehen den Oberschenkel, was 
jedenfalls auf eine Knochenschwäche schließen läßt und die unbeholfene 
Stellung erklärt. Die Kuh bewegt sich viel eleganter 
als der Bulle. Uebrigens gelten die Bullen auch in ihrer Heimat 
als langsam und sind schnell zu ermüden. In der Freiheit leben 
die Elen-Antilopen gern auf der mit Mimosen bestandenen
Buschsteppe. Ein Bulle führt gewöhnlich mehrere Kühe, und 
auch hierdurch erinnern sie an Rinder.

Unser erstes Bild stellt eine Herde von Säbel-Antilopen 
mit ihren Kälbern dar. Zu den einzelnen Stellungen sowohl
der alten als auch der jungen Tiere haben Exemplare des Berliner 
Zoologischen Gartens Modell gestanden. Die Berliner
Säbel-Antilopen gehören zu einer Abart, welche Nordwest-Afrika 
südlich vom Wendekreis bewohnt und als Oryx gazella in der 
zoologischen Systematik bezeichnet wird. Sie unterscheidet sich durch 
rötlichen Hals und sehr stark gebogene Hörner von der durch 
geradere Hörner und weißen Hals ausgezeichneten Form des östlichen 
Sudans, Oryx leucoryx, deren wohlgetroffene Umrißzeichnungen 
man häufig auf altägyptischen Bildwerken trifft.
Die Säbel-Antilopen sind viel lebhafter als die Elen-Antilopen 
und gelten sogar als bösartig. Als das Kalb zur Welt gekommen 
war, durfte das Publikum mehrere Wochen hindurch nicht in die 
Nähe des Gitters gelassen werden, weil die sehr besorgte und 
zärtliche Mutter beim Nahen irgend eines Menschen in die größte 
Aufregung und Angst geriet, daß ihrem Liebling ein Leid geschehen 
könnte. Das junge Tier wuchs von Anfang an sehr stark und 
munter unter der sorglichen Pflege heran, und als es wenige 
Tage alt war, sproßten ihm schon die Hörner. Das Kälbchen 
der Elen-Antilope zeigte viel später die ersten Spuren des Gehörns. 
Auffallend waren an der jungen Säbel-Antilope die langen, 
starken Läufe und der kräftige Hals. In der Färbung glich sie 
den alten Tieren, nur war der ganze Körper außer dem Kopfe 
gleichmäßiger rötlichweiß. – Elen-Antilopen und Säbel-Antilopen 
haben sehr wenig Berührungspunkte miteinander; und doch 
muß man sie immer zusammen nennen, wenn man von der Zähmbarkeit 
der Antilopen spricht. Nach Holubs Mitteilungen halten 
die Matabele im südöstlichen Afrika zahme Elen-Antilopen, und 
bei den alten Aegyptern wurden Säbel-Antilopen häufig gezüchtet 
und in Herden zu Opferzwecken zahm gehalten. Von keinen 
anderen Antilopenarten haben wir sonst eine Nachricht darüber, 
daß sie irgendwo dem Menschen als Haustiere gedient haben.