[452 a] Erdbeerenschifferl. Kleine längliche Blechformen, 
sogenannte Schifferlförmchen, werden mit 1/2 cm dick 
ausgerolltem guten Mürbteig ausgelegt, auf ein Backblech gestellt 
und im Rohr halb fertig gebacken. Inzwischen schlägt 
man von vier Eiweiß einen sehr steifen Schnee, siebt darein 
150 g feinstgestoßenen Staubzucker und mengt zuletzt mit 
dem Schneebesen ein Tellerchen reingelesener Walderdbeeren 
darunter. Mit diesem Erdbeerenschnee werden die kleinen 
halbgebackenen, aus der Form gestürzten Teigschiffchen zierlich 
bergartig angefüllt, dann noch einmal in die Röhre gestellt 
und darin ausgebacken. Beim Auftragen werden die 
gefüllten Schiffchen nochmals mit Puderzucker übersiebt. Statt 
Eiweißschnee kann man diese wohlschmeckende Bäckerei auch 
mit Schlagrahm, der mit Erdbeeren vermischt ist, füllen, doch 
müssen in diesem Falle die Teigschiffchen erst ganz gebacken 
werden. Ausgekühlt, werden sie sodann gefüllt. E. K.     
0