[676] Das erste Telegramm in Deutschland. Am 22. November 1794 wurde in Deutschland die erste telegraphische Depesche befördert, und zwar selbstverständlich mit dem optischen Telegraphen. Es geschah dies bei Gelegenheit des Geburtstages des Markgrafen Karl Friedrich von Baden, und es wurde das nachstehende Gedicht durch den Mechanikus Böckmann auf die Entfernung von 11/2 Stunden nach Karlsruhe signalisiert: 


„Groß ist das Fest und schön! Triumph, der Gute lebt, 
Um dessen Fürstentum der Vorsicht Auge schwebt, 
Heil ihm, so tönt es fern und nah; 
O Fürst, sieh hier, was Deutschland noch nicht sah, 
Wie Dir der Telegraph heut’ Segenswünsche schicket!“