[194] Die Furcht vor dem Gewitter, welche bekanntlich manche Menschen 
den ganzen Sommer hindurch nicht loswerden, und unter der sogar 
auch manche Tiere zu leiden haben, hat der amerikanische Psychologe 
Hiram Stanley zum Gegenstand seiner Untersuchungen gemacht. Eigentlich, 
so führt er aus, ist die Gewitterfurcht psychologisch nicht erklärbar, 
wenigstens bei dem gebildeten Menschen nicht, denn diesem zeigt ja die 
Statistik ganz genau, wie außerordentlich gering die durch Blitzschläge 
verursachten Unglücksfälle sind. Aber die Gewitterfurcht macht vor der 
Bildung nicht halt, es giebt vielmehr und hat eine große Anzahl hochgelehrter 
Leute gegeben, welche sich vor dem Gewitter entsetzlich gefürchtet 
haben, während die auf sehr niedriger Bildungsstufe stehenden 
australischen Eingeborenen z. B. um so freudiger gestimmt werden, je 
heftiger die elektrischen Entladungen sind. Auch viele wilde Tiere, so 
z. B. der Löwe, geraten bei Gewitter in freudige Stimmung, gezähmte
[195] dagegen, wie unser Hunde, verkriechen sich gern. Nach den Untersuchungen 
H. Stanleys sind nun alle diejenigen, die sich vor Gewittern 
fürchten, elektrisch sehr empfindliche Menschen. Es ist ja 
selbstverständlich, daß während der Entladung eines Gewitters, ja sogar 
wenn es ohne Entladung nur vorüberzieht oder gar erst in der Bildung 
begriffen ist, bedeutende Veränderungen des elektrischen Zustandes 
der Erde und ihrer Atmosphäre hervorgerufen werden. Jedenfalls erzeugen 
nun diese Veränderungen heftige elektrische Wellen, die 
natürlich auch durch den menschlichen Körper hindurchgehen. 
Während dies auf die einen aber gar keinen Einfluß ausübt, ruft 
es bei andern ein gewisses Gefühl der Angst und Bedrückung hervor. Mit 
anderen Worten: die Gewitterfurcht ist nichts als eine nervöse Störung 
des Organismus, die ihren Grund in Veränderungen des elektrischen Zustandes 
der Erde und ihrer Atmosphäre hat. Dr. – t.