[196a] Gestrickte Wirtschaftstücher. Von stärkster 
ungebleichter Baumwolle können auch schon von 
Kinderhänden haltbare Tücher zum Abwaschen 
des Geschirres oder zum Aufwischen von Fußboden 
gestrickt werden. Man strickt mit kräftigen 
Holznadeln hin- und zurückgehend stets rechts 
und hebt die erste Masche jeder Nadel ab; das 
fertige Tuch erhält ringsum ein rotes, gehäkeltes 
Picoträndchen. Die Größen der Tücher stehen 
natürlich im Belieben, doch rechnet man die 
für Fußböden bestimmten Tücher etwa 60 zu 
70 cm und die anderen Tücher im Quadrat 
35 bis 40 cm groß.