[260_a] Eine für viele. Das gesellschaftliche Leben 
hat bekanntlich bittere Schattenseiten für das Portemonnaie 
der meistens auf sparsames Taschengeld 
angewiesenen Haustöchterlein. Man braucht 
so viele Kleinigkeiten zur Toilette, sie summieren 
sich auf eine unglaubliche Weise. Die schlimmste 
und ärgerlichste Ausgabe ist aber immer die für 
Handschuhe! Sie sind ja unerläßlich für Ball, 
Gesellschaft und Promenade, und wir tragen sie 
obendrein so gern von hellster Farbe! Bringt 
man sie nun zum Reinigen ins Geschäft, so bekommt 
man sie farblos und abgerieben wieder; 
außerdem kosten sie dann neues Geld, und dieser 
Punkt ist meistens bei uns Backfischchen schwach 
bestellt, auch geben wir den „Mammon“ nicht 
gern für prosaische Zwecke aus.
Da giebt es nun einen bequemen Ausweg, 
den ich allen meinen Genossinnen anraten möchte.
Jedesmal, ehe man nach dem Tragen die Handschuhe 
verwahrt, reibt man die schmutzigen Stellen 
mit einem weichen Radiergummi ab, wie er wohl 
in jedem Hause vorrätig ist. Für Straßenhandschuhe 
mag man sich immer zu diesem Zwecke 
einen Gummi in der Manteltasche halten, der 
jeden Augenblick dann seine Zauberkünste üben 
kann. Versucht’s einmal! 

D. M.