[192] Der Goldmacher Don Manuel Caëtano.
Am prunkliebenden Hofe des ersten Königs von Preußen, Friedrich I. 
erschien im Jahre 1705 ein Fremder, dessen Einzug in Berlin durch 
seine Pracht selbst die an Pomp gewöhnten Berliner in Erstaunen setzte, 
um so mehr als mit diesem Pomp allerlei auffällige Seltsamkeiten 
verknüpft waren.
Der Fremde kam mit einem langen Wagenzuge an: in dem 
ersten Wagen saßen mehrere Diener in glanzvollen, von Gold und 
Silber strotzenden Livreen. Dann folgten mehrere verschlossene Wagen, 
die mit verschiedenen Fratzen bemalt waren und einen unheimlichen Eindruck 
machten. Hinter ihnen kam eine altertümliche Karosse, mit mehreren 
Käfigen, in denen sich unbekannte Vögel und allerlei häßliches Getier 
befanden. Mit ihnen wetteiferten die Insassen des nächsten Wagens, 
die Neugierde und das Staunen der Volksmenge zu erregen: da sah 
man einen Mohren, einen Zwerg und zwei kupferbraune Indianer in 
phantastischer Kleidung, mit Muscheln und Federn geschmückt, Antlitz 
und Arme tätowiert, neben ihnen Affen, Katzen und Hunde. Jetzt 
wandten sich alle Augen dem von vier Pferden gezogenen Reisewagen 
zu, der reich mit Gold und Edelsteinen verziert war und in welchem der 
Fremde selbst saß, vornehm und ruhig die Menge musternd, neben ihm seine 
Gemahlin, überladen mit Perlen und goldenem Geschmeide. Der Wagenzug 
lenkte in die Dorotheenstraße ein, wo der Fremde ein Haus gemietet 
hatte mit einem großen Garten, rings durch eine Mauer abgeschlossen.
Dieser Fremde war Don Manuel Caëtano, Graf von Ruggiero, 
welcher behauptete, Gold machen zu können, und Proben seiner Kunst 
in Madrid, Paris, Brüssel, Kopenhagen, zuletzt auch vor dem deutschen 
Kaiser abgelegt hatte. Nachdem er in sein Haus eingefahren, 
wurden die Thore sogleich verschlossen; aber bis in die Nacht hinein 
umschwärmte die neugierige Menge das Haus des Grafen, von dem man 
sich erzählte, er stehe mit dem Teufel im Bündnis und beziehe überall 
nur solche abgesonderte Wohnungen. Infolge der Verschwendung des 
prachtliebenden ersten Königs waren damals die preußischen Kassen leer; 
aus den Domänen ließ sich nicht genug herausschlagen, um den Aufwand 
des glänzenden Hofstaats zu decken. Durch einen solchen Zauberer 
die Kassen füllen zu lassen, das war ein Gedanke, der den hohen 
Würdenträgern des Reiches und auch dem König selbst sofort einleuchtete; auch 
waren die Hofbeamten nicht abgeneigt, möglichst viel von dem Goldstrom 
in ihre eigenen Privatkassen abzuleiten. Der Oberheroldsmeister von 
Bieberstein wurde besonders beauftragt, sich näher nach der Kunst 
des Grafen zu erkundigen. Auch andere hochgestellte Beamte machten ihm 
ihren Besuch, und selbst zum Könige erhielt er Zutritt.
Nun kam es auf eine Probe an. Der Kronprinz, der spätere gestrenge 
Soldatenkönig Friedrich Wilhelm I, zeigte seinen unbestechlichen gesunden 
Menschenverstand, indem er den Fremden für einen Betrüger erklärte: 
es gebe keine Wissenschaft, vermöge welcher Gold erzeugt werden könne; 
es sei nicht recht, den hergelaufenen Abenteurer im Lande aufzunehmen 
oder ihm gar Zutritt bei Hofe zu gestatten. Der Graf aber zeigte sich 
sehr zurückhaltend, selbst als der Oberheroldsmeister ihm den Wunsch 
des Königs zu erkennen gab, seine Kunst kennenzulernen. Er machte 
ihm allerlei Versprechungen, doch Caëtano zeigte sich mißtrauisch betreffs 
der Dankbarkeit der Fürsten gegenüber ihren treuen Dienern. 
Gleichwohl verstand er sich dazu, in Gegenwart des mißtrauischen 
Kronprinzen seine Künste bei Hofe zu zeigen. Dieser besorgte selbst Kohlen, 
Gefäße, Schmelztiegel, die von dem Goldmacher geforderte Stange 
Kupfer, einen Fuß lang und einen Zoll dick, und versah diese mit einem 
Stempel, daß sie nicht vertauscht werden konnte. Caëtano brachte in 
einer goldenen Kapsel eine Flüssigkeit mit, die er sein Arkanum nannte, 
das Geheimmittel, um jedes Metall in Gold zu verwandeln. Der Kronprinz 
selbst sollte für eine möglichst gleichmäßige Hitze durch den Blasebalg 
sorgen, und ihm übergab Caëtano die mit gewöhnlichem Töpferthon 
bestrichene Stange, damit er sie selbst, nach sorgfältiger Prüfung 
des Stempels, in den Schmelztiegel lege. Hierauf tröpfelte er, die 
Tropfen zählend, die wunderbare Tinktur langsam in den Tiegel und 
setzte der Flüssigkeit noch etwas Quecksilber zu. Er bat dann den 
Kronprinzen, die Stange herauszunehmen, wenn er bis zehn gezählt haben 
werde. Dies geschah – der Kronprinz kühlte die Metallstange in einem 
bereitstehenden Wasserbecken ab. Dann machte die noch mit dem Stempel 
versehene Stange die Runde und der Münzmeister erklärte sie für 
gediegenes Gold. Es war ja das Geheimnis der Alchimie, unedlen 
Metallen durch den Zusatz eines Arkanums den Anschein des Goldes zu 
geben. Groß war das Erstaunen aller Anwesenden; einige gebärdeten 
sich wie Berauschte, nur der Kronprinz schüttelte den Kopf, indem er 
mit Recht irgend eine Täuschung vermutete.
Man ließ sich in Unterhandlungen mit dem Italiener ein, doch dieser 
wollte sein Arkanum nicht an den Staat verkaufen, und da er sonst nichts 
in Berlin erreichte, fuhr er wieder ab mit großem Pomp. Doch das ließ 
sehr vielen angesehenen Hofherren, die sich zu bereichern hofften, keine 
Ruhe, sie baten den König, ihn zurückzurufen. Allein Caëtano verlangte 
Ersatz aller Reisekosten und 50 000 Thaler für ein gewisses Quantum des 
Arkanums. Die Forderungen wurden bewilligt; der Graf hielt wieder 
den großartigsten Einzug; aber es vergingen Monate, er lieferte nichts, 
auch von auswärtigen Höfen wurde er an Erfüllung seiner 
Verpflichtungen gemahnt. Plötzlich verschwand er und ging nach Stettin; 
man machte ihm Vorhaltungen; er ließ sich bewegen, zum drittenmal 
nach Berlin zurückzukehren. Der König hatte ihn zum Generalmajor 
der Artillerie ernannt und ihm sein Bildnis in Brillanten geschenkt.
Doch er lieferte weder Gold noch Silber. Abermals entfloh er, und zwar 
diesmal nach Hamburg; jetzt wurde er zwangsweise nach Küstrin 
gebracht. Noch einmal ließ sich der König erbitten und logierte ihn in 
dem von Danckelmann herrührenden Fürstenhause auf dem Friedrichswerder 
ein. Doch wiederum entfloh Caëtano, nach Frankfurt; jetzt war 
die Gnade des Königs erschöpft; er wurde dort verhaftet, nach Küstrin 
gebracht und von dem Gericht zum Tode verurteilt. Es wurde ein 
Galgen errichtet, dessen Balken mit Flittergold beklebt waren. Vor der 
Hinrichtung mußte der Schwindler seine Kleidung ablegen und ein aus 
Goldpapier gefertigtes Gewand anziehen.
Ueber die früheren Lebensschicksale des Abenteurers wurde später 
genügendes Licht verbreitet. Er war der Sohn eines Bauern in 
Petrabianca bei Neapel und soll im Jahre 1695 das Geheimnis der 
angeblichen Metallverwandlung erlernt haben; in diesem Jahre tauchte er 
wenigstens unter dem Namen eines Grafen Ruggiero in Madrid auf. 
Seine Künste machten ein derartiges Aufsehen, daß er nach München 
an den Hof des Kurfürsten Max Emanuel berufen wurde. Er versprach 
hier viel, leistete aber nichts, und nachdem er gegen 60 000 Gulden 
durchgebracht hatte, zum Staatsrat und selbst Feldmarschall ernannt 
worden war, wurde er auf Schloß Grünwald in Oberbayern gefangen 
gehalten, von wo er 1704 nach Wien entfloh. Hier versuchte er mit 
Kaiser Leopold dasselbe Spiel zu treiben, wandte sich aber bereits im 
Jahre 1705 nach Berlin, wo sein Schicksal besiegelt wurde. †