[132] Glacierte Sellerie. 5 bis 6 kleine Sellerieknollen werden möglichst rund geschält, in frischem Wasser gut ausgewässert. Einen flachen Tiegel streicht man mit guter Butter aus, giebt darein eine Handvoll fein gestoßenen Zucker, dreht den Tiegel in den Händen, damit sich der Zucker gleichmäßig im Geschirre verteilt, nimmt die Sellerie aus dem Wasser, trocknet sie ab und legt damit den Tiegel 
aus. Nun gießt man über die Sellerie so viel Bratensauce, daß diese davon vollkommen bedeckt sind, legt ein der Größe des Tiegels entsprechend rund geschnittenes, weißes Papierblatt darüber, schließt den Tiegel mit einem Deckel und dämpft das Gemüse darin vollkommen weich und braun. Man giebt es als vorzügliche Beigabe zu Geflügelbraten, Wild etc.