[193] Eine Heldenthat deutscher Seemannschaft. (Mit den Abbildungen S. 194.) War das eine Freude an der „Wasserkante“ der alten Freien und Hansestadt Hamburg am Freitag, dem 24. Februar dieses Jahres, just zur Mittagszeit, als wie ein Lauffeuer von Mund zu Mund die Kunde ging: „‚Bulgaria‘ in Punta Delgada eingetroffen.“ Nach menschlichem Ermessen war das stolze Schiff bereits als verloren erachtet
[194] worden. Aber durch übermenschliche Anstrengung gelang dem wackern 
Führer und der tapfern Mannschaft die Rettung. Wie stiegen da auf 
den Schiffen im Hamburger Hafen die Flaggen empor, und wie nahm 
ganz Deutschland an der Freude brüderlichen Anteil, allen voran Kaiser 
und Reichstag! ... Nun, es war auch m der That ein Ereignis, das 
die Brust jedes guten Deutschen schwellen konnte. Die „Bulgaria“ 
gehört zwar nicht zu den größten Meeresriesen, nimmt aber doch unter 
den 73 Seedampfern, welche die Amerika-Linie besitzt (abgesehen 
von etwa 50 Strom- und Hafenfahrzeugen), einen ansehnlichen Rang 
ein: 1898 auf der Hamburger Werft von Blohm & Voss erbaut, 
ist sie 152,82 m lang, 18,96 m breit, 10,55 m tief, hat 
zwei Schrauben, die von zwei Maschinen mit zusammen 3600 
Pferdekräften bewegt werden; ihr Wert ist auf etwa 2 1/2 
Millionen Mark zu schätzen, und so ziemlich der gleiche Betrag 
kam auf die Ladung; an Bord befanden sich, außer der Mannschaft von 
80 Köpfen, ursprünglich 54 Passagiere.




0 Erster Offizier Wilhelm Kuhls, geb. 1865 in Aumund bei Vegesack.
     Kapitän Gustav Schmidt,        geb. 1842 zu Wismar.
Obermaschinist Robert Bernhardt, 0 geb. 1852 zu Ullersdorf bei Glatz.


Die Führer der „Bulgaria“.
In der Nacht vom 1. auf den 2.Februar wurde die „Bulgaria“ während eines 
heftigen Orkans steuerlos und hatte bei andauerndem Unwetter schwer zu 
kämpfen. Am Morgen des 5. Februar 
schien das Schiff zu sinken, als die Dampfer „Weehawken“ und „Vittoria“ 
in Sicht kamen und einen Teil der Passagiere und der Mannschaft 
zu retten suchten. Der Sturm trennte jedoch die Schiffe voneinander.
Am 12. Februar traf der Dampfer „Weehawken“ mit 16 Passagieren 
(meist Frauen und Kindern und 9 Mann der Besatzung der „Bulgaria“) 
in Punta Delgada auf den Azoren ein. Vier Mann der Besatzung in 
einem zweiten vom Sturm vorzeitig fortgetriebenen Boot nahm der 
Dampfer „Vittoria“ auf; von ihnen kam die erschreckende Nachricht: 
„Verließen die ,Bulgaria‘ in sinkendem Zustande.“ Dennoch konnte 
das Schiff mit den noch übrigen 38 Passagieren und 66 Mann Besatzung 
(ein Matrose war leider durch Sturzseen über Bord gerissen 
worden) durch eigene Kraft den Hafen auf den Azoren erreichen. Hart 
genug muß dieser vierundzwanzigtägige Kampf sich gestaltet haben; 
wütete doch eine ganze Reihe von Stürmen fast ununterbrochen. Schon 
der erste knappe Drahtbericht des Kapitäns läßt erkennen, wie es auf 
dem Dampfer ausgesehen haben mag. Das Steuer vernichtet, so daß 
das Schiff in den Wind drehte, zwei Luken eingeschlagen. 16 Fuß 
Wasser im Raum Nr. 4 (das Fahrzeug ist durch Schotten in 11 Abteilungen 
zerlegt), die Ladung stark nach Backbord übergeschossen, so 
daß „Schlagseite“ (schiefe Lage) entstand, 108 Pferde verendet, die erst 
am sechsten Tage über Bord geworfen werden konnten, die Pumpenrohre 
durch Getreide verstopft, sämtliche Boote der Backbordseite weggerissen, 
alle Reelings und Treppen auf Deck zerschlagen, ebenso die Thüren in 
den Aufbauten ... aber zäh wie der deutsche Stahl, aus dem das Schiff erbaut, 
hielten die deutschen Seeleute aus. Was sich von der übergeschossenen 
Ladung nicht über Bord werfen ließ, ward verbrannt; Weizen und hölzerne 
Schuhnägel insbesondere wanderten unter die Kessel.
Die bewunderungswürdige Mannszucht an Bord gab den Passagieren die 
Beruhigung, selbst in größter Not mit Zuversicht der Rettung entgegensehen 
zu können! Wärmsten Dank zollten sie den Offizieren und Mannschaften in 
einer besonderen Adresse, in der sie drei von ihnen persönlich nannten: den 
Kapitän Schmidt, den ersten Offizier Kuhls und den Obermaschinisten Bernhardt. 
Die Bilder dieser Braven seien unsern Lesern vorgeführt! 
Alles in allem, er war voll berechtigt, der Freudenruf, der Alldeutschland 
durchflog: Ehre dem deutschen Seemanne! G. Kopal.     

 Die  „Bulgaria“. 0Nach einem Gemälde.