[420_a]  Holzschälchen mit gepreßten Blumen. 
Holzschälchen mit gepreßten Blumen. Heute 
bringen wir für unsere jungen Freundinnen eine 
neue Art, getrocknete Blumen zu verwenden. Die 
Kunst dabei besteht hauptsächlich im verständnisvollen 
Suchen geeigneter Pflanzen. Unsere Abbildung 
zeigt ein Büschelchen von einer kleinen 
Alpenpflanze, mit kräftig grünen Blättern und 
gelben Blüten; es wurde im ganzen herausgenommen, 
auf gewöhnliches graues Fließpapier 
gleich zierlich angeordnet, ungefähr so wie es 
verwendet werden sollte; natürlich blieben die 
kleinen Zweige nicht in der gewünschten Stellung 
liegen, sondern mußten durch eine darauf 
gedeckte, ganz dünne Schicht Watte auf dem 
rauhen Grunde festgehalten werden, ehe das 
zweite Papier darüber gelegt wurde. Als es 
nach einigen Tagen tüchtigen Pressens flach und 
trocken war, wurde es auf eine kleine flache 
Holzschale gelegt, noch etwas zurechtgeschnitten 
und gezupft, dann mit starkem Gummi festgeklebt 
und nach längerem Trocknen mit starkem 
Firnis, Kopallack, mehrmals übergangen, wieder 
mit entsprechenden Pausen zum Trocknen. So 
liegt schließlich der Pflanzenschmuck ganz geschützt 
und solid auf dem Holzgrund, den man
auch vorher beizen oder mit Farbe tönen kann.
Glatte, dünne Pflanzen eignen sich am besten 
zum Aufkleben, Moose muß man nicht verwenden, 
da sie den Firnis aufsaugen und dick und 
rauh trocknen.