[36] Imitation von Holzbrand. Die so beliebte 
Brandmalerei hat unter ihren Verehrerinnen 
auch solche, die selbst keinen Apparat dafür besitzen 
und ebenso nicht die Zeit aufwenden 
können, welche zur wirklich sicheren Handhabung 
des Brennstiftes gehört. Allen diesen sei 
folgendes, in seinen Resultaten dem Holzbrand 
ganz ähnliches Verfahren empfohlen. Man 
spannt über den zu bearbeitenden Gegenstand, 
der aus weichem Holz sein muß, ein Stück 
Pauspapier, auf welchem das zu übertragende 
Muster sich befindet, und zeichnet letzteres mit 
einem nicht zu spitzen Metallstift, stark aufdrückend, 
nach. 

Am Schluß dieser Prozedur ist das Papier voller Risse, das Holz aber mit 
lauter vertieften Linien bedeckt. In diese kleinen 
Furchen streicht man nun mit feinem Pinsel 
gebrannte Terra di Siena (Oelfarbe), welche 
durch Beimischung von Mastixfirnis und Terpentinöl 
flüssig gemacht wurde; an Stellen, 
wo die Farbe schwärzlicher wirken soll, kann 
man etwas Schwarz und eine Spur von 
Kremserweiß zusetzen. Bei beabsichtigter Kolorierung 
werden die verschiedenen Farben ganz 
in gleicher Weise, mit denselben Flüssigkeiten 
gemischt, aufgetragen. – Die beschriebene Arbeitsweise 
hat, wie schon gesagt, mit Holzbrand 
die größte Aehnlichkeit und ist äußerst bequem.
In dieser Weise ist die Verzierung an dem vorstehend 
abgebildeten Briefpult angebracht. H. R.