[205] Helgoland einst und jetzt.
Von Gustav Kopal. 0 Mit Illustrationen von H. Haase.
Helgoland in Sicht!“
Das war gute Mär. Was „seefest“ geblieben unter den 
Schiffsgästen der „Cobra“, eilte nach vorn, um nach dem soeben 
an der Kimmung auftauchenden Felsen Ausguck zu halten. Und 
wer „sich etwas angegriffen fühlte“ – mehr wollten einige entschieden 
bleichwangig gewordene Herrschaften nicht zugeben –, 
dem verlieh die erfreuliche Kunde neuen Lebensmut. Denn alle 
die vielgepriesenen Mittel gegen die Seekrankheit, sie hatten sich 
wiederum nicht in gewünschter Weise wirksam erwiesen. Nur 
eins giebt’s, das hilft gewiß, und das ist das Wiederbetreten des 
„festen Walles“, wie der Seemann das Land zu nennen beliebt.
Und dort lag es ja, wenn auch nur als winziges blaugraues 
Viereck ….
„Wie, jetzt schon?“ äußerte erstaunt neben mir mein alter 
Schulfreund, ein nach dreijahrzehntelangem Aufenthalt „drüben“
endlich heimgekehrter „Ueberseeer“, den ich an Bord getroffen 
hatte. „Das ist ja kaum möglich!“
„Ja, weshalb denn nicht? Um acht Uhr sind wir von der 
St. Pauli-Landungsbrücke abgefahren; um drei Uhr ist die ‚Cobra‘ 
in Helgoland fällig. Geht’s dir etwa zu schnell?“
„Ich erinnerte mich nur meiner ersten Fahrt nach Helgoland, 
Anno 1867. Da mag es so ungefähr in dieser schönen 
Gegend gewesen sein, als ich auf die verzweiflungsvolle Frage 
an einen der Schiffsmaaten: ‚Wie lang’ noch bis Helgoland?‘ die 
trostlose Antwort erhielt: ‚Bi düßen Wind noch soß, söben 
Stünnen.‘ Dabei schlingerte der alte Kasten so toll! Nun 
auf diesen prächtigen neuen Schnelldampfern gehört nicht viel 
dazu, standzuhalten; man merkt ja die Bewegung kaum, und 
selbst das schwache Geschlecht, das übrigens auch in dieser Beziehung 
gar nicht so schwach ist, bleibt meistens kreuzfidel.“
„Wie geht’s denn deinem Herrn Sohn?“
„Der sitzt dort hinter dem Radkasten und spielt einen ‚gemütlichen‘ 
Skat, wie er es nennt – der echte Deutsche der Gegenwart! 
Ringsum erhabenste Natur, daß einem das Herz aufgehen 
möchte vor Freude und daß ich alter Kerl mich nicht sattsehen 
kann an diesen wunderbaren grünen Wogen, wie sie schäumend 
daherrollen und im Sonnengold glänzen, und an den flinken 
Möwen, wie sie so geschickt die zugeworfenen Brocken auffangen – 
da sieh nur die, die soeben kreischte, das Tier ist förmlich zahm! – 
und die vielen Schiffe, die wir schon gesichtet haben, vom stolzen
[206] Fünfmaster bis zum fixen kleinen Finkenwärder Fischer-Ewer: 
das alles findet mein Söhnchen lange nicht so herrlich wie seinen 
Grand mit vier Jungen, von dem er mir vorhin triumphierend 
erzählte. Nette Gemütserhebung das!“
„Demgemäß spielst du selbst nicht Skat?“
„Ich rührte überhaupt keine Karte mehr an seit meiner Reise 
nach Helgoland 1867. Damals hab’ ich mir’s gelobt. Komm, 
laß dir’s erzählen. Steward, zwei Cognacs, Dreistern! Also, als wir 
endlich vor Helgoland Anker warfen und ausgebootet wurden – 
ich glaube, zwölf Schillinge Hamburger Courant, also neunzig 
Reichspfennig jetziger Währung, kostete damals das Anlandsetzen 
– da war’s so gut wie dunkel und der Regen goß in 
Strömen, von Spazierengehen keine Rede. Logis genommen, 
trocken Zeug auf den Leib, einen Riesenhummer vertilgt in 
dem ehemaligen langweiligen Konversationshause an der Bindfadenallee, 
mitten im Unterland, ohne Seeaussicht. Aber gute 
Freunde von Hamburg getroffen; die zeigten mir ‚Helgoland 
bei Nacht‘ ganz gründlich. Zunächst die ‚Grüne Woge‘, 
den berühmten Tanzsaal, wo uns gegen Erlegung eines 
preußischen Thalers ein Helgoländer Paar in Volkstracht den der 
Insel eigentümlichen Tanz vortrippelte, zu dem eine sonderbare 
eintönige Weise gesungen wird ...“
„Kannst du heutzutage auch noch haben. Das ,Sling, mien Möderken, 
sling‘ hat sich unverändert erhalten. Die hübsche, eigenartige 
Volkstracht der Helgoländer ist freilich selten geworden 
und wird fast nur von Badegästen angelegt, die sich darin 
photographieren lassen wollen.“
„Schade; sie sahen so nett aus, die Helgoländerinnen, wenn 
sie nach Hamburg kamen im ‚Peik‘, dem 
roten, gelbgrün besetzten Rock, reichgesticktes Mieder dazu, auf 
dem Kopf den vielfaltigen schwarzen ‚Südwester‘, in der Hand 
unfehlbar das ‚Nöösdook‘ (Schnupftuch) – und wir Jungens 
redeten sie auch wohl an: ,Snake jüm Hollunder?‘ – Diese 
Frage: ‚sprechen Sie helgoländisch?‘ war freilich das einzige, 
was wir von ihrer friesischen Mundart gelernt hatten; das 
Gespräch erwies sich daher als nicht entwickelungsfähig.“
„Wenn’s eine echte Helgoländerin war;“ schaltete ich ein; 
„unechte Exemplare aber, die damals in Hamburg nicht selten 
vorkamen, setzte man dadurch in Verlegenheit.“

„Na, von der ‚Grünen Woge‘,“ fuhr mein Freund fort, 
„kreuzten wir durch verschiedene Weinkneipen weiter und weiter; 
Bier war, nebenbei bemerkt, damals auf Helgoland ein für Badegäste 
völlig unbekannter Begriff. Endlich strandeten wir in einem 
hellerleuchteten großen Zimmer, wo schwarzbefrackte Herren uns 
sehr zuvorkommend die Wahl zwischen Roulette und Trente-et-Quarante 
anheimstellten. Der Champagner dort kostete gar nichts, 
erwies sich aber dennoch als recht teuer, denn als ich am nächsten 
Mittag mit schwerem Kopfe in meinem Quartier aufwachte, konnte 
ich nur mit Mühe und Not aus meinen Taschen das Logisgeld 
und die zwölf Schillinge für die Fahrt an Bord zusammenklauben.
So warf ich denn noch einen betrübten Blick nach der Düne, die 
zu besuchen mir nicht einmal die Zeit blieb, leistete mir, abermals 
bei strömendem Regen, ein Häppchen Spaziergang ins Oberland 
und ärgerte mich schließlich noch über den vierschrötigen englischen 
Polizisten in Blau mit häßlicher Lederkappe, der auf dem Landungssteg 
stand, denn sein Bulldogggesicht hatte ich gestern spät schon 
gesehen; das Raubnest, wo ich so schmählich geplündert worden 
war, erfreute sich des hohen, obrigkeitlichen Schutzes.“
„Tröste dich, alter Junge; das ist seitdem gründlich anders 
geworden. Mit einem guten Fernrohre könntest du vielleicht 
jetzt schon an derselben Stelle einen Gewappneten in Grün mit 
weißem Lederzeug und blanker Pickelhaube bemerken, einen königlich 
preußischen Gendarmen, dem es ein Vergnügen machen 
würde, eine Spielhölle auszuheben; ich glaube aber kaum, daß 
eine solche noch vorkommt auf dem heiligen Eiland der Helga. – 
Doch ich will nun nach den Meinigen sehen. Im Damensalon halten meine 
Frau und meine Nichte angeblich ein Nachmittagsschläfchen; das dürfte jetzt 
überstanden sein. Und nun giebt es bald etwas zu sehen. Das 
Gestein dort beginnt rötlich zu werden; der weiße Streifen 
der Düne schimmert gleichfalls schon deutlich erkennbar.“
„Und durch meinen Feldstecher erblicke ich das Grün des Oberlandes: 


Grön is dat Land, 
Rot is de Kant, 
Witt is de Sand; 
Dat sünd de Farben 
von Helgoland.


Das ist alles unverändert. Ueberhaupt, wetten möchte 
ich, daß ich nicht viel Neues finde im Gegensatz zu 1867. Die 
Helgoländer sind konservativ durch und durch; das wirst du 
doch zugeben?“
„Stimmt! Aber 
trotzdem dürfte innerhalb dreier Jahrzehnte einiges verändert 
worden sein. Du wirst es schon herausfinden. Also auf Wiedersehen, 
heute abend oder morgen!“
„Wo treffen wir uns?“
„Auf Helgoland findet man sich überall.“ – –  
Am Abend saßen wir vor der Strandhalle, die Damen beim 
Kaffee, die Herren beim Münchener, und mein Freund lachte: 
„Wie ich dir’s prophezeit habe: ich finde nur Unerhebliches 
verändert. Dort die Kaiserstraße, in die wir hineinblicken, hieß 
früher Queen Victoria-Street, und der ‚Duke of Wellington‘, wo 
ich dereinst wohnte, führt nunmehr ‚Graf Moltke‘ im Schilde.
Aber es ist genau dieselbe blitzblank reine Straße, es sind dieselben 
schmucken holzverkleideten Häuser, hinter jedem Fenster saubere 
Gardinen und Blumentöpfe – du glaubst nicht, mit welcher 
Freude ich diese langentbehrte deutsche Eigenart überall wieder 
begrüße!“
„Erlaube einmal, liegt gerade darin nicht schon eine recht 
bedeutende Veränderung, daß jetzt eine urdeutsche Insel mit 
kerndeutscher Bevölkerung endlich wieder zum Vaterlande gehört?
Da am Tisch die schneidigen Seeoffiziere, hier die mit strammem
[207] Soldatengruß vorübergehenden Matrosen-Artilleristen, und dort 
jenseit der Düne gar ein deutsches Panzergeschwader – es 
signalisiert, wie ich vorhin gehört habe, allabendlich mit farbigen 
Lichtern nach der Insel – das alles hast du doch keineswegs 
bemerkt, ehe du über das große Wasser gingst?
Ist es nicht herzerhebend, daß von diesem Felsen, der 
früher als Stützpunkt zur Blockade von Elbe und Weser 
dienen konnte, jetzt deutsche Geschütze auf weiten 
Meilenumkreis das Meer feindesfrei zu halten vermögen?“
„Nun ja, im großen kann ich nichts gegen 
dich verrichten, drum fang’ ich es im kleinen an, 
mit Faust zu reden,“ meinte der Deutsch-Amerikaner 
nachdenklich. „Da sieh den halbwüchsigen 
Burschen, der den Badegästen Muscheln und 
Seesterne anpreist. Er wird von ihnen 
zweifellos dieselben hohen Preise 
fordern wie einst sein Geschäftsvorfahr 
von mir; nur mag beim Umrechnen 
des Hamburger Courants in Reichsmünze 
die übliche Abrundung nach 
oben stattgefunden haben, also zum 
Beispiel zwölf Schillinge gleich einer 
Reichsmark rund, das ist besser zu 
rechnen. ,Verdienen muß immer mit 
einem großen V geschrieben werden‘, 
sagt der Hamburger, und diese hanseatische 
Lebensregel gilt auch in Helgoland 
jetzt wie dazumal. Das Bier – 
gut ist's! Aber vor acht Tagen trank 
ich es an der Quelle für 26 Pfennig 
das Liter, und hier kostet es ungefähr 
das Vierfache.“

„Jene 26 Pfennig sind ein Sonderrecht, um das der Bayer von ganz 
Deutschland beneidet wird. Auf dem Bier liegt hier eine hohe 
Verzehrungsabgabe, deren die Helgoländer Gemeindekasse nicht entraten kann, denn 
sie hat schwere Kriegskosten in ihrem steten Kampf mit dem 
Meere um die Erhaltung der Insel zu tragen. Früher hingen 
Düne und Insel zusammen; 1720 schlug der ,blanke Hans‘ 
den letzten sie noch verbindenden Steinwall fort. – Da sieh nur 
die mächtigen Balkengestänge der Uferschutzbauten dort zur 
Rechten – wie Schwefelhölzchen hat sie der Wogenprall geknickt und 
zerstückelt, als vor vier Jahren die große Sturmflut losbrauste, die 
auch einen so beträchtlichen Teil der Düne wegriß. Jahrelang 
wird der ,Dünendoktor‘ daran zu flicken haben.“
„Was ist denn das für ein absonderlicher Badearzt?“
„Ein Bauunternehmer Hanken aus Oldenburg. Mit 560 000 Mark Kosten 
soll nunmehr ein Teil des verlorengegangenen Strandes dem 
Meere wieder abgewonnen werden. Ein Senkstück nach dem 
andern – so nennt man ein aus Faschinenwerk hergestelltes Floß – 
wird mit Steinen beschwert und in die Tiefe gelassen, um neuen 
Vorstrand zu schaffen. Die Erhaltung des Dünenbades ist Lebensfrage für 
die Helgoländer, denn hier an der Insel selbst, in der sogenannten 
Krebssuppe, badet man nur im Notfalle.“

Auf die Frage einer der Damen gab ich die Erklärung, daß als „Krebssuppe“ 
der die eigentliche Insel zunächst umgebende Wassergürtel bezeichnet 
wird. Die anscheinend rötliche Färbung rührt von dem vielen 
abgebröckelten Gestein her. Jahraus, jahrein verkleinern die Wellen der 
Nordsee das rote Triasgestein, bei ruhigem Wetter langsam nagend, zu 
Sturmeszeiten mit ungeheurer Gewalt ganze Blöcke losreißend. Namentlich 
die Westküste ist diesen Angriffen ausgesetzt und daher auch am meisten 
zerklüftet. Ein Gang um die Insel zur Ebbezeit, selbstverständlich nur 
in Begleitung eines erfahrenen Helgoländers und unter Beobachtung 
der höchsten Vorsicht, gewährt den deutlichsten Einblick in die Höhlen 
und Risse, die Einschnitte und Spalten, alle diese klaffenden Wunden, 
an denen im Lauf der Jahrhunderte der jetzt noch so lebenstrotzig 
standhaltende starre Felskörper dahinsiechen 
muß, bis er dereinst verschwunden sein wird im Wellengrabe ...
Schon am nächsten Tage zur Ebbezeit weilten wir zwischen 
den abgestürzten Felsblöcken am Weststrande. Reiche Ernte hielten 
das kunstbegabte Fräulein für ihr Skizzenbuch, der Deutsch-Amerikaner 
für seine neuangelegte Muschelsammlung, und den drohenden 
Gefahren durch die etwa von oben frisch losbröckelnden Massen 
entgingen wir glücklich. Auch ward uns nach dem Weiterwandern zur 
Ostseite eine besondere Augenweide, nur denen beschert, die schon im 
Mai und Juni Helgoland
[208] besuchen: an windgeschützten Steilwänden 
entfaltete der wilde Kohl 
(Brassica oleracea L.) seine gelben 
Blüten in ungeheuren Mengen, von 
Tausenden von Kohlweißlingen umschwärmt, 
gewissermaßen ein Idyll 
gegenüber der gewaltigen Großartigkeit 
der riesigen Grotten, Zacken, 
Säulen und Thore der Westseite.

Wer die zur Herbstzeit veranstalteten 
Beleuchtungen dieser Küsten 
mit Fackeln und Feuerwerkskörpern 
vom Korso der lämpchengeschmückten 
Boote aus betrachtet hat, der wird den feenhaften Anblick 
nie vergessen. – –  
„Hier aber hat sich denn doch ganz und gar nichts 
verändert,“ so kam am nächsten Tage bei der Ueberfahrt 
zur Düne mein Freund auf unsere Streitfrage zurück.
„Nach wie vor dienen die großen schweren Fährboote als 
Verkehrsmittel, auf eine Viertelstunde mehr oder weniger 
kommt’s nicht an – und das zu unseren Tagen, in 
denen Zeit geradezu Geld bedeutet!“
„Nun, ein kleiner Fortschritt der Neuzeit ist dir entgangen: 
bei Windstille und bei entgegenstehendem Winde 
liegt eine Dampfbarkasse zum Schleppen der Boote bereit; 
sie hat schon im vorigen Jahre gute Dienste gethan. Aber 
die Ueberfahrt in diesen sehr sicheren Booten ist an sich so 
genußreich, daß die große Mehrzahl der Badegäste sicherlich 
einen Fährdampfer gar nicht besteigen würde. Wahrscheinlich 
ginge es damit ebenso wie mit dem eisernen 
Fahrstuhl neben der Treppe zum Oberlande, den ich gleichfalls 
auf das Konto der Veränderungen zu buchen bitte.
193 Stufen zu steigen, das klingt schrecklich: aber die 
Stufen sind breit und bequem, und von den grünen Bänken 
,nur für Badegäste‘ auf den Absätzen bietet sich die immer 
entzückender werdende Aussicht auf Unterland, Meer, Düne –
es ist die herrlichste Bergpartie, die sich denken läßt. An 
rüstigen Menschenkindern verdient der Fahrstuhl blutwenig. – 
Noch ein paar Kleinigkeiten: die Rose, die du da im Knopfloch 
trägst, stammt jedenfalls von einem der 4000 Stöcke der Rosenzüchterei 
auf dem Oberlande; das gab’s 1867 nicht. Ebenso 
war es Ziegenmilch, was man hier früher zum Kaffee genoß, 
denn Kühe hielt nur der Gouverneur; jetzt ist eine ganze Meierei 
vorhanden.“
Die Landungsstelle war nahe; die Fährleute holten das Segel ein 
und griffen zu den „Riemen“, den überaus langen Rudern. Bald war 
der schwanke Steg überschritten, und auf der Höhe der Düne zwischen 
Seedorn und Strandhafer auf dem weichen warmen Sandboden gelagert – 
ach, wie himmlisch lassen sich dort unter dem frischen Hauch 
des Seewindes ganze Stunden im süßesten Nichtsthun verträumen, 
zum Labsal der armen abgehetzten Nerven! – blickten wir 
hinüber nach dem langgestreckten Eiland mit den hellen 
Häuschen, wie Kinderspielzeug so niedlich, darüber emporragend 
der Leuchtturm, die Kirche, das Wassertreibwerk bei den Kasernenbauten 
. . . „Möge sich’s verändert haben oder nicht,“ meinte 
frohbewegt der Heimgekehrte, „das eine steht fest: es war und 
ist ein köstliches Kleinod, das wir da wiedererworben haben 1890, 
und mit Recht wird es die Perle der Nordsee genannt!“