[121] Hermann Sudermanns „Drei Reiherfedern“.
Von Rudolph Stratz. Mit Illustrationen von Ewald Thiel nach der Aufführung im „Deutschen Theater“ zu Berlin.


Draußen auf seinem Landsitz Blankensee, an einem schwülen 
Sommertag des Jahres 1897 war es, daß mir Hermann 
Sudermann zuerst den vollständigen Plan seiner „Drei Reiherfedern“ 
erzählte. Von dem Viereck des Baumgartens, das wir 
im Gespräch immer wieder durchwandelten, schweifte der Blick 
über märkischen Föhrenwald, über märkischen Schilfsee und Sandboden, 
von denen auch bei tiefblauem Himmel eine leise, nüchterne 
Schwermut nie weicht, weithin bis zu den Grenzen des Flachlandes, 
wo am Horizont ferne, von Gewitterglut durchzitterte, bleifarbige, 
blaudunstige Nebeltöne zwischen Himmel und Erde schwebten.
Und ein ähnliches Bild, ein fernes, unbestimmtes Gebilde, 
stieg bei des Dichters Worten vor dem inneren Auge empor.
Eine Luftspiegelung in endloser Weite wie ein Traum der Sehnsucht 
aus Wolkenballen sich zu Weibsgestalt formend und im 
Winde verwehend ...
Auf einer schaurigen Nebelinsel im Nordmeer hat Prinz 
Witte, der Held des Dramas, einem heiligen Reiher drei Federn 
geraubt, dem Gebote der „Begräbnisfrau“ gehorsam, die 
geheimnisvoll, ein Ueberbleibsel kaum überwundenen Heiden- und 
Hexentums und doch den Lehren christlicher Barmherzigkeit 
unterthan, im Sand der Ostseedünen haust und die vom Sturm 
ans Land gespülten Leichen zur letzten Ruhe bettet. Nun steht 
er als Sieger vor ihr und heischt die Erfüllung ihres 
Versprechens für seine That. Die graue Schattengestalt der 
Begräbnisfrau sieht lächelnd zu ihm auf. „Was wolltest du doch?
War es nicht ein Weib?“ Der junge Recke aber verneint.


„... was ich fordere, ist das Weib, das eine!
Nach dem im Trinken meine Sehnsucht dürstet, 
In dem ich selber, hochgefürstet, 
Als Herold alles Großen mir erscheine!
-  -  -  -  -  -  -  -  -  -  -  -  -  -  -  - 
Dies Weib, dies Friedwerk, diese stille Welt, 
In der verloren ich mich nie verlier’, 
Wo selbst ein Unrecht noch sein Recht behält, 
Mein Weib, das fordr’ ich nun von dir!“


Da verkündet ihm die Alte den Zauber, der „als Urkraft aus 
der Sonne Strahlenleib“ in den drei Reiherfedern eingekapselt 
liegt und die Gestalt nach ihres Herren Willen wechselt: 
verbrennt er die erste der Federn, so wird er im Dämmern das 
Bildnis des ersehnten Weibes schauen. Der Prinz stürzt auf das 
Herdfeuer der Hütte zu – trotz der Warnung seines Knechts, er 
schleudert die erste Feder in die Glut – und fern über dem Meer 
schwebt eine weibliche Riesengestalt in dunklen Umrissen dahin und 
versinkt im Abendgrauen. Und in seinem Ohr raunt die warnende 
Stimme der Begräbnisfrau: 


„Die zweite der Federn – merk’ es dir gut!
Wird dich in Liebe mit ihr vereinen!
Verbrennst du sie einsam in schweigender Glut, 
Muß sie nachtwandelnd vor dir erscheinen!
Und bis die dritte in Flammen verloht, 
Reckst du nach ihr die sehnenden Hände: 
Der dritten Vernichtung bringt ihr den Tod, 
Drum hüte sie wohl und denk’ an das Ende!“


Die Luftspiegelung über den Wogen ist geschwunden. Prinz 
Witte aber ergreift frohgemut den Wanderstab und zieht ihr nach, 
einzig begleitet von seinem treuen Genossen Hans Lorbaß, der 
bis zur Rückkehr seines jugendlichen Fürsten bei der Begräbnisfrau 
gehaust, ihr die Gruben geschaufelt und in einer gespenstigen 
wilden Scene zu Beginn des 1. Aktes mit ihr halb lachend, halb 
grimmig an den offenen Gräbern gute Kameradschaft gehalten hat.
Hans Lorbaß, eine knorrige Prachtgestalt dieses dramatischen 
Gedichtes, ist mehr als blinder Vasall seines Herrn, denn er 
dient ihm und ist doch der Stärkere und weiß es. Wunschlos, 
wo jener in die Ferne sehnt, mit dem Leben abgeschlossen, wo 
jener die höchste Wonne der Welt sucht, bärentapfer alle Abenteuer 
seines jungen Prinzen mit durchfechtend und innerlich all 
den Dingen doch schon fern, ein riesenstarker, trotzig lachender 
Ahasver, den kein Glück und Unglück mehr betrüben kann als das 
seines Herrn, so schreitet er schwergerüstet hinter ihm drein wie 
die That hinter dem irrenden Gedanken.
Jetzt eben, im 2. Akt, rettet er ihn vor dem sicheren Tode.
Auf seiner Wanderung gelangt Prinz Witte in die Hauptstadt 
der schönen, sanften Königinwitwe von Samland, die, um 
dem Reiche einen neuen Herrn zu geben, den Fürsten heiraten
[122] wird, der im Turniere um sie siegt. Aber keiner der versammelten 
Großen wagt den Kampf gegen den furchtbaren Seekönig 
Widwolf, den Herzog von Gothland, einen Bastard, der dort 
den jungen rechtmäßigen Thronerben, eben den Prinzen Witte, 
verjagt hat. Am Hofe der Königin von Samland treffen jetzt 
die beiden todfeindlichen Brüder zusammen und heben 
die Klingen. Mit wilder Wut dringt der räuberische Herzog auf 
den Prinzen ein, den er längst auf sein Geheiß durch Hans 
Lorbaß getötet wähnte, und der Prinz ist seinem Gegner nicht gewachsen. 
Er denkt nicht an das Weib da oben, um das sie kämpfen, 
er denkt an jenes Weib in der Ferne, das er sucht – und stürzt 
schwergetroffen nieder. Schon scheint er verloren, da wirft sich 
Hans Lorbaß vor ihn. Mit seiner Donnerstimme entfesselt er die 
Wut des rings die Tribünen füllenden Volkes gegen den Seekönig 
und seine wüste Heerschar – die Strandräuber werden verjagt und 
Prinz Witte ins Schloß getragen, überwunden und doch Sieger.
Sieger im Kampf um die Hand der Königin, die er im 3. Akt 
gewonnen hat. Aber innerlich unfroh und gebrochen. Bei seiner 
ersten Fahrt nach dem fernen Glück über den Wellen ist er an der 
rauhen Wirklichkeit der Dinge zerschellt. Ohnmächtig hat er dagelegen, 
der Schützling, der Gast, dann der Gatte der sanften gütigen 
Frau, die er nur mit halbem Lächeln, mit in der Weite suchenden Augen 
liebt, und findet nicht mehr die Kraft, von ihr zu gehen, 
und fühlt, wie es in ihm von Tag zu Tag matter und stiller wird.


„Füge dich, heißt: belüge dich. Gleichviel: 
Ich nehm’ es als ein artig Possenspiel 
Und spiele, spiele, spiele mich ganz müd’, 
In Dunst und Nebel schläfrig eingewickelt.

5Nur daß bisweilen ein verirrter Süd, 
Der ängstlich mit den Sonnenflügeln schlägt, 
Traumtöne, halb zerstoben und zerstückelt, 
An meine müd’ gewordne Seele trägt!“


Stärker und stärker klingen in ihm die Traumtöne und 
lockender winkt in unerreichbarer, unbekannter Ferne das 
heißersehnte Ideal. Und endlich kann er sich nicht mehr bezwingen.
Er will das Weib vor seinen Augen sehen, das ihm die Zauberin 
am Bernsteinstrand versprochen hat, das zu ihm gehört, das sein 
Glück im Leben, sein Trost im Sterben sein soll. Einsam in 
der Stille der Mitternacht wirft er nach dem Geheiß der Begräbnisfrau 
die zweite Feder in das Kohlenbecken, die Flamme loht empor 
und in der aufgegangenen Thüre steht – mit geschlossenen Augen 
wie im Traume wandelnd, die Königin, seine Frau ....
Er aber, der Verblendete, erkennt das liebliche Bildnis 
nicht. Er sieht nicht, daß er das Kleinod längst in Händen 
hat, nach dem er strebt –, daß sein, ihm vom Schicksal bestimmtes 
Weib eben die Königin ist. Ihm ist sie nur die unwillkommene 
Störerin des Zaubers, die verhinderte, daß ihm sein 
Glück erschien. Nun kann es ihm nicht mehr erscheinen. Denn 
der Talisman ist dahin. Darum schlägt er auch das Anerbieten 
seiner Gattin, ihm die Freiheit zurückzugeben, aus. Sein Dasein 
ist arm und öde geworden für alle Zeit. Er muß es hier im Dämmerschein 
verbringen, still und ergeben, an der Seite seiner Frau, 
die neben ihm sitzend mit gütigem Lächeln, ganz verzweifelnde 
Liebe und Demut, seinen Schlummer bewacht. Mit dieser Scene, 
einer der schönsten, die Sudermann je schrieb, verklingt im Mondschein 
und leisem Gesang spielender Mägde draußen der dritte Akt.
Der vierte bringt Prinz Witte die Befreiung in zweierlei 
Form. Einmal innerlich; schon lange glimmt in ihm der Haß 
gegen seinen kleinen Stiefsohn, den Erben der Krone, neben dem 
er sich als ein Nichts fühlt, und eben diese Empfindung verleitet 
ihn nun, als der wilde Seekönig, sein Halbbruder, rachedrohend 
wieder vor der Stadt erscheint, zu einem dumpfen thatenlosen 
Hindämmern. Lange schwankt der getreue Lorbaß, ob er nicht, 
als äußerstes Mittel, seinen Herrn wachzurütteln, das Kind ermorden 
soll. Aber eben, daß er es nicht thut, daß der Gedanke 
des Herrn sich diesmal nicht zur That des Dieners verdichtet, 
giebt Prinz Witte die Kraft, im entscheidenden Augenblick doch 
das Schwert zu ergreifen. In erneutem Zweikampf streckt er 
seinen eindringenden Halbbruder tot zu Boden, dessen Mannen 
fliehen; die Königin, das Volk und die Stadt sind gerettet.
Mit dieser Sühnung seiner früheren Niederlage hat Prinz 
Witte sich auch äußerlich von allem, was ihn hier hält, befreit.
Er nimmt Abschied von der Königin und zieht mit Hans Lorbaß 
in die dämmernde Ferne, ein unsteter Pilger, vor dem die 
Traumessehnsucht seines Lebens, wie der Regenbogen vor dem 
Wanderer, immer weiter und weiter zurückweicht.
Die Jahre rollen. Fünfzehnmal sind Sommer und Winter 
vergangen. Graue Fäden ziehen sich durch des Prinzen Locken, 
der Schnee des Greisenalters deckt Hans Lorbaß’ trotziges Haupt – 
da kommen die beiden matt und müde von fruchtloser Abenteuerfahrt 
wieder zurück zu der Stelle, wo sie einst die Jagd nach dem 
Glück begannen, zum Kirchhof der Begräbnisfrau am Bernsteinstrand. 
Von ferne winken die weißen Zinnen der Stadt der 
Königin von Samland und eine bittere Sehnsucht regt sich im 
Herzen des sterbensmüden Wandersmanns beim Anblick der vertrauten 
Stätte, wo vor langen Jahren „ein einzig Mal des 
Glückes Flügel ihn gestreift“. Und wie er sinnt und träumt, 
steht plötzlich die Vergangenheit lebend vor ihm, das Weib, das er 
verlassen, und ihr zum Jüngling gereifter Sohn. In tiefer Reue 
sieht Prinz Witte sie an. Bei ihr war die Ruhe, war der Frieden 
seines Lebens, und ihn zog der Zauber der Reiherfedern rastlos 
von ihr hinweg, hinter dem unbekannten, kaum geschauten Traumbild 
her. Dem Zauber fluchend, der sein Leben zerstört und elend 
gemacht hat, opfert er die letzte Feder, nach den Worten der Norne.


„Wenn diese Feder in Flammen verloht, 
Dann sinkt ein unseliges Weib in den Tod, 
Das Weib, dessen Schatten einst drüben entschwand, 
Das Weib, das ich suchte und niemals fand ....“


Da bricht die Königin zusammen. Ihr galt der Zauber.
<poem>



 
„Nun sind wir zwei genesen Von aller Not ....
 
– Bin doch .. dein Glück .. gewesen Bis .. in den .. Tod.“

Sie stirbt. Und ihm offenbart sich zu spät das Rätsel seines 
Lebens. Was er begehrte, besaß er, ohne es zu wissen, und sah 
es nicht und ließ es achtlos hinter sich.
Ueber den Verzweifelnden breitet die einer offenen Gruft 
entstiegene Begräbnisfrau ihre grauen Schleierarme und geleitet 
ihn hinüber in die Ewigkeit.



 
„So von Schuld und Lust und Leide Sprach ich seine Seele rein.
 
Und so soll für alle beide Nichts gewesen sein.“


Damit schließt das Drama.
„Ich bin der Sehnsucht nimmermüder Sohn.“ In diesem 
Wort des Prinzen im zweiten Akt spiegelt sich der ganze Inhalt 
der gedankentiefen und formvollendeten Dichtung wieder, deren 
geheimnisvolle Schwermut von dem Farbenreiz einer wahrhaft 
herrlichen Verssprache verklärt wird. Sudermann hat schon 
einmal, in dem Einakter „Das Ewig-Männliche“, seinen Stoff in 
gebundene Form gegossen. Aber wo in jenem „Spiel“ die 
Reime tändelnd perlten und schillerten, umschleiern sie hier mit 
ihrer Farbenpracht die tiefsten Rätsel-Regungen des Menschenherzens, 
die, „am Grenzstein unserer Ahnung“, zwischen Sinnlichem 
und Übersinnlichem schwebend zur Heimat aller Dinge 
zurückstreben, im Sinne der letzten Worte im „Faust“: „Alles 
Vergängliche ist nur ein Gleichnis.“
Mit dieser Verkörperung erfüllten und doch unerfüllten 
Harrens und Hoffens schließen sich die „Drei Reiherfedern“ an 
das vorhergegangene Werk des Dichters, den „Johannes“, an.
Dort die Sehnsucht nach dem Himmel, hier die Sehnsucht nach 
der Erde. Der Täufer sucht das Heil und sieht nicht, daß es 
schon unter uns wandelt, der Märchenprinz sucht das Glück und 
sieht nicht, daß es schon neben ihm steht. Beides sind die 
Tragödien des Blinden, den, nach schweren Läuterungen durch 
Leidenschaft und Zweifel, im Sterben die höchste Erkenntnis überkommt 
und seinen Tod erhellt, die Erkenntnis der Liebe, da der 
göttlichen Liebe, dort der reinen Liebe des Weibes.
Das Werk, das am 21. Januar gleichzeitig an den Hofbühnen 
zu Stuttgart und Dresden und am „Deutschen Theater“
zu Berlin in Scene ging und am selben Tag auch in Buchform 
erschien, verlangt viel von den Darstellern und giebt ihnen viel.
Beides vereinigten in mustergültiger Weise die Künstler des 
„Deutschen Theaters“, Josef Kainz als Prinz, Teresina Geßner 
als Königin, Hermann Müller als Herzog von Gothland, Luise 
Dumont als Begräbnisfrau, Emanuel Reicher als Majordom 
und vor allem Hermann Nissen als Hans Lorbaß. Wie er breitschulterig 
und breitbeinig dastand, unter buschigen Brauen die 
Feueraugen glühend, ein Riese unter Menschen, da erschien er 
gleich dem grimmen Hagen aus der Nibelungen Not als das 
Urbild germanischer Reckenkraft und Dienertreue.