[36] Junges Glück. (Zu dem Bilde S. 25.) Uralt und ewig neu, wie 
Frühling und Liebe, ist die erste Elternseligkeit. Was der Mann auch 
vorher erstrebt und erreicht, welche Abenteuer er in wechselnden Lebenslagen 
rasch erjagt und genossen haben mag – nichts von alledem reicht 
an das Glück seines jetzigen Besitzes, an die Empfindung für die holde 
reine Mutter seines Erstgeborenen. Wie er so im blühenden Garten 
sich über sie beugt und beide das kleine blonde Köpfchen voll Zärtlichkeit 
mit den Blicken umfassen, da schweigt jeder andere Erdenwunsch in ihren 
Herzen und sie fühlen in stiller Seligkeit, daß sie jetzt des höchsten 
Menschenglückes teilhaftig geworden sind. Bn.