[129] Das „Iltis“-Denkmal in Schanghai. (Mit Abbildung.) Am 
21. November 1898 fand in Schanghai eine ernste Feier statt; sie galt 
der Enthüllung des Denkmals für die Offiziere und Matrosen, die beim 
Untergang des Kanonenbootes „Iltis“ in heldenmütiger Pflichterfüllung 
den Tod erlitten. Das Denkmal ist nach einem Entwurf des 
Korvettenkapitäns Müller vom Bildhauer Kraus modelliert. Die zum Guß nötige 
Bronze im Gewicht von etwa 3500 kg wurde aus dem Artilleriedepot 
in Spandau zur Verfügung gestellt. Auf einem Granitsockel von 2 m 
Höhe ragt ein 4 m hoher zersplitterter Mast, ein Sinnbild 
des unglücklichen Geschicks des „Iltis“. Zu Füßen 
des Mastes ruht die von einem Lorbeerkranz umschlungene 
deutsche Flagge. Die vier Seiten des Sockels tragen 
bronzene Platten. Die vordere zeigt den „Iltis“ in 
Reliefdarstellung, die entgegengesetzte trägt in lateinischen 
großen Anfangsbuchstaben die Inschrift: 
„Zur Erinnerung an den Heldentod der Besatzung S. M. S. Kbt. Iltis 
Gescheitert im Taifun an der Küste von Schantung am 23. Juli 1896.“

Die beiden anderen Platten künden die Namen der 
tapferen Offiziere und Mannschaften, die bei der 
schrecklichen Katastrophe ihr Leben verloren.
Die Enthüllung des Denkmals fand im Beisein des Prinzen Heinrich 
statt. An der Feier haben nicht nur die Angehörigen der deutschen 
Kolonie in Schanghai, sondern fast alle dort lebenden Europäer 
teilgenommen. Vom deutschen Kreuzergeschwader war ein Kommando von 
360 Mann erschienen; ihnen folgten Detachements von Matrosen der 
österreichischen, italienischen, russischen, amerikanischen und englischen 
Kriegsschiffe und zuletzt die freiwilligen Bürgerwehren von Schanghai, 
von denen beim Aufmarsch die deutsche Kompagnie den Schluß bildete. 
Das Wetter war am Tage der Feier stürmisch, und das 
erhöhte den beziehungsvollen Eindruck der Kundgebung, 
welche dem Andenken der tapferen Seeleute gewidmet 
war, die im Kampfe gegen Sturm und Wogen 
ihren Untergang fanden.