[388_a] Karten mit Vogelfedernarbeit. Zu manchen 
hübschen Arbeiten dienten wohl den Leserinnen 
schon die Vogelfedern. Sie sollen uns auch 
heute nützlich sein. Ganz wie die Natur ihn 
bietet, wurde der Schmuck unserer gefiederten 
Feld- und Waldbewohner benutzt, ja es ist besonderer 
Wert darauf gelegt, daß auch nicht der 
kleinste Pinselstrich zur Anwendung kam. Nur 
die Stiele sind mit Tinte und Feder eingezeichnet. 
Bei so feinen Bouquets, wie sie unsere 
Abbildungen zeigen, bedarf es natürlich sehr 
kleiner Federn. Man findet sie hauptsächlich an 
den Köpfen der Vögel, dann aber auch an den 
Rändern der Flügel.
Hält man nun einmal Umschau in der Küche, 
so zeigt es sich, daß sich dort viel Verwendbares 
ansammelt. Während uns Fasanen und Wildenten 
das schönste Grün liefern, finden wir bei 
den Rebhühnern die verschiedensten braunen Schattierungen, 
die Tauben bieten auch allerlei, selbst 
die Kopffedern der plumpen Gans sind zu Rispen 
und Gräsern willkommen. Der Kanarienvogel 
giebt uns zur Mauserzeit freiwillig das nötige 
Gelb, und für die leuchtenden Farben kann man 
sich leicht Papageien-, Eisvogel- und Wellensittichfedern 
verschaffen. Auch an die bunten ausländischen 
Finken sei erinnert.
Zur Arbeit selbst läßt sich wenig Anleitung 
geben, es ist dies Sache des Geschmacks. Man 
wähle die richtige Größe, schneide den kleinen 
Kiel ab, doch nie etwas von der Spitze, gummiere 
die Rückseite und klebe die Feder auf, indem 
man die Spitze mit der Nadel teilt und gefällig 
ordnet. Es ist gerade bei dieser Arbeit 
der Phantasie ein weiter Spielraum gelassen.
Nicht nur mit bunten Federn lassen sich schöne 
Effekte erzielen, auch weiße Federn nehmen sich 
auf farbigem Karton besonders gut aus.
Hat man das Aufkleben der Federn beendet, 
so wäscht man den überflüssigen Gummi vorsichtig 
mit einem kleinen Schwamm ab. Nachdem 
dies vollständig getrocknet ist, zeichnet man 
die Stiele recht zierlich ein und umrandet auch 
da und dort eine Form, wie zum Beispiel bei 
dem Zittergras. R. v. Hausen.