[36] Kalender aus Ansichtskarten. Man kauft 
jetzt so entzückende Ansichtskarten, die wahrhaft 
künstlerisch ausgeführt sind, daß man aus ihnen 
einen allerliebsten Hängekalender auf die einfachste 
Weise herstellen kann. Man schneidet 
aus starker Leinwand einen genügend langen 
und passend breiten Streifen und beklebt ihn 
auf beiden Seiten mit sechs solcher hübschen 
Ansichtskarten, deren unbeschriebenen Raum 
man vorher mit den Blättern eines Taschenkalenders 
beklebt hat. Der Leinwandstreifen 
wird ringsum mit einem farbigen Seidenband 
eingefaßt, welches nach oben hin in einer flotten 
Bandschleife endigt, an welcher man den 
Kalender aufhängt. – Man kann den Kalender 
übrigens auch aus beschriebenen Ansichtskarten 
herstellen, dann muß man den beschriebenen 
Raum erst mit einem reinen Blatt Papier verdecken, 
bevor man den Kalender aufklebt, damit 
nicht etwa Schriftzüge durchschimmern. L.