[452 a] Kirschomeletten. Man macht einen guten Pfannkuchenteig, 
dem man zwei Eier mehr als gewöhnlich zusetzt.
Das Weiße der Eier wird, zu steifem Schnee geschlagen, in 
die Masse gezogen. Nun läßt man Schmalz oder Butter 
auf der Pfanne heiß werden, giebt darauf so viel Teigmasse, 
als für eine Omelette nötig ist, läßt diese über Glutfeuer 
erst auf der einen Seite halb backen, giebt auf die noch 
feuchte Oberseite gut reife, erst ausgesteinte Kirschen, darüber 
noch etwas Teigmasse, läßt die Omelette erst auf der einen 
Seite fertig backen, worauf sie gestürzt und auf der anderen 
Seite gebacken wird. Die fertige Omelette wird, mit Zimmetzucker 
bestreut, heiß serviert.