[420_a] Italienischer Rindsbraten. Ein großen Stück 
Rindslende (Beiried) wird von allem überflüssigen Fett befreit, 
mit Salz und Pfeffer eingerieben, auf der unteren Seite 
mit Essiggurkenstreifchen, Speck, Schinken und geräucherter 
Zunge, einigen gelben Rübenstreifchen gespickt, mit den ausgelösten 
Knochen und fein geschnittenem Wurzelwerk gebraten. 
Die Sauce wird leicht mit etwas Mehl angestäubt 
und mit der nötigen Suppe vergossen. Man giebt dazu den 
Saft von einer viertel Citrone, sowie einige Eßlöffel Wein, 
worauf die Sauce gut aufgekocht und mit dem Braten und 
hart gedünstetem Reis serviert wird.