[260_a] Kleine Schaumsoufflé. 70 g Aprikosenmarmelade 
werden in einer Schüssel schaumig abgerührt, dann der steife 
Schnee von sieben Eiweiß mit 70 g feinst gestoßenem Staubzucker 
hineingemengt. Aus Backoblaten schneidet man beliebig 
große, runde Scheiben, giebt auf jede dieser Scheiben 
ein paar Löffel voll der Fruchtschaumfülle, hebt mit einem 
breiten, flachen Messer die kleinen Törtchen auf ein mit 
Wachs bestrichenes Kuchenblech und bäckt sie bei mäßiger 
Hitze schön semmelgelb. Die sparsame Hausfrau verwendet 
damit übriges Eiweiß am besten. Es läßt sich jede Fruchtmarmelade 
für diese Bäckerei verwenden. Will man die 
Soufflé noch hübscher haben, so streut man etwas feingeschnittene, 
abgezogene Mandeln vor dem Backen darüber. 
Diese Masse kann auch in kleinen Papierkästchen gebacken werden. 

E. K.