[228] Kraftleistungen einzelner Insekten. Ueber die Kräfte einzelner Insekten hat ein amerikanischer Gelehrter interessante Untersuchungen angestellt, aus denen hervorgeht, daß sie im Verhältnis viel größer sind als die unseren, ja selbst als die unserer großen Raubtiere.
Von letzteren wissen wir, daß ein Löwe oder Tiger zum Beispiel imstande ist, mit einem Rinde im Rachen einen mannshohen Zaun zu überspringen, und das will etwas heißen. Was will das aber sagen dagegen, daß ein Hirschkäfer von 51/2 cm Länge und einem Gewicht von noch nicht 2 g ein Gewicht von 84 g, also mehr als das Vierzigfache seines Eigengewichts, mehrere Centimeter weit zu ziehen imstande war? Hierbei hat das Tier Muskelkräfte entwickelt, welche den unseren mehr als zehnfach überlegen sind.