[260_a] Knopfbefestigung an Paletots u. s. w. Sehr 
häufig macht man die unliebsame Erfahrung, daß 
an Paletots und Mänteln die nur die obere 
Stofflage der Leiste erfassenden Knöpfe das Gewebe 
zerreißen und sich auch leicht loslösen, während 
ein Durchnähen beider Stofflagen durch die 
sichtbar werdenden Stiche nicht hübsch aussieht.
Da haben nun große Konfektionsgeschäfte eine 
praktische Neuerung eingeführt. Der mehr oder 
minder große Knopf wird auf der inneren Seite 
der Knopfleiste durch ein ganz kleines, zweites 
Knöpfchen ergänzt, das in Material und Form 
dem oberen Knopf entsprechen muß. Der befestigende 
Faden ist dann durch beide Knöpfe 
und die doppelten Stoffe zugleich zu führen, wodurch 
eine sehr sichere und sauber aussehende 
Befestigung entsteht.