[452] Liebeswerben. (Zu dem Bilde S. 449.) Wie die frische, herrliche 
Bergwelt die Brust freier und den Sinn fröhlicher macht, so 
äußert sich bei den Gebirgsbewohnern das Erwachen der Liebe in anderer 
Form als bei der Mehrzahl der übrigen Volksstämme. Selten giebt 
der Bursche dem geliebten Mädchen seine Liebe durch schwärmerische 
Blicke und zärtliches Hinschmachten kund. – „Miadei, magst mi?“ oder 
„Lenei, i hab’ di 
gern, magst du mi 
aa?“ etc. – Da 
sind die ungefähren 
Einleitungsreden 
zu einem 
Liebesverhältnis. 
Wenn der 
Bursche, was hier 
nicht selten ist, die 
landesübliche Zither 
oder „Klampern“, 
wie der Volksmund dieses 
Instrument 
bezeichnet, zu 
meistern versteht, 
so muß wohl sie 
als Vermittlerin 
seiner Gefühle 
eintreten, indem 
er seiner Erwählten 
deren Lieblingsweisen 
vorspielt oder 
gleich direkt in „Schnadahüpfln“ 
seine Liebe erklärt.
Freilich kommt es oft vor, 
daß hierdurch die Eifersucht 
eines Nebenbuhlers geweckt 
wird und ernste Scenen 
den jungen Liebeshimmel 
trüben. Allein wer denkt 
in seiner Herzenswonne ein 
solche Folgen. Das Bild 
von Ad. Müller-Grantzow 
führt uns ein solches 
„Liebeswerben“ in naturwahrer 
Treue vor Augen.
Der schmucke Bursche 
erklärt seiner Auserwählten 
singend seine Gefühle, 
und es muß wohl in einer 
Weise geschehen, die für 
alle im Zimmer Anwesenden 
von Interesse ist und 
den alten „Loder“ sogar 
zu einem „Schuahplattler“
hinreißt. Auch das hübsche, 
frische Mädchen, dem die 
Werbung gilt, scheint von 
seinen Worten befriedigt, 
und so wollen wir wünschen, 
daß aus diesen beiden 
„ein fesches Paar“ wird und das „Liebeswerben“ auf dem Standesamt 
seinen Abschluß finden möge.  P. Auzinger.