[130] Ein Mädchenheim für junge Fabrikarbeiterinnen hat der Evangelische 
Diakonieverein in Dieringhausen (Rheinprovinz) eingerichtet. 
Es ist allbekannt, welch schwere Gefahren der frühe Eintritt ganz junger 
Mädchen in eine Fabrik zur Folge hat. Hier wird der Versuch gemacht, 
ihnen gute Unterkunft und eine abendliche Fortbildungsschule zu 
so mäßigem Preis zu bieten, daß sie sich von ihrem Lohn eine ganz 
beträchtliche Summe (1000 Mark in 6 Jahren, ersparen können. In 
dieser Zeit eignen sie sich außerdem alle die wirtschaftlichen und häuslichen 
Fertigkeiten an, deren Mangel heute als Hauptursache des Unfriedens
[131] in vielen Arbeiterhaushaltungen erscheint. Es ist also diese Veranstaltung als eine sehr wohlthätige zu begrüßen; sie verdiente wohl auch in anderen Orten Nachahmung zu finden! Wer sich für die Einrichtung interessiert, erhält gern Auskunft von dem Vorstand des Evangelischen Diakonievereins in Berlin-Zehlendorf.