[387] Kunstwebeschule des Lettevereins in Berlin. Dieser rührige und unermüdliche Verein hat sich in kaum mehr als drei Jahrzehnten seines Bestehens die allergrößten Verdienste um die Frauenarbeit erworben. Die verschiedenartigsten Schulen bilden Mädchen und Frauen zur praktischen Tüchtigkeit aus, und unzählige Handels- und Gewerbegehilfinnen, Schneiderinnen, Köchinnen, Photographinnen, Setzerinnen etc. danken ihre Existenz den vortrefflichen Lehranstalten des Vereins. Neuerdings ist nun eine neue dazu gekommen: die Kunstwebeschule nach dem Muster der auf S. 299 des Jahrgangs 1898 der „Gartenlaube“ geschilderten Anstalten. Was bisher auf deutschem Boden nur in Scherrebek möglich war, das bietet nun Berlin durch die Unterweisung in der sehr schönen, fast unverwüstlichen Bild- und Teppichweberei. Durch diese Kunstwebeschule will der Verein nicht eine neue Dilettantenthätigkeit hervorrufen, sondern einen neuen Erwerbszweig, in erster Linie als Hausindustrie für Frauen, gründen. Der einfache Webstuhl kann in jeder Wohnstube stehen, das Arbeiten ist geräuschlos und im allgemeinen nicht anstrengend. Jede Schülerin hat die Aussicht, nach Vollendung ihrer Lehrzeit ein Jahr lang durch die Gesellschaft „Nordische Kunstweberei“ beschäftigt und bezahlt zu werden. Der Unterricht im Weben und im Zeichnen wird durch bewährte Kräfte erteilt, Anmeldungen sind an die Registratur des Lettevereins in Berlin SW., Königgrätzer Straße 90, zu richten. Bei der großen Beliebtheit, deren sich diese durch Maschinen nicht herzustellenden, eigentümlich ernst und vornehm aussehenden Kunstwebereien erfreuen, ist nicht zu zweifeln, daß ihre Anfertigung für viele Frauen und Mädchen zur lohnenden Beschäftigung werden kann.