[67] Mädchen aus dem Gutachthale. (Mit Abbildung.) Vor ein paar Jahren konnten wir unseren Lesern berichten, wie das in allen deutschen Gauen erwachte Streben, die alten Volkstrachten zu erhalten, auch im badischen Schwarzwald sich rege. Wir brachten damals (Jahrgang 1894, S. 689[WS 1]) zwei Abbildungen von Gruppen „lebender Bilder“, welche bei einem Trachtenfest im Schwarzwalddorf Gutach gestellt worden waren, einem Fest, das von dem dortigen Verein zur Erhaltung der Landestrachten veranstaltet wurde. Die Tracht des Gutachthals ist eine der malerischsten im ganzen Schwarzwald. Da nun auch der Charakter seiner Bewohner sehr liebenswürdig und die Landschaft dort überaus reizvoll ist, kann es nicht wundernehmen, daß sich seit Jahren im Sommer eine kleine Malerkolonie in Gutach zusammenfindet, deren Mitglieder mit Eifer dafür wirken, daß alte Tracht und Sitte sich in der dortigen Gegend erhalten. Der Gründer dieser Kolonie ist Wilhelm Hasemann, dem wir auch das hübsche Mädchenbildnis verdanken, das unser heutiges Heft schmückt. Als dieser aus der Provinz Sachsen stammende, an der Weimarischen Akademie gebildete Künstler vor nunmehr bald zwanzig Jahren auf fröhlicher Wanderfahrt durch den Schwarzwald mit seinem Malkasten in das Gutachthal kam, behagten ihm Land und Leute derart, daß er beschloß, hier für den Sommer dauernd seinen Aufenthalt zu nehmen, und sich im Dorfe ein Atelier bauen ließ. Dort entstanden dann Hasemanns köstliche Illustrationen zur Prachtausgabe von Auerbachs „Lorle“, welche bei ihrem Erscheinen Ludwig Pfau mit dem schönen Lobe begrüßte, daß man beim Anblick dieser Bilder den vollen Duft des freien Feldes atme und fühle, daß sie wie Blumen frisch und wild von Wald und Wiese weggeholt sind. Auch das kleine Lorle unter dem großen Gutacher mit roten Wollrosen besetzten Strohhut auf unserem Bild macht solch frischen Eindruck, wie es da frohen Sinns vor dem wehenden Kornfeld steht.



Anmerkungen (Wikisource)
↑ Vorlage: S. 677 (wegen abweichender HH-Paginierung).