[17] Nachdruck verboten.     Alle Rechte vorbehalten.
Die Leuchten unserer Väter.
Von Franz Bendt.
Mit Illustrationen von A. Kiekebusch.
Wie reich die 
moderne 
Wissenschaft uns 
Kinder der Gegenwart 
mit Geschenken 
überschüttete 
und überschüttet, 
zeigt sehr deutlich 
eine geschichtliche 
Betrachtung 
der 
Lampen und der 
sonstigen Beleuchtungskörper 
früherer 
Zeiten. Schon 
deshalb, 
weil jedermann 
fähig ist, 
ihren Wert oder 
Unwert verhältnismäßig 
leicht zu 
beurteilen.
In den stolzen 
Palästen der alten 
Kulturvölker am 
Tigris und am 
Nil, am Tiber 
und an den 
Ufern des 
Aegäischen 
Meeres, deren 
Reste jetzt noch 
von ehemaliger Pracht künden, versank, wenn die Nacht ihre 
Fittiche ausbreitete, alle diese Herrlichkeit in ein trauriges 
Dunkel, und die weiten Hallen verloren ihren Reiz im roten 
Lichte qualmender Fackeln und Lampen. Daß die alten Schriftsteller 
nicht mehr über den schroffen Uebergang vom Tag zur 
Nacht klagten, läßt sich allein daraus erklären, daß die Königin 
des Tages in jenen sonnigen Gebieten den glücklichen Bewohnern 
treuer ist als uns.
Die Beleuchtungsvorrichtungen der Alten waren thatsächlich 
höchst primitiver Natur. Ihre mit vegetabilischen oder tierischen 
Oelen gefüllten Lampen bestanden aus einem einfachen Gefäß, 
in dem ein rundgedrehter Docht, ein sogenannter Wurmdocht, 
lag. In unserer noch viel verbreiteten mit Oel beschickten 
Küchenlampe (vgl. Abbildung S. 18) besitzen wir ein Ueberbleibsel 
jener ältesten Einrichtung. Sie unterscheidet sich von ihr 
nur in ihrer äußeren Gestalt; denn die Alten gaben ihren Gefäßen 
die anmutigsten Formen, die jetzt noch unser Auge entzücken. 
Eine Probe davon bietet die Abbildung aus S. 18.
Neuere Ausgrabungen haben auch Beleuchtungsvorrichtungen 
zu Tage gefördert, welche darauf hindeuten, daß die 
alten Griechen und Römer bereits die Kerzen kannten. Sie erzeugten 
sie zweifellos, indem sie Werg oder das Mark der Binse 
in Wachs oder Talg tauchten.
Die überaus reiche Pflanzen- und Tierwelt der südlichen 
Länder führte die klassischen Völker zur Oel und Fettbeleuchtung.
In den deutschen Wäldern zwang dagegen die spröde Natur 
unsere Vorfahren zur Verwendung der denkbar einfachsten 
Leuchte: zum Kienspan. Wir können uns vorstellen, wie sie in 
seinem rötlichen Lichte ihren Met tranken und sich von ihren 
Jagdzügen und Kriegsthaten unterhielten.
Mir merkwürdiger Zähigkeit haben sich diese einfachen Lichtspender 
erhalten. Wie unsere Küchenlampe auf einen Lebensweg 
von etwa zweieinhalb Jahrtausenden zurückschauen kann, so 
hat anderseits der uralte Kienspan noch bis vor kurzem in den 
Spinnstuben vieler deutschen Dörfer sein Licht leuchten lassen, 
und zu Koch- und Heizzwecken gedient (vgl. Abbildung S. 18).
Bemerkenswert ist es ferner, daß zur Zeit, als die Hansa ihre 
Blüte erlebte, in ihren stolzen Städten die Straßenbeleuchtung 
durch Kienfeuer eingeführt wurde. Die Behälter für die Feuerung 
hingen an langen Ketten in der Mitte der Straße. Aber auch 
mit Oel gespeiste Straßenlaternen in Form unserer heutigen 
waren bereits damals in Gebrauch.
Gar oft mag der gelehrte Mönch bei seiner Arbeit und der 
Fürst beim festlichen Gelage die Mängel der künstlichen Beleuchtung 
tief empfunden haben. Dennoch ist es nicht merkwürdig, 
daß in einem sehr langen Zeitraum keine besseren Lichtquellen 
der Welt beschert wurden, weil die physikalischen Grundlagen 
des Leuchtens erst sehr viel später gefunden worden sind.

Die erste Verbesserung der Oellampen erfolgte im Zeitalter 
der Renaissance, im sechzehnten Jahrhundert. Ihr Verbesserer 
war einer der genialen Männer, die mit scharfen, fast modernen 
Augen in die Welt schauten, und die neben ihrer umfangreichen 
klassischen Bildung sich auch Bedeutung als selbständige Forscher 
erwarben. Der italienische Mathematiker Cardanus trennte den 
Docht und den Oelbehälter voneinander und brachte diesen etwas 
höher als die Flamme an. Dadurch kam das schwere vegetabilische 
Oel unter einen gewissen Druck und gelangte mit größerer Geschwindigkeit 
zur Flamme, als wenn es allein von der Saugkraft 
des Dochtes befördert wurde. Ein Bild davon giebt die Abbildung 
auf S. 19; sie wurde ebenso wie die rein technischen Abbildungen 
der anderen in unserem Artikel erwähnten Lampen nach 
Originalen angefertigt, die sich in den Sammlungen des „Vereins 
der deutschen Gas- und Wasserfachmänner“ in Berlin befinden.
Die Photographien wurden für die „Gartenlaube“ durch die Gesellschaft 
„Urania“ in Berlin ausgeführt, während die stimmungsvollen 
Bilder, die uns die Anwendung verschiedener Beleuchtungsarten 
vorführen, von A. Kiekebusch gezeichnet worden sind.

Nach der Erfindung von Cardanus trat wiederum 
ein langer Zeitraum ein, in dem niemand 
das Bedürfnis empfand, seinen Witz an den Lampen 
zu üben.
Bei Festen und feierlichen Gelegenheiten, vorzüglich 
aber für kirchliche Zwecke, hat man sich 
während des siebzehnten und achtzehnten Jahrhunderts 
zumeist der Kerzen bedient. Sie wurden in 
der Weise hergestellt, daß man den Docht mit 
Wachs oder Rohtalg umknetete. Besonders die 
Rokokoperiode kann man als das Zeitalter der 
Kerzen bezeichnen. Die Säle der französischen 
Könige erstrahlten im Glanze der Wachslichter.
Auch die Gemälde des Altmeisters Menzel, die 
getreue Kulturbilder aus der Zeit des Großen 
Friedrich geben, führen uns die Herrschaft der Kerzen lebendig 
vor Augen. Technisch allerdings waren diese Leuchten 

noch höchst mangelhaft. Sie erlangten 
erst in der Stearin- und 
Paraffinkerze im Anfange unseres 
Jahrhunderts eine vorteilhaftere 
Ausbildung. Schrieb doch noch 
Goethe vor etwa hundert Jahren 
den damals gewiß sehr beherzigenswerten 
Spruch: „Wüßte nicht, 
was sie Bessers erfinden könnten, 
als wenn die Lichter ohne Putzen 
brennten!“
Die Lampe des Cardanus entwickelte, 
weil dem Dochte reichlich 
Oel zugeführt wurde, ein kräftiges 
Licht; aber die Flamme war noch 
rötlich und qualmend und würde 
für unsere Geruchsorgane nichts 
weniger als lieblich sein. Wie 
jetzt jedermann weiß, kann sich 
die Verbrennung nur dann ruhig 
und zweckentsprechend entwickeln, 
wenn der Flamme fortdauernd genügend 
Luft zugeführt wird. Die 
Schornsteine mögen wohl zuerst 
findige Köpfe auf die richtige Spur geleitet haben. Die Lampe 
des Cardanus empfängt einen 
Blechcylinder, der die erhitzte 
Luft aufsteigen läßt und so 
eine schnellere Vergasung ermöglicht. 
Ein großer Fortschritt ist 
dann um das Jahr 1756 zu 
verzeichnen, in dem der Pariser 
Apotheker Quinquet den Glascylinder 
einführt. Er verbessert 
sein Lieblingskind fortwährend 
und giebt ihm endlich sogar die 
Form des sogenannten gekröpften 
Cylinders, den man jetzt 
zumeist bei den Petroleumlampen 
verwendet.

Und nun folgt Erfindung 
auf Erfindung. Das weiße geruchlose 
Licht, das der Cylinder 
schafft, macht die Lampe vornehm 
und führt ihr immer neue 
Freunde zu, die sich bemühen, 
sie noch zweckmäßiger zu gestalten. 
So stattet zum Beispiel 
Léger in Paris die Brenner mit 
dem heute noch vielfach gebrauchten 
Flachdochte aus. Es wird 
dadurch möglich, den Docht mittels 
eines Rädchens zu verschieben 
und die Flamme in gewünschter 
Weise zu regeln.
Dem Cylinder folgte verhältnismäßig 
schnell die Glocke, welche das Licht 
zweckmäßig sammelt und nach unten wirft und 
dadurch für einen beschränkten Raum eine größere 
Helligkeit schafft, wie man es bei der Tischlampe 
wünscht. Anfangs waren es Papierschirme, die 
über ein Drahtgestell gelegt wurden; bald schloß 
sich dann dem Glascylinder die Glasglocke an.
Auch der Brenner empfing in jenen Jahren eine 
Verbesserung.
Der Schweizer Argand konstruierte 1789 einen 
röhrenförmigen Brenner mit einem röhrenförmigen 
Hohldochte. Da auch gegenwärtig noch der Flachbrenner 
neben dem sogenannten Argandbrenner verwendet 
wird, sind wir leicht imstande, diesen Fortschritt 
würdigen zu können.
Ein Mangel der älteren Lampe bestand in dem Schatten, 
welchen der Oelbehälter des Cardanus verursachte. Durch eine 
etwas sonderbare Anordnung, die fast gleichzeitig um 1819 
Bordier-Marcel in Paris und Parker in London ausführten, 
wurde der Uebelstand gehoben. Diese Techniker konstruierten 
die damals hochgepriesene Astrallampe (vgl. Abbildung S. 19).
Der Oelbehälter erhielt bei ihr die 
Form eines ringförmigen Kragens, 
der etwa in Flammenhöhe die Flamme 
umgab und zugleich die Glocke trug.
Die Röhren, welche das Oel aus dem 
Behälter zum Brenner führten, dienten 
wiederum zum Tragen des Glockenhalters. 
Diese Anordnung machte das 
Ansehen der Lampe plump; sie genügte 
daher bald nicht mehr dem verwöhnten 
Geschmacke und den höheren 
Ansprüchen der Zeit.
Es erschien durchaus wünschenswert, 
das Oelreservoir unterhalb des 
Brenners unterzubringen, wie es 
gegenwärtig allgemein bei unseren Petroleumlampen üblich 
ist. Wie wir schon oben auseinandersetzten, bereitet dies beim 
Gebrauch der schweren tierischen und vegetabilischen Oele, 
die man damals ausschließlich verwendete, große Schwierigkeiten. 
Eine solche Einrichtung würde einen Rückschritt gegen 
die Cardanuslampe bedeutet haben.

Um den Lampen dennoch 
die gewünschte elegante Form 
geben zu können, mußten neue 
Methoden ermittelt werden. Eine 
große Zahl von Mechanikern 
nahm das Problem mit Eifer 
auf, und das Ergebnis waren 
die sogenannten Pumplampen.
Vorzüglich haben Große in Meißen, 
Abbé Mercier in Leipzig 
und Brochant in Paris sich um 
ihre Ausbildung bemüht. Die 
Pumplampen enthielten einen 
kleinen Kolben, den man, um 
das Oel zu heben, niederdrücken 
mußte. Natürlich wurde dieser 
Handgriff, welcher sich wiederholte, 
wenn die Leuchtkraft 
der Lampe abnahm, höchst 
störend, obgleich ja unsere Vorfahren 
in der Zeit der Lichtputzschere 
nicht gerade verwöhnt 
waren.
Ein mechanisches Kunstwerk, 
die Uhrlampe von Carcel, beseitigte 
diese Schwierigkeit. Der auch 
auf anderen Gebieten rühmlichst 
bekannte Techniker verband 
das Pumpwerk mit einem Uhrwerk, 
welches die Bewegung 
selbstthätig regelte. Die Carcellampe

arbeitet ganz vortrefflich und giebt ein absolut gleichmäßiges 
Licht. Sie wurde noch bis vor kurzem als Normallampe 
in unseren physikalischen Laboratorien verwendet, wenn 
es darauf ankam, die Lichtstärke irgend einer Lichtquelle zu 
bestimmen. Leider hatte die Carcellampe einen großen Fehler: 
sie war zu teuer.

Es entstanden damals sehr viele 
neue Lampensysteme, in denen es versucht 
wurde, für den Hausgebrauch 
eine gut brennende und billige Lampe 
zu schaffen. Die Fabrikanten entwickelten 
eine geradezu fieberhafte Thätigkeit; 
es war ein Treiben just wie heut’.
Man unterschied damals die neuen 
Leuchten in die statischen, hydrostatischen 
und aërostatischen Lampen; ihre praktische 
Bedeutung war jedoch verhältnismäßig 
gering, und sie verschwanden fast so schnell 
wie sie entstanden waren.
Einen wirklichen Fortschritt veranlaßte 
endlich Franchot um 1836 in Paris 
durch die Moderateurlampe. Der im 
Fuße der Lampe befindliche Oelbehälter 
enthielt eine Feder, die mittels einer 
Schraube reguliert werden konnte. Diese 
Einrichtung ermöglichte eine fortdauernde 
und ausdauernde Durchtränkung des Dochtes. In der Moderateurlampe 
können wir die vorzüglichste Konstruktion bewundern, 
welche die Oellampen überhaupt erreicht haben.
Verbreiteter noch als sie war damals die etwa zu gleicher 
Zeit erfundene Flaschen- oder Schiebelampe (vergl. die Abbildung 
S. 20). Sie eignete sich ganz vorzüglich zur Arbeitslampe, weil 
man sie nach Belieben hoch und tief stellen konnte. Die Flaschenlampe 
hat denn auch bis zum allgemeinen Siege des Petroleums 
die meisten Freunde in den Kreisen der Gelehrten und Beamten 
besessen. Aber die Zeit der schweren Oele war vorüber!
Der Gebrauch der nun in die erste Reihe rückenden sogenannten 
Erd-, Mineral- oder leichten Oele ist freilich gleichfalls 
uralt: auch schon die klassischen Völker haben sich zweifellos dieses 
Stoffes bedient, wo er ihnen eben zur Verfügung stand. Bildlich 
gesprochen, können wir die heiligen Feuer zu Baku als die
älteste und riesigste Erdölleuchte bezeichnen, welche die Natur 
selbst den Völkern als Beispiel vorführte.
Bei den neueren Kulturvölkern kam die Erdölbeleuchtung 
aber erst in der Mitte des Jahrhunderts in Aufnahme, 
weil der Preis des Mineralöls vordem verhältnismäßig hoch 
war. Für den Gebrauch in Lampen sind die Erdöle praktischer 
als die schweren vegetabilischen, und die Leuchteinrichtungen 
gestalten sich aus dem Grunde viel einfacher. Als daher in 
den fünfziger Jahren die sehr reichen Petroleumquellen in 
Pennsylvanien, Kanada, Südrußland und an anderen Orten 
erschlossen wurden, verbreitete sich die Petroleumbeleuchtung 
mit großer Geschwindigkeit über die civilisierte Welt. Die 
erste Petroleumlampe baute 1855 Sillimann in Nordamerika. 
Es folgten dann die verschiedensten Formen mit 
einem und vielen Flachbrennern, mit Rundbrenner und 
Brennscheibe, und mit Einrichtungen zur Vorwärmung der 
zuströmenden Luft etc. Damit sind wir in der Entwickelung des 
Lampenbaues bis hart an die Grenze der Gegenwart gelangt.
Bei der historischen Betrachtung der Methoden der 
künstlichen Beleuchtung muß man, wenn auch nur gleichsam 
im Vorübergehen, der Gasbeleuchtung gedenken. Im Jahre 
1792 beleuchtete William Murdoch, der geniale Schüler 
des großen Watt, einer der Miterfinder der Lokomotive, 
zuerst sein Haus zu Rodruth in Cornwall mit Gas, und 
sechs Jahre später war die älteste Dampfmaschinenfabrik zu 
Soho bei Birmingham auf seine Veranlassung ganz mit Gaslampen 
ausgestattet. Mit der Idee, Straßen, Plätze und 
größere geschlossene Räume in gleicher Weise mit Licht zu 
beschicken, trugen sich damals viele unternehmende Männer.
So hat z. B. der Professor der Chemie Lampadius im 
Jahre 1811 mehrere Straßen in Freiberg in Sachsen durch 
Gas erhellt. 

Besondere Verdienste auf diesem Gebiete erwarb 
sich ein Oesterreicher, Dr. Zachäus 
Andreas Winzler aus Znaim. Schon im 
Jahre 1803 trat er in einer Schrift für 
die Gasbeleuchtung ein, konnte aber in 
den kriegerischen Zeiten mit seinen Ansichten 
in der Heimat nicht durchdringen.
Er ging nach England, wo er sich Winsor 
nannte. Er fand hier einen bereits besser 
vorbereiteten Boden und gründete im Jahre 
1813 schon ganz im modernen Sinne die 
erste Gasgesellschaft in London, welche 
nach Verlauf von sechs Jahren bereits 
51000 Gasflammen speiste. Auf dem 
Kontinente vollzog sich die Entwicklung 
langsamer. Beispielsweise erhielten erst 
1828 einige Berliner Straßen die ersten 
Gaslaternen. In Wien wurden zwar bereits 
im Jahre 1818 zwei Straßen probeweise 
mit Gas beleuchtet, aber erst im 
Jahre 1845 gelang es nach verschiedenen 
vergeblichen Versuchen, die allgemeine 
Straßenbeleuchtung mit Gas durchzuführen.
Die Gasbeleuchtungstechnik hat sich während des nunmehr 
seinem Ende zustrebenden Jahrhunderts unendlich reich 
entwickelt. 

Die mannigfaltigen Brennerarten 
und die verschiedenen Formen 
der anderen Betriebsapparate 
dürfen die Gastechniker mit Stolz erfüllen.
Die Leistung der Gaslampe gipfelt 
im Regenerativbrenner von Friedrich 
Siemens, in dem die Gase, beziehentlich 
die zuströmende Luft, vorgewärmt 
werden. Die Flamme empfängt 
dadurch eine Leuchtkraft, welche 
sie befähigt, dem elektrischen Lichte 
Konkurrenz zu machen.
Mit dem Siemens’schen Brenner 
schließt die Geschichte der künstlichen 
Beleuchtung bis zur Anwendung des elektrischen 
Lichts für die Zwecke derselben.
[20] Wenden wir den Blick noch einmal über die Jahrtausende zurück, dann entdeckt man leicht, daß allen Leuchten, die diese Zeit gebar, etwas Gemeinsames zu Grunde liegt. Sie erzeugten Licht – mochte der Stoff auch noch so verschieden sein – durch Verbrennung und sendeten deshalb mehr oder minder gesundheitswidrige Bestandteile in den Raum.
Die Gegenwart, gerüstet mit dem gewaltigen physikalischen Wissen des naturwissenschaftlichen Jahrhunderts, gelangte zu neuen wirtschaftlicheren und hygieinisch besseren Methoden. Das Bestreben der Neuzeit geht dahin, das Licht nicht mehr durch Verbrennung, sondern durch Glühen unverbrennlicher Körper zu erzeugen. Das Gasglühlicht, das Petroleum- und das Spiritusglühlicht, bei welchen sich dieser Prozeß vollzieht, interessiert heutzutage fast im gleichen Maße die Techniker wie die Laien. Aber auch diese Beleuchtungsart stellt gleichsam nur einen Uebergang von der alten zur neuen Zeit dar. Man darf im Glühlicht, in dessen Schönheit wir gegenwärtig schwelgen, einen glänzenden Vorstoß der Gastechnik im Kampf mit dem elektrischen Licht sehen, der ihr für lange hinaus ihre Bedeutung wahrt.
Einer gewaltigen Zukunft geht aber das elektrische Licht entgegen.
Der Mensch hat es verstanden, die Naturgewalten in Fesseln zu schlagen, und den Himmlischen ihre stärkste Wehr, den Blitz, geraubt. Die goldschimmernde Waffe des Zeus wird unzweifelhaft den Kindern des zwanzigsten Jahrhunderts zur vornehmsten Leuchte werden.