[132] Musselindecken. Die schönen, billigen englischen Musseline mit den zartfarbigen Mustern, die als Vorhänge etc. so beliebt sind, lassen sich sehr hübsch zu ganz leichten Chaiselonguedecken verarbeiten, die mehr zur Zierde als zum Wärmen dienen sollen. Doch ist auch für 
letzteren Zweck durch Einlegen von Flanell oder Molton vorzusorgen. Der gemusterte Stoff wird 
im Geviert genommen und ein einfarbiger Musselin zum Volant ringsum verwendet; soll die Decke sehr elegant werden, so reiht man mit dem Volant eine breite Spitze ein, die über den einfarbigen 
Stoff fällt. Am besten wählt man diesen so, daß er nicht die Hauptfarbe des Musters „schlägt“, sondern nimmt ihn von einer bescheidenen Farbe, die im Laubwerk zum Beispiel vorkommt, nicht in den 
Blumen. Der Stoff ist für den Volant doppelt zu nehmen, wie bei den bekannten Kissen, und bildet auch das Futter für die Decke. In kleinem Format ausgeführt, zieren solche Decken auch den Arbeitsständer oder Korb.