[100 d] Neue Tücher für den Haushalt. Die nötige Ordnung unter den verschiedenen Wischtüchern ist schon durch Aufhängebrettchen mit Aufschriften und durch in den Rand eingewebte Bezeichnungen angestrebt worden. Eine noch eindringlichere Sprache redet eine neuerdings aufgekommene Art von Tüchern: in den breiten roten Rand sind in naturgetreuer Darstellung die mannigfachen Dinge, die jeweils abgewischt werden sollen, eingewebt; das eine zeigt Küchengerät, das andere Lampen, das dritte Waschgeschirr etc., und in einem jungen Haushalt nimmt sich dergleichen recht nett aus. Wenn nun doch noch Unordnung entsteht – die Schuld der Industrie ist es nicht.