[98] Ein Morgen vor der Breslauer Hütte in den Oetzthaler Alpen. (Zu dem 
Bilde S. 89.) Herrlich sind die Thäler, die von dem mächtig 
schwellenden Inn sich südwärts in die Tiroler Alpen 
hinaufziehen. Das größte unter ihnen ist das 
Oetzthal, das die nach ihm benannte Oetzthaler Ache 
durchrauscht. In einer Länge von 86 km 
klimmt es von Stufe zu Stufe, bald als breites grünendes Gelände, bald 
als eine Kette wilder Schluchten und Klausen hoch in das Gebirge hinan, 
bis es sich mit seinen äußersten Ausläufern in der starren Wildnis des 
ewigen Schnees und Eises verliert. Gegen siebzig über 3000 m hohe 
gletscherumpanzerte Spitzen bilden die Zinnen des gewaltigen 
Gebirges, in das es eingezwängt ist, und bis zu der stolzen Höhe von 
3776 m steigt die Wildspitze, die Königin der Oetzthaler Alpen, empor.
Seit lange wandern die Touristen in dieses Gebiet, in dem die Ferner 
oder Gletscher sich in ihrer funkelnden Pracht und in mannigfaltigsten 
Gestalten dem staunenden Auge des Beschauers darbieten.
Die Rundsichten von der Wildspitze und der nur um 30 m 
niedrigeren Weißkugel zählen zu den großartigsten in den Alpen. Der 
Weg zu diesen Gipfeln führt durch einen der südlichen Ausläufer 
des Oetzthales, durch das Vent- oder Fendthal. Das Dörfchen Vent, am Fuße 
der Thalleitspitze in 1893 m Höhe gelegen, bildet überhaupt einen 
wichtigen Ausgangspunkt für die Hochgebirgstouristen, denn 
von ihm führen fünfundzwanzig Hochpässe in die benachbarten 
Thäler. Von ihm aus kann auch die Wildspitze bestiegen 
werden; auf dem Wege hat die Sektion des Deutschen und 
Oesterreichischen Alpenvereines Breslau bereits 
im Jahre 1882 eine Schutzhütte errichtet. Das durch mächtige Felsen 
geschützte Haus liegt in der Höhe von 2848 m am Fuße des Oetzthaler 
Urkunds inmitten der prächtigsten Hochgebirgsscenerie. Im Jahre 1896 
wurde die Hütte durch einen Anbau vergrößert; während des Sommers 
ist sie ständig bewirtschaftet. Unser Bild zeigt uns einen Morgen 
vor der Hütte. Bei Sonnenaufgang wallten die Nebel in den Thälern, 
verdächtiges Gewölk ballte sich um die schneeigen Häupter der Bergriesen 
und die Alpenkrähen wichen nicht von dem Dache des Hauses. Nun 
aber sind die Anzeichen des schlechten Wetters geschwunden; die 
Sonne siegt und unter klarer werdendem Himmel blitzen bereits die 
Gletscher wie Silberpanzer; in weite Ferne entfliegen die Alpenvögel 
und nun brechen auch die Touristen auf, um von den hohen und höchsten Zinnen Berge und Thäler aus der Vogelschau zu bewundern. *