[35] Nur immer bescheiden!
(Zu dem obenstehenden Bilde.)

Nur immer bescheiden, Fox! Es spricht 
Von feiner Art und Erziehung nicht, 
Die Pfoten so frech auf den Tisch zu stellen, 
Beim ersten Bissen mich anzubellen; 

5Indessen deine Kameraden 
Stumm bettelnd warten, bis man aus Gnaden 
Beim Ende der Wurst auch ihrer gedenkt 
Und ihnen das schöne Wurstfell schenkt.
Da nimm dir ein Exempel dran!

10So stellt ein braver Hund sich an; 
Nur brave Hunde – merke dir das! – 
Bekommen am Ende vielleicht auch was.

Mein ist die Wurst, und erst komm’ ich; 
Kannst du nicht warten, so trolle dich.

15Nur immer bescheiden! und nie vergessen: 
Andere Leute wollen auch essen.
 Ernst Muellenbach.