[437] Das Pfingstbier der Halloren.
Von Dr. Hans Bethge.0 Mit Illustrationen von O. Gerlach.
Die Halloren sind jener alte in Halle ansässige Volksstamm, 
dessen Herkunft man bisher trotz vieler Bemühungen nicht 
mit Sicherheit hat bestimmen können. Die einen betrachten sie 
als Abkömmlinge der alten wendischen Bevölkerung, andere 
wollen keltisches Blut in ihnen konstatieren, 
und eine dritte Meinung geht dahin, daß 
sie die Nachkommen des unfreien Teiles 
der ältesten fränkischen Kolonie seien.
Sie bildeten in früherer Zeit eine 
abgeschlossene Gemeinde für sich und sahen 
mit Sorgfalt darauf, daß sie sich nicht 
durch Heirat mit den anderen Bewohnern 
Halles vermischten. Auf die Dauer war 
dies Prinzip jedoch nicht gut durchführbar. 
Welcher Abkunft sie deshalb auch 
immer sein mögen – ungemischtes Blut 
fließt wohl schwerlich noch in einer 
der heutigen Hallorenfamilien. – Die Halloren haben sich ihre 
alte, eigentümliche Tracht und manche Besonderheit in ihrer 
Lebensführung bewahrt. Früher waren sie ohne Ausnahme 
Salzwirker von Beruf. Seitdem aber die hallische Saline ihre 
einstige Bedeutung zum größten Teil eingebüßt hat, ist 
die Anzahl der Salinenarbeiter eine ungleich geringere 
geworden. Die Halloren sahen sich genötigt, auch zu anderen 
Berufsarten zu greifen. Sie dienen jetzt in erster Linie bei 
Begräbnisfeierlichkeiten als Träger des Sarges, wozu 
ihre stimmungsvolle Kleidung, die dann natürlich ganz in 
Schwarz gehalten ist, wie geschaffen erscheint. Für 
gewöhnlich ist diese Kleidung allerdings eine überaus 
farbenfrohe. Sie tragen langschößige Röcke aus blauem, rotem, lila 
oder rosa Tuch, das unten an den Aermeln mit Pelz 
besetzt ist; bunte Seidenwesten mit großen Silberknöpfen und 
auf dem Haupt schwarze Dreimaster aus Filz. Ihre schwarzen 
Sammethosen reichen ihnen bis zum Knie, daran schließen 
sich weiße Wadenstrümpfe. Die Füße sind mit Schnallenschuhen 
bekleidet.

Von den mannigfachen Sitten und Gewohnheiten, welche 
die Halloren aus alter Zeit bis auf den heutigen Tag 
beibehalten haben, ist wohl die Feier des sogenannten Pfingstbieres 
die bekannteste. Vierzehn Tage nach Pfingsten wird das 
fröhliche Fest von der Salzwirkerbrüderschaft begangen. Es 
hat seinen Ursprung in einem alten Abkommen, welches den 
nahe bei Halle gelegenen staatlichen Gutshof Giebichenstein 
verpflichtet, den Halloren alljährlich zu Pfingsten eine 
bestimmte Menge Bier zu spenden. Bis in die vierziger Jahre 
unseres Jahrhunderts hinein wurde das Bier auch pünktlich 
zu jedem Pfingstfest in natura. geliefert. 
Dann, als die Giebichensteiner Gutsbrauerei einging, 
wandelte man die Spende in eine entsprechende Geldsumme 
um, welche die Halloren noch heute beziehen und 
für welche sie sich im „Paradies“, dem ältesten Schanklokal 
der Stadt Halle, das zugleich einen der schönsten Restaurationsgärten 
sein eigen nennt, ihr Pfingstbier herrichten lassen.

Im heurigen Jahre wurde das Fest mit besonderem Pomp 
begangen. Es war am 3. Juni in den ersten Nachmittagsstunden, 
als sich die festlich gewandeten Nachkommen der Ureinwohner 
Halles in dem ehrwürdigen Hofe des alten Residenzgebäudes 
einfanden. Die jüngeren unter ihnen hatten sich statt 
der Dreimaster frische Kränze von Frühlingsblumen aufs 
Haar gelegt und trugen blütenumrankte Thyrsusstäbe. Viele 
unter den älteren waren mit den Abzeichen ihrer besonderen 
Würde versehen. Die schönen, wertvollen Silberbecher, 
welche die Brüderschaft ihr eigen nennt, wurden aus 
der Residenz, wo sie gewöhnlich aufbewahrt werden, 
hervorgeholt und mit den ersten kühlen Tropfen gefüllt, die bei 
der großen Hitze doppelt labend waren. Auf ihre silbernen 
Pokale sind die Halloren nicht wenig stolz. Sie haben sie bei 
den Huldigungen, welche sie jedem preußischen König persönlich 
darbringen dürfen, als Zeichen fürstlichen Wohlwollens 
empfangen, jedesmal zugleich mit einer kostbar 
gestickten Fahne.
Man reichte die Pokale, von denen der ausnehmend prächtige,
[438] welchen Kaiser Friedrich geschenkt hat, mit besonderer 
Begeisterung gepriesen wurde, herum und labte sich, bis die 
lichtgekleideten Hallorenmädchen in Wagen herbeigefahren kamen 
und somit der Umzug beginnen konnte. Unter Vortritt des 
sogenannten „Boten“ mit dem lenkenden Stab nahm die 
Musikkapelle Aufstellung; es folgten der Hauptmann der 
Brüderschaft, die Vorstände, der Fahnenträger mit der neuen Fahne 
Kaiser Wilhelms II, sodann die Kranzjungfrauen in Wagen. Es 
läßt sich schwerlich etwas Lieblicheres denken als so ein frisches 
Hallorenmädchen in seiner überaus kleidsamen Stammestracht.
Es trägt einen steifen, hellblauen Glockenrock mit einer 
darüber geworfenen Spitzenhülle. Ein Mieder von der 
gleichen Farbe legt sich um die Brust; daraus hervor, sich 
leicht um Arme und Nacken schmiegend, bauscht sich ein 
reichgesticktes weißes Hemd. Auf dem Haar sitzt ein prächtiges 
Häubchen aus Goldfiligran, und um den Hals sind kostbare 
goldene Kettchen gewunden.

Im Zuge stellten sich hinter den jungen Mädchen noch 
mehrere Fahnenträger auf, dann kamen die übrigen 
Mitglieder der Brüderschaft, alt und jung. Die Musikkapelle 
setzte ein und der Zug verließ den Hof der Residenz; durch 
die dichtgedrängten Scharen der hallischen Bevölkerung, die 
dem Treiben der Halloren immer mit regem Interesse folgt, 
nahm er seinen Weg über die Oleariusstraße am alten Solbrunnen 
vorbei nach dem schattigen Garten des „Paradieses“, 
wo er sich dann auflöste. Man nahm an den festlich bereiteten 
Tischen unter den prachtvollen Bäumen des Paradiesgartens 
Platz, um beim Klang der Kapelle einen der silbernen Humpen 
nach dem andern in fröhlicher Stimmung zu leeren. Der 
Hauptmann der Brüderschaft trat nach einiger Zeit auf das 
Podium und brachte ein Hoch auf den Kaiser aus, der an den 
Sitten der Halloren besonderen Anteil nimmt. Darauf ergriff 
der würdige Obersiedemeister Andreas Ebert, dessen imposante, 
eindrucksvolle Gestalt allen Hallensern aufs beste bekannt ist, 
die Fahne des Kaisers, um sie zu den Klängen der Musik 
auf kunstvolle Weise in schönen, rhythmischen Bewegungen zu 
schwenken. Diese alte Gepflogenheit, die, wenn sie zu ihrer vollen 
Wirkung kommen soll, eine besondere Künstlerschaft erheischt, ist
mit der Feier des Pfingstbieres von alters her aufs engste verknüpft 
und macht sozusagen ihren Höhepunkt aus. Der „alte 
Ebert“ in seinem farbenprächtigen, ordengezierten Kleide, den 
Dreimaster auf dem mächtigen Haupt, schwenkte die Fahne 
mit geradezu überraschender Kunstfertigkeit.
Nach der Beendigung des Fahnenschwenkens schickte man 
sich in lustiger Stimmung an, einer zweiten alten Gepflogenheit 
nachzukommen, nämlich dem Tanz um die Pfingstmaie. Das gab 
ein froh bewegtes Bild von einem Farbenspiel, wie es dem Auge 
nur selten geboten wird. Die Salzbrüder mit ihren langen Röcken 
schwangen in ihren Armen die schönen Hallorenmädchen, die 
in Lichtblau und Weiß erglänzten. Auch der 
eigenartige Zappeltanz, ein Nationaltanz der Halloren, that gute 
Wirkung. Seit jeher wird er von den beiden Platzknechten 
beim Pfingstfeste ausgeführt. Ringsum aber war das junge 
Grün des Frühlings und duftende Blüten. Hier an den 
Tischen ließ sich die Jugend den altberühmten, reich mit Rosinen 
versetzten „Hallorenkuchen“ munden, dort plauderten in 
Gruppen zusammenstehend die älteren der Halloren, indem sie 
die silbernen Pokale kreisen ließen und sich voll sehnsüchtiger 
Erinnerung in die goldenen Tage zurückversetzten, wo sie 
einst selber als junge Bursche um die Pfingstmaie tanzten, 
jauchzend und blühende Mädchen im Arm. Jene aber, die damals 
die blühenden Mädchen waren, saßen nun still am dampfenden 
Kaffeetisch und sahen glücklich dem Tanz ihrer gesunden Söhne und 
Töchter zu. – Wenn die Jugend einmal beim Tanzen ist, so findet 
sie so schnell kein Ende, und die Hallorenjugend macht keine Ausnahme 
darin. So kam denn die Dämmerung und der Abend 
herauf, und der Mond und die zahllosen Sterne begannen herrlich 
zu glänzen, die jungen Halloren und ihre Mädchen aber wiegten 
sich noch immer im Takt der Musik, lachten und sangen und 
waren glücklich. Ob sich auch hin und wieder ein hübsches Paar 
verstohlen tiefer in den Garten hinein verirrte, um dort dem 
schmelzenden Klang der Nachtigall zu lauschen, das weiß ich nicht.
Dies aber weiß ich: noch mancher, mancher silberne Humpen köstlichen 
Pfingstbieres wurde über Nacht geleert.