[228_a] Neuer Sammelsport. Der Sammelsport 
illustrierter Postkarten steht im Zenit, ja vielen, 
die ihm gehuldigt, bietet er keinen Reiz mehr. 
Zur Abwechselung könnte nun mit dem Sammeln 
von Tischkarten begonnen werden. Letztere sind 
oft ebenso künstlerisch ausgestattet wie die Postkarten, 
sie lassen sich ebenso in elegante Sammelalbums

einreihen und auch mit Unterschriften, 
zum Beispiel denen des Tischherrn und der Zunächstsitzenden, 
versehen. Wie wäre es? – Der 
Entwurf zu einem Sammelbuch für Tischkarten, 
Gouachemalerei auf feinem Leder, ist als Ideenanreger 
in obenstehender Abbildung dargestellt. 

H. R.