[196a] Osterei als Arbeitsständer. Fünf Pappen 
nach dem kleinen Schnittmuster geschnitten, überzieht 
man auf beiden Seiten mit Stoff, entweder 
mit heißem Leim geklebt oder an den Rändern 
genäht. Dann näht man die fünf Teile 
an den Rändern zusammen, wodurch sich die Rundung des Eies 
von selbst ergiebt. Die Nähte werden durch 
Bänder verdeckt. Der Deckel wird besonders 
gearbeitet, und deshalb muß man acht 
geben, daß Nähte und Bänder hernach aufeinander 
passen. Oben dient eine Schleife als 
Griff. Die Felder zwischen den Bändern werden 
mit Aquarellfarben gemalt, weshalb ein einfarbiger 
Stoff vorzuziehen ist, zum Beispiel das 
ganz gewöhnliche graue Taillenfutter, welches 
einen guten Ton zum Grund giebt. Sehr hübsch 
ist helle Seide; die Bänder ziert leichte 
Kreuzstichstickerei, wie unser Modell zeigt. Das Ei 
kann in jeder beliebigen Größe angefertigt werden, 
und auch den Fuß aus vier Stäben kann 
man selbst machen, indem man einfache Stöcke 
vergoldet; hübscher ist es freilich, wenn man zierliche Bambusstäbe verwendet. E. R.