[260_a] Pikante Koteletts. Man schneidet Kalbfleischschnitzchen 
von der Dicke eines kleinen Fingers, eben solche Schnitzchen 
von Schweine- oder Hammelfleisch, sowie von beliebigem 
Rotwild, legt die verschiedenen Fleischschnitten übereinander 
und hackt sie mit einem scharfen Messer oder kantigen Fleischhammer 
gut ineinander. Diese Fleischmasse vermengt man 
noch mit etwas sein geschabtem oder faschiertem Speck, feinen 
frischen Kräutern, formt daraus länglich runde Kotelettchen, 
bestreut sie leicht mit Salz, wendet sie sodann in heißer 
Butter um, weiters in fein geriebenen Semmelbröseln, 
worunter etwas Citronengelb. und bäckt die Kotelettchen nun 
in heißer Butter auf beiden Seiten goldbraun. Man ordnet 
die fertigen Kotelettchen auf eine heiße Platte, ziert sie mit 
grüner Petersilie und reicht hierzu eine pikante Sauce von 
Champignons, Wein, Kapern etc. 

E. K.