[548_d] Professor Erich v. Drygalski.  Im Jahre 1895 hatte der „Geographentag“ in Bremen beschlossen, eine deutsche Südpolarexpedition auszurüsten, falls der im selben Jahre zu London tagende Internationale Geographenkongreß ein internationales Unternehmen in dieser Richtung nicht ins Werk setzen würde. Der Kongreß verhielt sich ablehnend, worauf sich eine Kommission bildete, welche die auf über eine Million Mark geschätzten Kosten der deutschen Expedition zusammenbringen sollte. Jetzt ist das Unternehmen gesichert. Im Hahre 1901 soll die Expedition mit einem Schiff ihre Reise in die antarktischen Gebiete antreten. Zu ihrem Leiter hat man den durch seine Grönlandforschungen wohlbekannten Professor der Geographie von der Berliner Universität Erich v. Drygalski erwählt. Derselbe ist zu Königsberg i. Pr. am 9. Februar 1865 geboren, studierte in Königsberg, Bonn, Leipzig und Berlin Naturwissenschaften und war von 1888 bis 1891 Assistent im Geodätischen Institut und Centralbureau der internationalen Erdmessung in Berlin. In den Jahren 1891 und 1892/93 leitete er die beiden von der Berliner Gesellschaft für Erdkunde ausgerüsteten wissenschaftlichen Expeditionen nach der Westküste Grönlands. Das Ergebnis dieser ebenso erfolgreichen als wichtigen Forschungen legte er in einem ausführlichen, 1898 erschienenen zweibändigen Werk nieder. Die an der geplanten Südpolarexpedition beteiligten wissenschaftlichen und sonstigen Kreise halten die Wahl des jungen und energischen Forschers zum Leiter des Unternehmens für außerordentlich glücklich und Erfolg verheißend.