[260_a] Reisspeise für einen Damenkaffee. Die nachfolgende 
Reisspeise ist deshalb besonders angenehm für einen 
Damenkaffee, weil sie einen herzhaften Geschmack hat, der 
als Abwechslung bei den vielen anderen gebotenen süßen 
Dingen als außerordentlich wohlthuend für Magen sowohl 
als Zunge empfunden wird. Man nimmt 375 g besten Reis, 
setzt ihn mit Wasser kalt auf, rührt ihn hin und wieder um 
und kocht ihn langsam 30 Minuten. Dann gießt man etwas 
kaltes Wasser an, wartet, bis der Reis am Boden des Kochtopfes 
liegt, gießt das obere trübe Wasser ab, giebt wieder 
kaltes Wasser dazu und schüttet dann immer die obere trübe 
Wasserschicht ab. Erst wenn das Wasser klar bleibt, wird 
der Reis auf ein groblöcheriges Sieb gegeben, auf dem er 
gut abtropfen muß. Man kocht nun 1/2 Flasche Burgunder 
mit 4 Löffeln Berberitzensaft und 250 g Zucker auf, schüttet 
den Reis hinein und kocht ihn unter beständigem Rühren 
auf sehr mäßigem Feuer noch 10 Minuten, bis er als dickflüssiger 
Brei erscheint. Dieser wird in eine glatte Form 
geschüttet und gut erkalten gelassen.
Die Speise wird beim Anrichten gestürzt und oben 
berg-, ringsherum aber kranzförmig mit eingezuckerten Blutapfelsinenstücken 
belegt. 

He.