[484] Praktische Uebersichtskarte der Schweiz.  Besondere Rücksicht auf die Bedürfnisse der Touristenwelt ist bei der Ausführung einer neuen Karte der Schweiz genommen, welche kürzlich in A. H. Paynes Verlag in Leipzig erschienen ist. Diese Uebersichtskarte im Maßstabe von 1:400000 ist in fünf Farben gedruckt und giebt die Höhenstufen in sieben Tönen. Die Gletscher sind blau und die Hauptkämme in den höchsten Stufen weiß gelassen. Alle Verkehrseinrichtungen des vielbereisten Alpenlandes, Eisenbahnen, elektrische und Drahtseilbahnen sind nach Angaben der betreffenden Direktionen eingezeichnet.
Die auf starkes Papier gedruckte Karte, deren Größe 64 X 95 cm beträgt, ist in handliches Format gefaltet und als eine nützliche Ergänzung zu jedem „Führer“ durch die Schweiz zu bezeichnen.