[228_a] Rahmen für Fahrpläne. In manchen Häusern 
hängt der Eisenbahnfahrplan, oder der Plan für 
die Straßenbahnen im Hausflur an der Wand. 
Dies ist recht praktisch, sieht aber nicht hübsch 
aus. Um dabei einen gefälligeren Eindruck zu 
erzielen, ließ ich mir vom Tischler ein einfaches 
Brett machen, rund herum mit einer 5 cm breiten 
Leiste; die verzierte ich mit Kerbschnitt, man kann 
den Rand auch brennen. Auf dieses Brett habe 
ich den Fahrplan mit Heftzwecken befestigt, und 
das Ganze bildet nun einen Schmuck meines 
Vorplatzes. Die Größe des Brettes oder Rahmens 
richtet sich nach dem Fahrplan.