[98] Riesenflöße auf dem Ocean. (Mit Abbildung.) Während bisher 
alles nach überseeischen Holzarmen Ländern bestimmte Holz, nachdem es 
die Ströme hinab bis zur Meeresküste geflößt worden war, dort auf 
Schiffe verladen werden mußte, wodurch sein Preis naturgemäß erheblich 
stieg, ist es jetzt den Amerikanern schon zum zweitenmal gelungen, ein 
großes Floß zu bauen und dasselbe durch einen Schleppdampfer über das 
Meer an Ort und Stelle transportieren zu lassen. Frühere Versuche in dieser 
Richtung, die mehrfach angestellt wurden, endeten stets mit einem Mißerfolg.
Die Konstruktion der Flöße war der Gewalt der Meereswellen nicht gewachsen, 
und die wertvolle 
Ladung ging 
verloren. Aber der 
Gewinn, der mit diesem 
direkten Floßtransport 
zu erzielen 
war, trieb, trotz des 
großen Risikos, immer 
wieder Unternehmer 
zu Versuchen an, und 
ihre Anstrengungen 
haben, wie bemerkt, 
jetzt Erfolg gehabt.

Es ist interessant, 
zu erfahren, welch ungeheure 
Holzmassen in 
solchem Floß stecken; 
man kann sich dann 
einen Begriff machen 
von dem Wert und 
auch von dem Gewinn, 
der bei einem günstigen 
Ausgang dem 
Unternehmer winkt.
So hatte das Floß, 
das vor kurzem nach 
einer Seereise von700 
Meilen im Hafen von 
San Francisco wohlbehalten 
ankam, eine 
Länge von 200 m, 
eine Breite von 16 m 
und eine Tiefe von 
14 in und enthielt mehr als 10 000 ganze Stämme von durchschnittlich 
1/2 m Durchmesser. Zu ihrem Transport wären etwa 20 Dampfer von 
gewöhnlicher Größe notwendig gewesen. Bei der Konstruktion des Flosses 
sind nicht weniger als 1200 Centner eiserne Ketten, in Längen von 18 
bis 50 m und einer Dicke von 11/2 Zoll, verwandt worden. 
– t.