[324] Reiseführer durch Skandinavien. Immer größer wird die Zahl der Touristen, welche im Sommer gegen den Norden aufbrechen und die skandinavischen Länder, Dänemark, Schweden und Norwegen, aufsuchen. Je weiter nordwärts sie vordringen, desto großartiger und anziehender werden die Landschaftsansichten, die sich ihrem Auge bieten. Den Glanzpunkt einer nordischen Reise bildet in dieser Hinsicht das westliche Norwegen: hier vereinigen sich Wasser und Berge in glücklichster Weise zu schönsten Landschaftsbildern. Tief in das Hochgebirge einschneidende große Meeresarme, Felsenmauern, die unmittelbar vom Meeresspiegel bis zur Grenze des ewigen Schnees emporsteigen, Gletschermassen, welche fast bis in die See hinabgehen, wird man im übrigen Europa vergeblich suchen. Einen besonderen Reiz bieten im Sommer die hellen nordischen Nächte, sowie das eigenartige Schauspiel der Mitternachtssonne. Die letztere sieht man in Bodö vom 31. Mai bis 12. Juli, in Hammerfest vom 13. Mai bis 29. Juli, am Nordkap vom 11. Mai bis 11. August, während auf Spitzbergen die Sonne vom 18. April bis 24. August ununterbrochen über dem Horizonte steht.
Als ein trefflicher Ratgeber auf Reisen in Skandinavien gilt seit Jahren Meyers Reisebuch „Norwegen, Schweden und Dänemark“ (Bibliographisches Institut, Leipzig), das soeben in einer neuen, siebenten, reich vermehrten Auflage erschienen ist. Dasselbe ist von Dr. Ingvar Nielsen, Professor an der Universität Christiania, herausgegeben. Die Abteilung Norwegen hat Professor Dr. Nielsen selbst bearbeitet, während Dänemark und Schweden von ortsangesessenen Kennern des Landes in Kopenhagen und Stockholm sorgfältig revidiert wurden. Eine Erweiterung hat das Buch diesmal durch Aufnahme der Reise nach Spitzbergen und darüber hinaus ins Eismeer erfahren, da dieselbe in neuerer Zeit gern mit einer Nordlandsreise verbunden wird.
Drei Dampferlinien befördern die Reiselustigen nach diesem nördlichsten Ziel der Touristen.