[97] Das Schellenschlagen in Tirol. (Zu dem Bilde Seite 77.) Einer 
der interessantesten Faschingsbräuche in Nordtirol 
ist das Schellenschlagen, das noch da und dort im tirolischen 
Innthale, in dem von Innsbruck gegen den Brennerpaß hinaufziehenden 
nördlichen Wippthale und deren Seitengründen sich mehr oder 
minder vollständig erhalten hat. Wenn in einem Dorfe oder Marktflecken 
das Schellenschlagen stattfindet, so dürfen die Veranstalter von 
vornherein schon auf ein großes Zuschauerpublikum aus dem Orte selbst 
und aus den Nachbargemeinden rechnen. Kommt nun der Zug heran, 
so strömt alt und jung, Männer und Weiber, und natürlich allen 
voran die löbliche Schuljugend, in der Hauptgasse zusammen, in der 
man schon von ferne die Schellen klingen hört. Endlich erscheinen 
zunächst die Bajazzi, zwei bis drei clown- oder harlekinartig ausstaffierte 
Masken, welche, mit langen Peitschen versehen, unter lustigen 
Sprüngen und fortwährendem Geknalle dem Schellenschlägerzuge den 
Weg freihalten. Während noch die Bajazzi allenthalben ihre Späße 
machen und besonders den überall mit hellem Jubel im Wege herumlaufenden 
Dorfbüblein, sowie auch den neugierig auslugenden größeren 
Diandlen manchen Schabernack spielen, ist auch schon die eigentliche 
Faschingsgruppe zur Stelle. Voran der „Hauptmann“ mit seinem buntbebänderten 
Stocke, dann kommen die Schellenschläger selbst in ihrem 
charakteristischen Kostüm. Dieses besteht aus dem zur betreffenden Thaltracht 
gehörenden Hute (auf unserem Bilde ist es der Spitzhut der 
Stubaier oder Zillerthaler), dann aus einem weißen Hemde, häufig 
mit über der Brust gekreuzten Seidenbändern, den üblichen kurzen 
Lederhosen, weißen oder blauen Strümpfen und niedrigen Bund- oder 
Schnallenschuhen. Die Hüte werden den Burschen von ihren Diandlen 
mit Sträußchen von Kunstblumen und wohl auch mit kurzen buntfarbigen Bändern 
geschmückt, und um die Hüfte trägt jeder der Teilnehmer 
einen Ledergurt, an welchem rückwärts eine große Schelle befestigt ist.
Der „Hauptmann“ giebt mit seinem Stocke den Takt, und nach diesem 
ziehen dann die Schellenschläger, die eine Hand in die Seite gestemmt 
und in der anderen gleich dem Anführer ein Stäbchen tragend, würdig 
und ernst in langsam hopsendem Tempo des Weges dahin. Dabei 
wiegen alle gleichmäßig den Körper nach links und nach rechts. Die 
Schellen tönen bei jedem Schritte lautklingend zusammen, und so bewegt 
sich der Zug in einer fast feierlich zu nennenden Weise durch die Gassen 
des Ortes. Kommt man an einem Wirtshause vorbei, so wird natürlich 
auf kurze Zeit eingekehrt, dann geht es wieder weiter unter beifälliger 
Anteilnahme von alt und jung, bis schließlich im Hauptgasthofe mit einem 
fröhlichen Schmause, allenfalls auch bei einem lustigen Tänzchen, 
das Schellenschlagen sein Ende erreicht. J. C. Platter.