[36] Das Sakramentshäuschen in der St. Lorenzkirche zu Nürnberg. (Zu dem Bilde S. 28 und 29.) Die jüngere der beiden Nürnberger Hauptkirchen, die Lorenzkirche, hat den außerordentlichen Vorzug, daß sie noch nie restauriert wurde und daher ein treffliches, sehr malerisches Bild eines reich ausgestatteten mittelalterlichen Gotteshauses bietet.
Zu den hervorragendsten Werken altdeutscher Kunst aus Nürnbergs 
großer Blütezeit, welche die Lorenzkirche birgt, ist vor allem Meister 
Adam Kraffts weitberühmtes Sakramentshäuschen zu rechnen, das an 
einer Säule des hohen Chores angelehnt ist und bis zu einer Höhe von 
etwa 64 Fuß emporragt. Es ist das größte, reichste und phantasievollste 
der Gehäuse mit turmartigem Aufbaue, welche im 15. Jahrhundert zur Aufbewahrung der Hostie errichtet wurden.
Der reiche Kaufherr Hans Imhoff d. Ae., Pfleger der Pfarrkirche von 
St. Lorenz, schloß am 25. April 1493 mit „Meister Adam Krafft Bildhauer“ 
einen Vertrag, wonach sich dieser verpflichtete, „ein schön wolgemacht 
künstlich und werklich Sakramentshaus von Steinwerk“ nach 
seinem eigenen Entwurfe zu machen. In drei Jahren hatte der 
wackere Meister sein großartiges Werk vollendet, für welches ihm außer 
den vereinbarten 700 Gulden noch 70 Gulden als Ehrengeld ausbezahlt 
wurden. Das wunderbare Werk wird von den knieenden Figuren 
des Meisters und der beiden Gesellen, die ihm hauptsächlich dabei 
geholfen, getragen. Ueber ihnen befindet sich eine Galerie mit prächtiger 
Brüstung und dem Tabernakel. Dasselbe wird durch eine großartige, 
wie Filigran wirkende Spitze von durchbrochener Arbeit gekrönt, in 
welcher mit Bezug auf die Bestimmung des Kunstwerkes die ganze 
Leidensgeschichte des Herrn in vornehmem Ernste dargestellt ist. Die 
Leichtigkeit und Zierlichkeit, mit welcher dieses 
liebliche harmonische Werk in großer Kühnheit 
himmelan strebt und am Gewölbe angekommen 
sich leicht abwärts senkt, als ob 
es bedaure, das Gewölbe nicht durchsprengen 
zu können, machen es erklärlich, daß das 
Volk glaubte, Meister Adam Krafft besitze 
das Geheimnis, die Steine weich und wieder 
hart zu machen. Paul Ritter hat dieses Kleinod 
deutscher Bildnerkunst zum Mittelpunkt seines 
außerordentlich anziehenden Bildes gemacht. 
Es stellt den Chor der Lorenzkirche dar, 
in welchem soeben der Sprößling einer 
Patrizierfamilie getauft werden soll. Ritter 
hat es trefflich verstanden, die höchst malerische 
Erscheinung des Chores wiederzugeben. 
Während an den Pfeiler im Mittelpunkte 
sich das Sakramentshäuschen lehnt, sind 
andere weit hinauf mit den Totenschilden 
Nürnberger Geschlechter geschmückt; unten aber 
stehen kunstvoll geschnitzte, reich bemalte und 
vergoldete Altäre, auf welche aus den farbensprühenden 
glasgemalten Fenstern unterhalb 
der reizenden Chorgalerie gar seltsame Lichter 
fallen. Hoch oben von der Decke herab aber 
hängt der köstliche Rosenkranz von Veit Stoß 
mit der Verkündigung in der Mitte, dieses 
Meisterwerk deutscher Holzschnitzkunst, das 
ein würdiges Seitenstück zu dem großartigen 
Kunstwerk des deutschen Steinmetzen Adam 
Krafft bildet. Möge das Innere der Lorenzkirche 
noch recht viele Jahre unverändert in 
seiner ursprünglichen malerischen Schönheit erhalten 
bleiben; sie allein schon ist den Besuch 
der altehrwürdigen Reichsstadt wert. H. B.