[100 d] Sicherheitskochteller aus Aluminiumasbest wird eine höchst praktische neue Erfindung genannt. Der Teller ist aus einer weißen kartonartigen Masse, mit Metallrand, in verschiedenen Größen in den Haushaltungsgeschäften billig zu haben und wird den Töpfen auf der Herdplatte, auf dem Spiritus- oder Petroleumkocher untergelegt, um das Durchbrennen der Töpfe und das Ueberkochen der Speisen zu verhüten. Ein Hauptvorteil ist aber, daß man vermittelst des Tellers jedes Glas- oder Porzellangefäß über eine offene Flamme stellen kann, ohne das Springen des Gefäßes zu riskieren; auch für den Kochapparat über der Petroleumlampe ist der Teller sehr gut verwendbar.