[452 a] Ständer für künstliche Blütenzweige. Für 
die vielfach als dekorativer Zimmerschmuck von 
Damenhand gefertigten Blütenzweige bietet einen 
hübschen Ausstellungsgegenstand die nebengezeichnete 
runde Vase, welche in Malutensiliengeschäften 
unter dem Namen „Pinselständer“ zu kaufen ist. 
Dieser Ständer mißt etwa 25 cm Höhe zu 
11 cm Innendurchschnitt und besteht aus braunem 
lederähnlichen Karton, zusammengeschnürt 
mit schmalem Lederbändchen. Man bestreicht ihn 
mit Oelfarbe und Firnis in irgend einem ruhigen 
Ton, denselben allmählich vom Hellen ins 
Dunkle abschattierend, und malt auf diesen Grundton 
irgend welches Blumenmotiv.