[388_a] Tafelschmuck. Einen ganz reizenden Schmuck, besonders 
auch für im Freien gedeckte Tafel, bilden Heine Fahnen, 
die auf dem Tisch aufgestellt werden und verschiedene Farben 
zeigen. In einen runden oder in Kreuzform gefertigten 
Holzfuß von 14 bis 16 cm Durchmesser ist die Fahnenstange 
einzulassen, die, unten vierkantig, nach oben rund 
und zugespitzt, wohl 60 cm hoch sein kann. Ihre Spitze 
krönt ein im Durchschnitt 2 cm großer Knauf, der oben 
rund, unten flach erscheint. Durch denselben sind vorsichtig 
zwei Löcher zu bohren, unten an der Fahnenstange zwei 
kleine Bronzenägel einzuschlagen; letztere dienen zum Halt, 
erstere zum Durchleiten der feinen, farbigen Seidenschnur, 
mittels der die etwa 18 bis 20 cm lange, 15 cm hohe Fahne 
aufgezogen wird. Hierfür ist die Schnur durch einen der 
schmalen seitlichen Säume der beliebig aus Seide oder Baumwollstoff 
zu fertigenden Fahne zu leiten. Das Holzgestell 
bleibt beliebig weiß, wird gebeizt oder angemalt.