[384] Der letzte Weg. Der Zeichner dieses Bildes (auf S. 381) macht uns zu Augenzeugen eines Begräbnißzugs auf einem der dunkelgrünen Alpenseen seiner schönen oberösterreichischen Heimath. Für die Uferbewohner jener Seen ist häufig, wie der Kirchweg, so auch der letzte Weg nur über das Wasser möglich, oder wenigstens am bequemsten und kürzesten, und darum ist dort das Bild etwas Bekanntes, welches unserem Auge immerhin einen seltsamen Anblick bietet. Von allen Leichenbeförderungsweisen, die wir unseren Lesern bildlich vorführten, auf der Schulter der Träger, auf Wagen, auf Rossen, auf Schlitten etc., ist die auf dem Wasser die schönste, denn wer auch in dem Sarge da ruhen mag, und wenn sein Lebensgang noch so hart war, sanfter kann er nicht zu Grabe getragen werden, als von den weichen Wellen, die den alten Kahn umrauschen.